praefatio primus incipio decedo atque immo potior pereo ab urbs Gallicanus liberalis cultura littera , cum nonnullus res gero uel rectus uel inprobus , atque fereta gens desaeuio , rex furor acuo , eclesia impugno ab hereticus , ab catholicus tego , ferueo Christus fides in plurimus , tepisceo in nonnullus , ipse quoque eclesia uel dito ab deuoueo uel nudo ab perfis , neque reppereo possum quisquam peritus dialecticus in ars grammaticus , qui hic aut stilus prosaicus aut metricus depingo uersus : ingemesco saepe plerusque , dico : ' uae dies noster , quia pereo studium littera ab nos , neque reperio retho in populus , qui gero praesentia promulgo possum in pagina ' . 
 iste etenim atque et hic similis iugiter intueor dico , pro commemoratio praetereo , ut notitia  uenientu , etsi incultus effor , nequeo tamen obtego uel certamena flagitiosus uel uita recte uiuo ; et praesertim hic inlicitus stimulus , qui ab noster for plerumque miror sum , quia : ' philosophor rethor intellego paucus , loquor rusticus multus ' . 
 libet etiam animus , ut pro suppotatio annus ab ipse mundus principium liber primus ponio initium , qui capitulum deursus subiicio . 
  primus scribo bellum rex cum gens aduerto , martyr cum paganus , eclesia cum hereticus , prior fides meus profero cupio , ut qui ligiro ego non dubito sum catholicus . 
 ille etiam placeo propter is , qui adpropinquans finis mundus  , ut , collecta per chronicus uel historia anterior annus summus , explano aperte , quantus ab exordium mundus sum annus . 
 sed prior uenia legens praecor , si aut in littera aut in sillaba grammaticus ars excedo , de qui  non sum  ; ille tantum studeo , ut qui in ecclesia credo praedico sine aliquis fuco aut cor hesitatio reteneus , quia scio , peccatum obnoxium per credulitas purus obtenio possum uenia apud Deus . 
 credo ergo in Deus pater omnipotens . 
 credo in Iesus Christus , filius is unicus , dominus noster , nascor ab pater , non facio , non post tempus , sed ante cunctus tempus semper sum cum pater . 
 neque enim pater dico possum , nisi haberio filius ; neque filius sum , si pater utique non habeo . 
 ille uero , qui dico : ' sum quando non sum ' , execrabiliter rennuo et ab ecclesia segrego contestor . 
 credo Christus hic uerbum sum pater , per qui facio sum omnis . 
 hic uerbum caro facio credo , qui passio mundus redimo sum , et humanitas , non deitas subiaceo passio , credo . 
 credo , is tertius dies resurgo , homo perditus libero , ascendo caelus , sedeo ab dextera pater , uenio atque iudico uiuus et mortuus . 
 credo sanctus spiritus ab pater et filius procedo , non minor et quasi ante non sum , sed aequalis et semper cum pater et filius coaeternus deus , cumsubstantialis natura , aequalis omnipotentia , consempiternus sum essentia et numquam sine pater sum uel filius , neque minor pater uel filius . 
 credo hic trinitas sanctus in distinctio subsisto persona , et alius quidem persona pater , alius Felix , alius spiritus sanctus . 
 in qui trinitas unus deitas , unus potentia , unus essentia sum , confiteor . 
 credo beatus Maria , ut uirgo ante partus , ita uirgo et post partus . 
 credo anima inmortalis , neque tamen pars habeo deitas . 
 et omnis qui ab episcopus Nicaene instituo sum credo fideliter . 
 de finis uero mundus is sentio qui ab prior disco , antechristus prior sum uenio . 
 Antechristi uero primum circumcisio induco , sui assero Christus , deinde in templum Hierusolimae statua suus colloco adoro , sicut Dominus dico lego : uideo abhuminatio desolatio sto in locus sanctus . 
 sed dies ille omnis homo oculus ipse Dominus manifesto , dico : de dies autem ille et os nemo scio , neque angelus caelum neque filius , nisi pater solus . 
 sed et hic  hereticus , qui nos impugno , assero , minor sum filius pater , qui hic dies ignoro . 
 cognosco ergo , hic filius christianus populus nuncopatus , de qui ab Deus praedico : ego sum ille in pater , et ipse sum ego in filius . 
 si enim hic de unigenitus filius praedico , numquam is angelus praepono . 
 sic enim aio : neque angelus caelum neque filius ; ostendo non de unigenitus , sed de adoptiuus populus hic dico . 
 noster uero finis ipse Christus sum , qui nos uita aeternus , si ad is  sum , largus benignitas praesto . 
 de subpotatio uero hic mundus euidenter chronica Eusebii Caesariensis episcopus atque Hieronimus presbyter proloco et ratio de omnis annus series pando . 
 nam et Horosius diligenter hic inquaero , omnis numerus annus ab initium mundus usque ad suus tempus in unus colligo . 
 hic etiam et Uicturius cum ordo paschalis solemnitas inquiro facio . 
 ergo et nos scriptor supra memoro exsemplarium sequor , cupio ab primus homo conditio , si Dominus digno suus commodo auxilium , usque ad noster tempos cunctus annus congeries conpoto . 
 qui facile adinplo , si ab ipse Adam sumo exordium . 
 principium Dominus caelum terra que in christus suus , qui sum omnis principium , is sum in filius suus , furmo , qui post creo mundus totus elementum , gleba adsumens fragilis limus , homo ad suus imago similitudo que plasmo et insufflo in facies is spiraculum uita , et facio sum in anima uiuo . 
 qui dormiens ablatus costa , mulier ewa creo sum . 
 Neque dubius enim sum , quod hic primus homo Adam , antequam pecco , tipus redemptor dominus praefero . 
 ipse enim in passio sopor obdormio , de latus suus dum aqua cruor que produco , uirgo inmaculatus que eclesia sui exhibeo , redimo sanguis , latex emundo , non habeo macula aut ruga , is sum limphus abluo propter macula , extensus in crux propter ruga . 
 hic ergo primus homo inter amoena paradis beatus uiuo , anguis astus inlectus , diuinus praeceptum transilio , eieco que ab angelicus sedes , mundus labor depoto . 
 Cognosco autem satelles , mulier concipio pario que duo filius . 
 sed dum Deus unus sacrificium dignanter suscipio , alius inuidia inflammo tumisco , et in fraternus sanguis effusio nouus parecidus consurgo , frater opprimo , vinco , interimo . 
 exhinc cunctus genus in facinus exsecrabilis ruo praeter Enoch iustus , qui ambolo in uia Deus , ab ipse Dominus propter iustitia adsumptus , de medium pecco populus libero . 
 sic enim lego : ambolavo Enoch cum Deus , et non compareo , quia Deus fero is . 
 Dominus ergo commoueo contra iniquitas populus , non in suus semita gradior , diluuium mitto cunctus que anima uiuo de superficies terra diluuium inundo deleo ; tantum Noe fidelus atque peculiaris sui sui que tipus species praefero cum suus uel tres nascor coniunx posteritas reparo gratia in arca reseruo . 
 increpo nos hic hereticus , cur scriptura sanctus Dominus dixistto iratus . 
 cognosco ergo , quia Deus noster non ut homo irascor : commoueo enim ut terreo , pello ut reuoco , irascor ut emendo . 
 sed neque hic ambigo , quod species ille arca tipus mater gero aeclesia . 
 ipse enim inter fluctus et scupulus hic saeculum transeo , nos ab inminens malus maternus gesto foueo , pius amplexus atque protectio defendo . 
 Ab Adam ergo usque ad Noe generatio , is sum Adam , Seth , Enos , Cainan , Malaleel , Iareth , Enoch , Mattusala , Lamech , Noe . 
 in hic ergo decim generationes inuenio annus Adam uero in terra Enacim sepelio , qui prior Ebron uoco , liber Iesus nauis euidenter explano . 
 habeo ergo Noe post diluuium tres filius , Sem , Cham et Iafeth . 
 de Iafeth  sum gens , similiter et de Cham siue de Sem . 
 et , sicut aio uetus historia , ab hic dissimino sum genus humanus sub uniuersus caelum . 
 primogenitus uero Cham Chus . 
 hic sum totus ars magicus , inbuo diabolus , et primus idolatria adinventor . 
 hic primus staticulum adoro diabulus instigatio constituo ; qui et stella et ignis de caelum cado falsus uertus homo ostendo . 
 hic ad Persa transeo . 
 hic Persus uocito  , is sum uiuo stela . 
 ab hic etiam ignis adoro consueo , ipse diuinitus ignis  ut deus colo . 
 Cumque multiplico homo dispergo per uniuersus terra , egredior ab oriens , Senachar gramineus repperio campus . 
 in qui aedifico ciuitas , turris qui caelus adtengeo nitor struo . 
 qui uanus cogitatio simul et lingua ipse que confuto Deus , mundus late pateo in uniuersus terra dispergo , uoco que sum nomen ciuitas Babel , hic sum confusio , is quod ibi confundo Deus lingua is . 
 hic sum Babilonia ab Nebroth gygo aedifico , filius Chus . 
 et , sicut Horosus narro historia , mirus campus planitia in quadrum dispono sum . 
 munio is ex coctilis latus infundo bitumen in latus habeo cubitus quinquaginta , altitudo cubitus , in circuitus stadium unus stadius habeo aripennis quinque . 
 uicinae quini porta per unusquisque latus sino sum , qui facio hic porta ustia mirus magnitudo ex aer fusilis sum formo . 
 Multus et alius de hic ciuitas idem historiographus narro , addo : et cum tantus fuissum honestas aedificium , attamen uinco atque subuerto sum . 
 primus autem filius Noe Sem ; de qui generatio decimus nascor sum Abraham : is sum Noe , Sem , Arphaxath , Sale , Eber , Falech , Rheu , Saruch , Thara , qui gigno Abraham . 
 in hic ergo decim generatio , hic sum ab Noe usque Abraham , inuenio annus eo tempus regno Ninus , qui aedifico Ninus ciuitas , qui Nineue uoco ; qui in tres mansio spatium amplitudo Ionas propheta determino . 
 hic quadragisimus tertius regnum annus nascor sum Abraham . 
 hic sum Abraham initium fides noster . 
 hic accipio repromissio . 
 hic sui Christus dominus noster  atque pro nos  in uictima coanmutatio monstro , ipse in euangelium sic dico : Abraham exsulto , ut vido dies meus ; et uideo , et gaudeo sum . 
 hic uero holocaustum in mons Caluaria , qui Dominus crucifigo sum , oblo sum , seuerus narro in chronicon , sicut et hodiequus in ipse Hierusolimi urbs celeber fero . 
 in hic mons crux sanctus , in qui  adfixus sum , sto , de qui et beatus ille cruor efluo . 
 hic ergo Abraham accipio signum circumcisio , ostendo , ut qui ille gero in corpus nos porto in cor , dico propheta : circumcido uos Deus uester , et circumcido praeputium cor uos ; et nolo sequor deus alienus ; et iterum : omnis incircumcisus cor non  ' in sanctus meus . 
 hic Abraham Deus post adiego nomen syllaba pater multus gens nuncupo . 
 hic cum centum sum annus , gigno Isaac . 
 porro Isaac sexagisimus aetas annus natis sum filum geminus de Rebecca . 
 primus Esau , qui  , is sum terrenus ; qui propter gula  primogenitus suus . 
 Ipse sum pater Idomei , de qui generatio quartus nascor sum Iobab , hic sum Isauias , Raguel , Zara , Iobab , qui et Iob . 
 is uiuo annus , octugisimus nonus annus ab infirmitas libero sum . 
 post infirmitas autem annus , restituo in duplus omnis facultas , cum tantus sicut perdidio filius iocundatus sum . 
 Secundus Iacob . 
 Iacob dilectus Deus , sicut aio per propheta : Iacob dilico , Esau autem odium habeo . 
 hic post angelicus lucta uoco sum Israel , ab qui Israelitae . 
 hic gigno duodecim patriarca , qui hic sum nomen : Rubin , semeon , Leui , Iudas , Isachar , Zabulon , Daniel , Neptalis , Gad et Aser . 
 post hic gigno Ioseph de Rachel , cum sum nonagisimus secundus aetas suus annus . 
 hic coeter filius plus diligo . 
 habeo ex is et Beniamin ultimus omnis . 
 Ioseph autem sextus decimus aetas suus annus habeo , tipus praefero redemptor , uideo somnium qui frater refero : quasi manipolus legens , suus frater manipolus adoro ; et iterum , quasi sol et luna cum undecim stelus procedo ante is . 
 Qui res magnus is cum frater odium genero . 
 unde et inflammo inuidia , triginta is argenteus  in Aegyptus transeo uindediro . 
 inminens autem fames , cum discendo hic in Aegyptus , cognosco sum ab Ioseph , neque tamen ipse Ioseph cognosco . 
 ipse tamen sui hic post multus is fatigatio et adductus Beneamen declaro ; de Rachel enim mater suus nascor et hic sum . 
 post hic discendo cunctus Israelitae in Aegyptus et per Ioseph  gratia abutor . 
 Iacob autem post benedictus filius suus in Aegyptus morior et in sepulchrum pater suus ab Ioseph sepelio in terra Chanaan . 
 mortuus autem Ioseph atque Farao , subicio cunctus generatio seruitus . 
 qui per Moyses post decim plaga Aegyptus libero ,  Pharao in mare Rubrus . 
 et quoniam de hic mare transitus plus multus dico , uideo sum , ut de situs locus ille uel ipse transitus aliquis hic insero lectio . 
 Nilus per Aegyptus , sicut optimus nosco , decurro et ipse is inpetus suus inrigo , unde et Aegyptus Nilicula appello . 
 qui nunc litus multus locus perlustrator refercio sacer monasthirius dico sum . 
 super ripa uero is non Babilonia , de qui supra miminimus , sed Babilonia ciuitas colloco , in qui Ioseph horreum mirus opus de lapis quadra et cimentum aedifico , ita ut ad fundus capatior , ad summus uero constringo sum , ut per parvolus foramen ibidem tritecus iacto ; qui horreum usque hodie cerno . 
 de hic ciuitas rex ad persequo Hebraei cum exercitus currus atque multus pedester manus  sum . 
 antedico uero fluuius ab oriens uenio , ad occidentalis plaga uersus Rubrus mare uado ; ab occido uero stagnum siue brachium de mare Rubrus progredior et uado contra orior , habeo in longus mille circiter quinquaginta , in latus autem decim et octo . 
 in hic stagnus caput Clysma ciuitas aedifico sum , non propter fertilitas locus , cum nihil sum plus sterel , sed propter portus , quia nauis ab indo uenio ibidem ob portus opportunitas quiesco ; ubi comparo merces per totus Aegyptus deporto . 
 ad hic stagnum per desero Hebraei tendo usque ipse mare uenio , inuenio que dulcis aqua , castra metas sum . 
 in hic ergo artus locus tam ab herime quam ab ipse mare consido , sicut scribo sum : audio Pharao , qui conclusisdeo is mare atque desero , neque sum is uia , qui possum pergo , ad persequo is dirigo . 
 Cumque inminens hic Moyses populus adclamo , secundum iussum diuinitas proieco uirga super mare ,  sum , ille que per siccus gradior et , ut scriptura aio , murus aqua undique uallo in litus ille qui sum contra mons Sina inlaesus prursus , demergo aegyptius , Moyses dux transgredior . 
 de qui transitus multus , ut dico , narro ; sed nos qui ab sapio et certe ille homo , qui in idem locus accedo , uir cognosco , is insero studuo pagina . 
 aio etiam , sulcus , qui rota currus facio , usque hodie permaneo et , quantum acies oculus uideo possum , in profundum cerno . 
 qui si modicum commotio mare  , ille quiesco , rursum diuinitus renouo , ut sum . 
 dico alium , quod ad ipse ripa , facio modicum per mare circuitus , unde ingressus sum , sum reuertor . 
 alium uero assero , unus cunctus ingresdo , nonnullus , unusquisque tribus suus pateo uia , ille testimonium psaltirius abutor : qui diuido mare Rubrus in diuisio . 
 qui nos diuisio spiritaliter et non secundum littera intellego oporto . 
 sum enim et in hic saeculum , qui figuraliter mare dico , multus diuisio ; non enim aequaliter possum aut per unus uia ad uita cunctus transeo . 
 alium autem transeo in hora primus , is sum qui reno per baptismum , inmaculatus ab omnis inquinamentum caro perduro usque ad uita praesens exitus possum ; alium ad ora tertius , uidelicet qui maior aetas conuerto ; alium ad sextus , qui luxoria feruor coerceo . 
 et per hic quisque hora , sicut euangelista conmemoro , ad opera dominicus uinia secundum fides proprius conduco . 
 hic sum diuisio , qui per hic mare transeo . 
 ille uero qui ab mare usque uenio , litus stagnus teneo reuertor , ille sum qui Dominus ad Moyses dico :  castra meto ex regio Phiahiroth , qui sum inter Magdalus et mare contra Belsephon . 
 neque enim dubius sum , quod transitus ille mas uel columna nubae tipus gero noster baptisma , dico beatus Paulus apostolus : nolo uos ignoro , frater , quia pater noster omnis sub nubes sum , et omnis in Moyses baptizo sum in nubes et in mare . 
 colomna uero ignis typus sanctus spiritus praefero . 
 exin per annus Israelitae  utor , inbuo lex , probo uictus que pasco angelicus . 
 deinceps enim post accipio lex transgredior que cum Iesus nauis Iordannes terra repromissio accipio . 
 post qui transeo , dum praeceptum diuinus postpono , saepe in alienigena seruitium subiugo . 
 sed cum  ingemisco , tribueo Dominus , per uir fortis brachium libero . 
 post hic per Samuel rex , sicut reliquus gens habeo , ab Dominus postolo ; accipio primus Saul , deinde Dauid . 
 Ab Abraham ergo usque ad Dauid generatio : is sum Abraham , Isaac , Iacob , Iudas , Phares , Esdrom , Aram , Aminadab , Naason , Salma , [ Booz ] , Obethus , Iesse , Dauid . 
 Dauid autem gigno Salamo de Bersabee . 
 hic per Nathan propheta , frater suus , et mater in regnum eueho sum . 
 defunctus autem Dauid , cum [ filius is ] regno coepio , appareo is Dominus et , qui peto ut indulgeo , pollico . 
 ad ille terrenus diuitia pospono , sapientia magis expeto . 
 qui ro Dominus sum , ita ut ab idem audio : quia non quaero regnum mundus neque diuitia is , sed postolo sapientia , ideo accepio is . 
 ante tu non sum sapio sic , et post tu non sum . 
 qui postea iudicium ille , qui inter duo mulier de unus infans litegor infero , comprobo . 
 hic Salamon aedifico templum nomen Dominus mirus opus , multum ibi aurum argentum que , aer atque fero ingero , ita ut dico ab quidam , numquam similis mundus sum aedificium fabrico . 
 ab egressus ergo filius Israel ex Aegyptus usque ad aedificatio templum , qui sum annus septimus regnum Salamon , inuenio annus , sicut rex testor historia . 
 post mors autem Salamon  per duritia Roboe regnum in duo pars , resisto duo tres ad Roboam , quod Iuda appello ; ad Hieroboam autem decim tres , quod Israel uoco . 
 post hic igitur ad idolatria declino neque propheta uaticinius neque is interitus neque clades patria neque ipse etiam rex is excidium domo . 
 Donec iratus contra is Dominus excito Nabuchodonosor , qui is in Babilonia cum omnis templum urnamentum captiuus abduco . 
 in qui captiuitas et Daniel propheta eximius , inter esurio leo  , et tres puer in medius igneus roruleo abeo captiuus . 
 in hic captiuitas et Hiezechiel propheto , et Hesdras propheta nascor sum . 
 ab Dauid autem usque ad desolatio templum et transmigratio in Babilonia generatio , is sum Dauid , Salamon , Roboam , Abia , Asa , Iosaphath , Ioram , Ozia , Ioatha , Achaz , Ezechiel , Mannase , Amon , Iosias . 
 in hic ergo generatio annus inuenio numerus de hic uero captiuitas per Zorobabil libero ; qui postea et templum et ciuitas restituo . 
 sed hic captiuitas typus ille captiuitas , ut poto , gero , in qui anima peccatrix abduco , quam nisi Zorobabil , is sum Christus , libero , horribiliter exsulo . 
 ipse enim Dominus in euangelium dico : si uos filius libero , uere liber sum . 
 ipse enim sui in nos templum , in qui digno habito , constituo , in qui fides ut aurum luceo , in qui eloquium praedicatio ut argentum splendeo , in qui omnis uisibilis templum ille ornamentum in noster sensus honestas clarisco . 
 Bonus etiam uoluntas noster ipse salubrus effectus indulgeo , quia : nisi ipse aedifico domus , in uanum laboro qui aedifico is . 
 hic uero captiuitas annus sum dico . 
 Reuertor autem per Zorobabil , sicut  , nunc contra Deus murmoro , nunc post idolum conruo uel abuminatio , qui gens exerceo , imitor , dum Deus propheta contempno , gens trado , subiugo , intercedo ; donec ipse Dominus patriarcha propheta que  repromitto , uirgo Maria uterus per spiritus sanctus  , ad redimptio nascor tam ille gens quam omnis gens digno . 
 ab transmigratio ergo usque natiuitas Christus generatio , is sum Iechonias ,  , Zorobabil , Abiud , Eliachim , Azor , Sadoch , Achim , Eliuth , Eleazar , Mathan , Iacob , Ioseph , uir Maria , de qui dominus noster Iesus Christus nascor ; qui Ioseph quartus decimus computo . 
 ergo ne uideo unus tantum Hebrea gens habeo notitia , reliquus regnum , qui uel qualis Israhelitar sum tempus , memoro . 
 tempus Abraham Ninus regno super Assirius ; sicioni  ; apud aegyptius autem sextus decimus sum potestas , qui suus lingua dinastia uoco . 
 tempus Moyses apud Argiuus regno septimus Tropas ; in Atticus Caecri primus ; apud Aegyptius Cenchreae duodecimus , qui et in mare obruo sum ruber ; apud Assirius sextus decimus Agatades ; apud Sicionius Marati . 
 tempus uero Salamones , quando regno super Israel , apud Latinus quintus regno Silvius ; Lacidaemonius fistus ; Corinthius secundus Oxion Aegyptius Thebeius centissimus uicissimus sextus annus ; super Assirii Eutropes ; athiniensibus secundus agasastus . 
 tempus qui Amon regno super Iudea , quando captiuitas in Babilonia abeo , Macedonius praesum Argeus ; Laedus Cyx ; Aegyptius Uafres ; apud Babilonia Nabuchodonosor , qui is captiuus abduco ; Romanus sextus Seruius . 
 post hic imperator primus Iulius Caesar sum , qui tutus imperium obteno monarchia ; secundus Octavianus , Iulius Caesar nepos , qui Augustus uoco , ab qui et mensis Agustus sum uocito . 
 qui nonus decimus imperium annus Lugdunum Gallia condio manefeste reperio ; qui postea , inlustratus martyr sanguis , nobilissimus nuncupo . 
 Annus XLIII imperium Agustus dominus noster Iesus Christus , ut dico , ex uirgo Maria in Bethleem Dauid oppidum secundum caro nascor sum . 
 qui immensus sidus magus ab oriens cerno , cum munus uenio et puer subplico offero donum adoro . 
 Herodes uero ob zelo regnum suus , dum Deus Christus persequor nitor , paruolus infans interimo . 
 ipse quoque postmodum iudicium diuino percutio sum . 
 Dominus autem Deus noster Iesus Christus paenitentia praedico , baptismum gratia tribueo uel caelestis regnum cunctus gens promitto atque prodigium et signum per populus operor , hic sum dum de aqua uinum profero , dum febris extinguo , dum caecus lumen tribuo , dum sepelio uita restituo , dum obsideo ab inmundus spiritus libero , dum leprosus miserabilis turpeo cutis reformo , hic dum alius multus signum facio manefeste sui Deus populus sum declaro , in Iudaei ira succendo , inuidia exagito , atque mens de sanguis profeta pasta , ut iustus interimo , iniustus molior . 
 ergo , ut uetus uates compleo oraculum , ab discipolum trado , ab pontifex condemno , ab Iudaei inludo , cum iniquus crucifigo , ab miles , amitto spiritus , custodio . 
 hic igitur ago , tenebrae super uniuersus mundus facio sum , et multus  ingemisco , Iesus filius Deus confiteor sum . 
  autem et Ioseph , qui is aroma condio in suus monumentus recondedo , in cellola includo et ab ipse sacerdos princeps custodio , maior in is habao sevitia , ut gero Pilatus ad Tiberius imperator mitto refero , quam in ipse Dominus , ut cum ille ab miles , hic ab ipse sacerdos custodio . 
 sed resurgo Dominus , custos uisio angelicus terreo , cum non inuenio in tumulus , nox paries de cellola , in qui Ioseph  , suspendo in sublimis , ipse uero de custodia , absoluo angelus , libero , paries restitus in locus suus . 
 Cumque pontifecus custos exprobro et sanctus corpus ab idem instanter inquiro , dico is miles : ' reddo uos Ioseph , et nos reddo Christus ; sed ut uir  , neque uos benefactor Deus neque nos Deus filius reddo nunc ualeo . 
 tunc ille confundo , miles sub hic excusatio libero . 
 fero Iacobus apostolus , cum Dominus iam mortuus uideo in crux , detesto atque iuro , numquam sui comisur panis , nisi Dominus cerno resurgo . 
 tertius demos dies redeo Dominus , spolio tartarus cum triumphus , Iacobus sui ostendo aio : ' surgo , Iacobus comedo , quia iam ab mortuus resurgo ' . 
 hic sum Iacobus iustus , qui frater Dominus nuncupo , pro is quod Ioseph sum filius ex alius uxor progenitus . 
 Dominica uero resurrectio dies primus facio credo , non septimus , sicut multus puto . 
 hic sum dies resurrectio dominus noster Iesus Christus , qui nos proprius dominicus pro sanctus is resurrectio uoco . 
 hic primus lux uideo in principium , et hic primus Dominus resurgo contemplo mereo de sepulchrum . 
 de ascensio Dominus et de interitus Pilatus atque Herodes . 
 resurgo autem Dominus , per quadraginta dies cum discipola de regnum Deus disputo , uideo ille in nubes suscipio eueho que in caelum , ad pater dextera resideo gloriosus . 
 Pylatus autem gero ad Tiberius caesar mitto et is tam de uirtus Christus quam de passio uel resurrectio is insinuo . 
 qui gero apud nos hodie  scribo . 
 Tiberius autem hic ad senatus recenseo , quod senatus cum ira respuo pro is , quod non ad is primitus aduenio . 
 hinc etenim contra christianus primus odium germino pullulo . 
 Pylatus autem non permaneo impunitus , ob suus malitia scelus , hic sum pro nex quam in dominus noster Iesus Christus exerceo , proprius sui manes interficio . 
 Qui Manicheus sum multus puto secundum ille qui in euangelium lego : ueniruno quidam de Galilei , nuntio is , qui sanguis misceo Pylatus cum sacrificium is . 
 sic et Herodes rex , dum in apostulus Dominus saeuio , percutio diuinitus ob tantus scelus , intumiscens atque scateo uermis , accepto culter , ut malum purgo , proprius sui manus ictus libero . 
 beatus Petrus apostolus sub imperator Claudius , quartus ab Augustus , Roma adgredior , ibi que praedico , in multus uirtus manefestiter Christus sum Deus filius comprobo . 
 ab ille enim dies christianus apud ciuitas romanus sum coepio . 
 cum autem nomen Christus per populus magis atque magis dilato , orior contra hic antiquus serpens inuidia , et totus sui imperator praecordia inmitto saeuus malignitas . 
 Nam Nero ille luxoriosus , uanus atque superbus uir succuba et rursus uir appetitor , mater , soror atque proximus  mulier spurcus uiolator , ad compleo malitia suus moles primus contra Christus cultus persecutio excito in credo . 
 habeo enim sui cum Simon magus , uir totus malitia et omnis magicus ars argumentum magister . 
 hic elido per apostolus Dominus Petrus atque Paulus , commoueo contra is , cur Christus , filius Deus , praedico et idolum adoro contempneo , Petrus crux , Paulus gladius iubeo interficio . 
 ipse quoque excito super sui seditio fugio tempto , quartus ab Urbs lapis proprius sui manus interficio . 
 tunc Iacobus , frater Dominus , et Marcus euangelista pro Christus nomen gloriosus martyrium corono sum . 
 primus tamen omnis hic uia leuita Stephanus [ et ] martyr intro . 
 magnus post Iacobus apostolus nex Iudaei calamitas adsecutus sum . 
 Nam aduenio Uispasianus et templum incensus sum , et sexcenti mille Iudaei is bellum gladius et fames  sum . 
 Domicianus autem secundus post Nero in christianus saeuio , Iohannes apostolus in insolus Pathmi relego in exilium et diuersus crudilitas in populus agito . 
 post qui mors beatus Iohannes apostolus et euangelista de exilium redeo ; qui senex et plenus dies perfectus que in Deus uita uiuo sui depono in sepulchrum . 
 hic fero non gustare mors , donec itero Dominus iudicaturus aduenio , ipse in euangelium ita dico : sic is uolo maneo , donec uenia . 
 tertius post Nero persecutio in christianus Traianus moueo . 
 sub qui beatus Clemens - tertius Romanus eclesia sum episcopus - patior et sanctus Simion  episcopus , cleuphe filius , pro Christus nomen crucefixus adsero , et Ignatius Anthyocinse episcopus Roma duco , bisteum deputo . 
 hic sub Traianus tempus ago sum . 
 de Adrianus et adinuentio hereticus et passio sanctus Policarpius atque Iustinus . 
 post hic Helius Adrianus imperator creo sum . 
 unde et Hietrusolima Helias ab helium Adrianus uoco , successor Domicianus , is quod is reparo . 
 post hic uero passio sanctus non sum satis pars adverdo gens incredulus contra christicola excito , nisi commoueo et in ipse christianus scisma . 
 concito heresis , et diuido fides catholicus aliter aliter que dissero . 
 nam sub Antoninus imperium Marcionitana et Ualentiniana heresis insanus surgo ; et Iustinus philosophus post scribo catholicus ecclesia liber martyrium pro Christus nomen corono . 
 in Asia autem , orior persecutio , beatus poalicarpus , Iohannes apostolus et euangelista discipulus ,  aetas suus annus uelut holocaustum purus per ignis Dominus consecro . 
 sed et in Gallei multus pro Christus nomen sum per martyrium gemma caelestis corono ; qui passio historia apud nos fideliter usque hodie retineo . 
 ex qui et ille primus lugdunensis ecclesia Photinus episcopus sum , qui plenus dies , diuersus adfectus supplicium , pro Christus nomen patior sum . 
 Beatus uero Hireneus , hic successor martyr , qui ab beatus Policarpus ad hic urbs directus sum , admirabilis uirtus enitesco ; qui in modicum tempus spatium praedicatio suus magis in integer ciuitas reddo christianus . 
 sed venio persecutio , talis ibidem diabulus bellum per tyrannus exerceo , et tantus ibi multitudo christianus ob confessio dominicus nomen sum iugulo , ut per platea flumen curro de sanguis christianus ; qui neque numerus neque nomen colligo possum , Dominus enim is in liber uita conscribo . 
 Beatus Hirenaeus diuersus in suus carnifex praesens poena adfectus Christus dominus per martyrium dedico . 
 post hic et martyr patior sum , ex qui primum sum lego uectis Epagatus . 
 sub Decius uero imperator multus bellum aduersus nomen christianus exorior , et tantus strages de credo sum , ut neque numero quaeo . 
 Babillae episcopus Anthiocinus cum tres paruolus , is sum urban , prilidan et Epolon , et xystus Romanus eclesia episcopus et Laurentius archidiaconus et Hyppolitus ob dominicus nomen confessio per martyrium consummo sum . 
 Ualentinianus et Novatianus magis tunc heretiquor princeps contra fides noster , inimicus impellens , crasso . 
 hic tempus septem uir episcopus ordeno ad praedico in Gallia mitto sum , sicut historia passio sanctus martyr Saturninus denarro . 
 aio enim : sub Decius et gratus consolis , sicut fidelis recordatio reteno , primus atque summum  ciuitas sanctus Saturninus habeo coepio sacerdos . 
 hic ergo mitto sum : Turonicus Catianus episcopus , Arelatenses Trophimus episcopus , Narbona Paulus episcopus , Tolosa Saturninus episcopus , Parisiacus Dionisius episcopus , Aruerni Stremonius episcopus , Lemovicini Martialis sum distino episcopus . 
 de hic uero beatus Dionisius Parisii episcopus , diuersus pro Christus nomen adfectus poena , praesens uita gladius inminens finio . 
 Saturninus uero , iam securus de martyrium , dico duo presbyter suus : ' ecce ego iam immolo et tempus meus resolutio insto . 
 rogo , ut , usque dum debetus finis impleo , ab uos paenitus non relinqua ' . 
 Cumque conpraehendo ad Capitulius duco , relinquo ab hic , solus adtraho . 
 igitur cum sui ab ille cerno derelico , oro fero : ' Dominus Iesus Christus , exaudio ego de caelum sanctus tuus , ut numquam hic ecclesia de hic ciuis mereo habeo pontefex in sempiternus ' . 
 quod usque nunc in ipse ciuitas ita euenio cognosco . 
 hic uero taurus furo uestigium allego atque de Capitulium praecipito , uita finio . 
 Catianus uero , Trophimus Stremoneus que et Paulus atque Marcialis , in summus sanctitas uiuo , adquisitus eclesia populus atque fides Christus per omnis dilato , felix confessio migro . 
 et sic tam eo per martyrium quam hic per confessio relinquo terra , in caelestis pariter sum coniunctum . 
 de hic uero discipulus quidam Biturica ciuitas adgredior , salutare omnis , Christus dominus populus nuntio . 
 ex hic ergo paucus quodadmodo credo , clericus ordino , ritus psallo suscipio , et qualiter ecclesia construo uel omnipotens Deus sollemnis caelebro debeo , inbuo . 
 sed ille paruus adhuc aedifico facultas habeo , ciuis quidam domus , de qui ecclesia facio , expeto . 
 senator uero uel relinquo melior locus fanaticus sum tunc cultus obligo ; qui uero credo ex pauper sum , iuxta ille Dominus qui Iudaei exprobro , dico : quia meretrix et publicanus praecedo uos in regnum Deus . 
 hic uero , non obtineo ab qui  domus , Leocadius quidam et primus Gallia senator , qui de stirpes Vectis Epago sum , qui Lugdunum passus pro Christus nomen superior memoro , repero . 
 qui cum petitio suus et fides pariter intimo , ille respondeo : ' si enim domus meus , qui apud Bituricus urbs habeo , hic opus dignus sum , praesto non abnuo ' . 
 ille autem audio , pes is prostro , offero tricentis aureus cum discus argenteus , dico is hic ministerium sum condignus . 
 Quod ille , accipio de hic tres aureus pro benedictio , clementer indulgeo reliquus , cum adhuc sum in error idolatria inplicitus , christianus facio , domus suus facio aecclesia . 
 hic sum nunc ecclesia apud Bituricus urbs primus , mirus opus compositus et primus martyr Stephanus reliquia inlustratus . 
 Uicinsimus septimus locus Ualerianus et Gallienus Romanus imperium sum adipiscor , qui grauis contra christianus persecutio suus tempus conmoueo . 
 tunc Roma Cornilius , Cyprianus Cartagi felix sanguis inlustro . 
 hic tempus et Chrocus ille Alamannus rex , commoueo exercito , Gallia pervago . 
 hic autem Chrocus multus adrogantia fero sum . 
 qui cum nonnullus iniquus gero , per consilium , ut aio , mater iniquus , collecta , ut  , Alamannus gens , uniuersus Gallia peruagor cunctus que aedes , qui antiquitus fabraeco sum , ab fundamentum subverto . 
 ueniens uero Arvernus , delubrum ille , qui gallicus lingua Uassus Galatus uoco , incendo , diruo atque subverto . 
 Mirus enim opus facio sum atque firmo . 
 qui paries duplex sum , ab intus enim de minuo lapis , ab foris uero quadra sculpo fabrico sum . 
 habeo enim paries ille crassitudo pes triginta . 
 intrinsecus uero marmor atque museum uariaio sum , pauimentum quoque aedes marmor stro , desuper uero plumbo tectum . 
 Iuxta hic urbs Liminius Antolianus que martyr requiesco . 
 ibi Cassius atque Uictorinus in dilectio Christus fraternus affectus socio , per effusio cruor proprius caelum regnum pariter sum adipiscor . 
 Nam refero antiquitas , Uictorinus seruus sum ante dictum templum sacerdos . 
 qui dum plerumque uicus , qui christianus uoco , ad persequor christianus adeo , Cassius reperio christianus . 
 qui praedicatio atque miraculum motus , credo Christus , relinquo que fanaticus sordes atque baptismum consecro , magnus in uirtus operatio enitesco . 
 neque multo post per martyrium , ut dico , in terra socio , ad caelestis pariter regnum uenio . 
 inruo autem Alamannus in Gallia , sanctus Privatus Gabalitana urbs episcopus in cripta Memmatinsae mons , ubi ieiunium oratio que uaco , reperio , populus  castrum monitio concludo . 
 sed dum ouis suus ut bonus pastor lupus trado non consentio , daemonium immolo compello . 
 quod spurcus ille tam exsecror quam refuto , tamdiu fustis caedo , quoadus que puto exanimis . 
 sed ex ipse quassatio , interpono paucus dies , spiritus exalo . 
 Chrocus uero apud Arelatinsis Gallia urbs comprehensus , diuersus adfectus supplicium , gladius Ueratus intereo , non inmerito poena , qui sanctus Deus infero , luo . 
 sub Dioclicianus , qui tricesimus tertius locus Romanus rego imperium , grauis contra christianus per annus quattuor persecutio exagito sum , ita ut quidam uicis in ipse sacratissimus dies pascha magnus christianus populus ob uerus Deus cultus interficio . 
 is tempus Quirinus Sisciensis ecclesia sacerdos gloriosus pro Christus nomen martyrium fero , qui , ligo ad collum molo saxum , in flumen gurges sevitium impello paganus . 
 igitur cum cado in gurges , diu super aqua diuinus uirtus fero , neque sorbeo aqua , qui pondus crimen non praemo . 
 qui facio admiror multitudo populus circumsto , dispeco furor gentilis , ad libero propero sacerdos . 
 hic ille cerno , non patior sum , sui ab martyrium subtraho , sed erigo ad caelum oculus aio : ' Iesus dominus , qui gloriosus resedo ad dextera pater , ne patior ego ab hic stadium remoueo , sed suscipio anima meus , coniungo ego tuus martyr in requia sempiternus digno ' . 
 et hic dico reddo spiritus . 
 qui corpus ab christianus suscipio uenerabiliter sepultura mando sum . 
 Romanus tricesimus quartus imperium obtineo Constantinus , annus triginta regno feliciter . 
 hic imperium annus undecimus , cum post excessus Dioclicianus pax reddo sum ecclesia , beatus praesul Martinus apud Sabaria Pannonia ciuitas nascor parens gentilis , non tamen infimus . 
 hic Constantinus annus  imperium suus Crispus filius ueneno , faustus coniunx calo balneum interficio , scilicet quod proditor regnum is sum uolo . 
 hic tempus uenerabilis crux dominicus lignum per studium Helena mater  sum , prodo Iuda hebraeus , qui post baptismum Quiriacus sum uocito . 
 usque hic tempus historiographus in chronicon scribo Eusebius . 
 ab  primus enim is imperium annus Hieronimus  addo , indico , Iuvencus praesbiter euangelium uersus conscribo , rogo supradictus imperator . 
 sub constans autem imperium Iacobus Nisebenus sum , ad qui praex inclino auris divinus clementia multus periculum ab ciuitas is repello . 
 sed et Maximinus Treueri episcopus possum in omnis sanctitas repperio . 
 Nonus decimo Constantinus iunior annus Antonius monachus transeo centesimo quintus aetas annus . 
 Beatissimus Helarius Pictavinsis episcopus suadeo hereticus exilium deputo , ibi que liber pro fides catholicus scribo , constantio mitto ; qui quartus exilium annus is absoluo iubeo , ad proprius redeo permitto . 
 tunc iam et lumen noster exorior , nouus que lampas radia Gallia  , hic sum is tempus beatus Martinus in Gallia praedico exordior sum , qui Christus , Deus filius , per multus miraculum uerus Deus in populus declaro , gentilis incredulitas auerto . 
 hic enim fanum distruo , heresis oppraedo , eclesia aedifico et , cum alius multus uertus refulgeo , ad consummo laus suus titulus tres mortuus uita restituo . 
 Quartus Valentiniani et ualeo annus sanctus Helarius apud Pictavus , plenus sanctitas et fides , multus uirtus aedio , migro ad caelus ; nam et ipse lego mortuus suscito . 
 Melania uero matrona nobilis et inculum urbs Romanus Hierusolimae ob deuotio abeo , urbanus filius Roma relego . 
 qui ita sui in cunctus bonitas atque sanctitas omnis praebeo , ut Thecla uoco ab incolus . 
 post mors autem Valentiniani ualens integrus successor imperium , monachus ad militia cogo iubeo , nolo fustis praecipio Uerarus . 
 post hic bellum saevus in thracius Romanus gessio , in qui tantus strages sum , ut Romanus , amitto equus praesidium , pedes fugio . 
 Cumque ab Gotus internitio maximus caedo et Ualens sagitta fugio saucio , paruus tugurium adgredior , inminens hostis , super sui incendo casula , opto careo sepultura . 
 sic que ultio diuinus ob sanctus effundo sanguis tandem emitto procedo . 
 hucusque Hieronimus ; ab hic uero tempus Horosius presbyter plus scribo . 
 igitur cum Gratianus imperator  cerno sum res publica , Theodosius collega imperium facio . 
 hic theodosius omnis spes suus atque fidutia in Deus misericordia pono ; qui multus gens non tam gladius quam uigilia et oratio compesco , res publica confirmo , constantinopuli urbs uictor ingressus sum . 
 Maximus uero cum per tyrannis oppraesdo Brittanus  uicturia , ab miles imperator creo sum . 
 in urbs Treverica sedes instituo , Gratianus imperator circumuenio dolus interficio . 
 ad hic Maximus beatus Martinus iam episcopus uenio . 
 in locus ergo Gratianus theodosius ille , qui totus spes in Deus pono , totus suscipio imperium . 
 qui deinceps diuinus affatus fretus , Maximus spolio imperium interficio . 
 Apud Arvernus uero primus episcopus post Stremonius episcopus praedicator que urbicus sum , ex senator conuerto , uxor habeo , qui iuxta consuetudo ecclesiasticus , remotus ab consortio sacerdos , religiosus uiuo . 
 uaco enim ambo oratio , aelemosinum atque opus bonus . 
 cumque hic ago , libo inimicus , qui semper sum aemulus sanctitas , conmoueo in femina ; qui in concupiscentia uir succendo , nouus Eua efficio . 
 nam succendo mulier ab libido , operio peccatum tenebra , pergo ad domus ecclesia per tenebra nox . 
 Cumque obsero omnis reperio , pulso foris ecclesiasticus domus coepio hic uox huiusmodi do : ' quousque sacerdos dormio ? 
 quousque hostia claudo non resero ? 
 cur satelles sperno ? 
 cur obduro auris Paulus praeceptum non audio ? 
 scribo enim :  ad alteruter , ne tempto uos Satanas . 
 ecce ! 
 ego ad tu reuertor , neque ad extraneus , sed ad proprius uas recurro ' . 
 hic et hic similis diu declamo , tandem sacerdos tepesco religio . 
 iubeo is cubiculum intromitto , usus que concubitus is , discedo iubeo . 
 dehinc tarde ad sui reuertor et de perpetro scelus condoleo , ago paenitentia , diocesi suus monasterium appeto , ibi que cum gemitus atque lacrima qui committo diluo , ad urbs proprius sum reuertor . 
 qui , impleo uita cursus , migro ab saeculum . 
 No sum enim filia ab hic conceptus , qui in religio permaneo . 
 ipse quoque sacerdos cum coniunx et filia in criptum Cantabennensius iuxta agger publicus sum sepelio . 
 in qui locus Legonus episcopus subrogo . 
 qui defunctus , sanctus Illidus succedo , uir eximius sanctitas atque praeclarus uirtus , qui in tantus sanctitas emico , ut fama is etiam extraneus finis adeo . 
 unde facio sum , ut imperator Treverix filia expeto ab spiritus inmundus curo , qui in liber ille , qui de is uita conscribo , memoro . 
 sum autem , ut fama refero , ualde senex et plenus dies plenus que bonus opus ; qui felix consummatio uita hic perfungor trames , migro ad Christus , sepelio que in cripio suburbanus ciuitas ille . 
 habeo autem et archhidiaconum nomen et meritum iustus ; qui et cursus uita bonus consumo opus , magister tumulus socio . 
 iam uero post transeo beatus illido confessor ad gloriosus is sepulchrum tantus uirtus appareo , ut neque scribo integre queo neque memoria retineo . 
 hic sanctus Nepotianus succedo . 
 igitur apud Arvernus sanctus Nepotianus quartus habeo episcopus . 
 ab Treueri uero legatus in Spania mitto , ex qui Artemius quidam admirabilis sapientia atque pulchritudo et primus aetas floreo , uis febris sum corripio . 
 praecedo uero alius , hic apud Arvernus aegrotus relinquo ; nam is tempus apud Treverus sponsalis sum uinculo nexus . 
 ab sanctus autem Nepotianus uisito atque oleum sanctus perungo , tribueo Dominus , reddo sanitas . 
 qui cum ab idem sanctus uerbum praedicatio accipio , oblior tam sponsa terrenus quam facultas proprius , sanctus copulo eclesia , facio que clericus , in tantus praelatus sum sanctitas , ut beatus Nepotianus successor exsisto ad regendus dominicus grex caulae . 
 per idem tempus iniuriosus quidam de senator Aruerni cum magnus ops similis sui in coniugium puella expeto , do que arrabo , dies statuo nuptiae . 
 sum autem uterque unicus pater . 
 aduenio uero dies , celebro nuptiae sollemnitas , in unus stratum ex mos loco . 
 sed puella grauiter contristo , auersus ad paries , amarissimus fleo . 
 qui ille : ' quis ' , inquid , turbo ? 
 Indicus , quaeso , ego ' . 
 ille que sileo , adicio : ' obsecro tu per Iesus Christus , filius Deus , ut ego quis doleo sapienter expono . 
 tunc ille conuerto ad is aio : ' si omnis dies uita meus plango , numquid tantus sum lacrima , ut queo abluo tam inmensus pectus meus dolor ? 
 statuo enim , ut corpusculum meus inmaculatus Christus ab uirilis tactus seruo , sed uae ego ! 
 qui taliter ab is relinquo sum , ut qui obto perficio non ualeo et qui ab initium aetas meus seruo in hic nouissimus dies , qui uideo non debeo , perdo . 
 ecce enim relinquo ab inmortalis Christus , qui ego dos promitto paradisus , mortalis homo sum sorto consors ; et pro rosa inmarcescibilis areo ego rosa non orno , sed deformo spolium . 
 et cum debeo super quadrifluus Agnus flumen puritas stola induo , hic ego uestis onus exhibeo , non honor . 
 sed quis ample uerbum protraho ? 
 infelix ego , qui debeo sors mereo polus , hodie dimergo in abyssus . 
 o , si ego hic sum sum , quare non dies uita meus ipse sum finis , qui sum initium ! 
 o , si ante introeo mors ianua , quam lac accipio alimentum . 
 o , si ego dulcis nutrix osculum in funus sum expendo ! 
 horreo enim ego terrenus species , quia pro mundus uita transfigo manus suspicio redemptor . 
 neque cerno  gemma insignis corusco , cum ille spineus miror mens corona . 
 respuo longe late que diffundo spatium terra tuus , quia amaenitas concupisco paradisus . 
 horreo tuus solarium , cum Dominus resedeo suspicio super astrum . 
 talis cum magnus fletus iactans commoueo pietas iuuenis aio : ' unicus nos nobilus Aruerni habeo parens et ad propago generatio coniungo uolo , ne recedo de mundus succedo heres extraneus ' . 
 qui ille : ' nihil sum mundus , nihil sum diuitiae , nihil sum pompa saeculum hic , nihil sum uita ipse quam fruor , sed ille magis uita quaerendus sum , qui mors termino non claudo , qui labes ullus non soluo neque aliquis occasus finio , ubi homo in beatitudo aeternus permaneo , lux non occido uiuo et , qui magis sum hic omnis , ipse Dominus praesentio iugis perfruor contemplatio , in angelicus  status , indissolubilis laetitia gaudeo ' . 
 ad hic ille : ' dulcissimus , inquid , ' eloquium tuus aeternus ego uita tamquam magnus iubar inlucesco , et ideo , si uolo ab carnalis abstineo concupiscentia , particeps tuus mens efficio ' . 
 ille respondeo : ' Difficilis sum sexus uirilis mulier iste praesto . 
 tamen , si facio , ut inmaculatus permaneo in saeculum , ego tu pars tribuo dos , qui promitto habeo ab sponsus dominus meus Iesus Christus , qui ego et famula deuoueo sum et sponsa ' . 
 tunc ille armo crux uexillum aio : ' Facio qui hortor ' . 
 et do inter sui dexter , quiesco , multus postea in unus stratum recumbo annus , sed cum castitas laudabilis , qui postea in is transitus declaro sum . 
 nam cum , impleo certamen , puella migro ad Christus , perago uir funus officium cum puella in sepulchrum depono , aio : ' gratia tu ago , dominus Iesus Christus , aeternus dominus deus noster , quia hic thesaurus , sicut ab tu commendo accipio , ita inmaculatus pietas tuus restituo ' . 
 ad hic ille subrideo : ' quis ' , inquid , ' loquor quod non interrogo ? 
 ' ille que sepelio ipse non post multus insequor . 
 porro cum uterque sepulchrum ex diuersus paries colloco sum , miraculum nouitas , qui is castitas manifesto , appareo . 
 Nam facio mane cum ad locus populus accedo , inuenio sepulchrum pariter , qui longe inter sui disto relinquo , scilicet ut , qui teneo socius caelum , sepelio hic corpus non separo monumentum . 
 hic usque hodie duo amo uocito locus incola uolo . 
 memini de hic in liber miraculum . 
 Arcadius uero et honor secundo imperium annus sanctus Martinus Turonus episcopus , plenus uirtus et sanctitas , praebeo infirmus multus beneficium ,  et primus aetas suus annus , episcopatus autem uicissimus sextus , apud Condatinsis diocisus suus uicus excedo ab saeculum , filiciter migro ad Christus . 
 transeo autem medius nox , qui dominicus habeo , Atticus Caesarium que consolis . 
 multus enim in is transeo psallo audio in caelum , qui in liber uirtus is primo plenior exposuo . 
 nam cum primitus sanctus Deus apud Condatinsis , ut  , uicus aegroto coepio , Pectaui populus ad is transeo sicut Toronicus conuenio . 
 qui migro , grandis altercatio in uterque surgo populus . 
 dico enim Pectaui : ' noster sum monachus , nos abbas extetio , nos requiro commendo . 
 sufficio uos , quod , dum sum in mundus episcopus , utor sum is conloquium , participo conuiuium , firmo sum  , insuper et uirtus iocundo . 
 sufficio ergo uos iste omnis , nos licio aufero uel cadauer exanimus ' . 
 ad hic Toronicus respondeo : ' si uirtus nos facio sufficio dico , scio , quia uos cum pono ample sum quam hic operor . 
 Nam , ut praetermitto multus , uos suscito duo mortuus , nos unus ; et , ut ipse saepe dico , magnus is uirtus ante episcopatus sum , qui post episcopatus . 
 ergo necesse sum , ut , quod nos cum non impleo uiuo , expleo uel defunctus . 
 uos sum enim ablatus , nos ab Deus dono . 
 uir si mus antiquitus instituo seruo , in urbs qui ordenao sum habeo Deus iubeo sepulchrum . 
 Certe si pro monasthirius priuilegium cupio uindeco , scetote , quia primus is monasthiris cum Mediolaninsus sum ' . 
 hic ergo litigo , sol ruo nox claudo , corpus que in medium pono , firmo serra usteus , ab uterque populus costodo , sum ut mane facio ab Pectavensia per uiolentia aufero . 
 sed Deus omnipotens nolo urbs Toronicus ab proprius frustro patronus . 
 denique nox medius omnis pectavus somnus falanga conpraemo , neque ullus supersum , qui ex hic multitudo uigilo . 
 igitur ubi Toronicus is conspicio obdormio , adpraehensa sanctus corpus gleba , alium per fenestra eicio , alium ab foris suscipio , pono que in nauis , cum omnis populus per Uingennamus fluuius discendo , ingredior que lego alueus , ad urbs Toronica cum magnus laus  que dirigo copiosus . 
 de qui uox Pectaui expergefaco , nihil de thesaurus qui costodio habeo , cum magnus confusio ad proprius sum reuertor . 
 quod si quis requiro , cur post transeo Catianus episcopus unus tantum , is sum litorius , usque ad sanctus Martinus sum episcopus , nosco , quia , obsisto paganus , diu ciuitas Toronicus sine benedictio sacerdotalis sum . 
 nam qui christianus is tempus uideo ,  et per latebra diuinus officium celebro . 
 nam si qui ab paganus repperio sum christianus , aut adficio  aut gladius trunco . 
 a passio ergo Dominus usque transeo sanctus Martinus annus conpoto . 
 Explicitus liber primus , contineo annus , qui conpoto ab principium usque ad transeo sanctus Martinus episcopus . 
  secundus prosequor ordo tempus , mixtus confusequus tam uirtus sanctus quam strages gens memoro . 
 non enim inrationabiliter accipio puto , sui filix beatus uita inter miser memoro excidium , cum idem non facilitas scriptura , sed tempus series praesto . 
 nam sullicitus lector , si inquiro strinue , inuenio inter ille rex israheliticus historia sub Samuel iustus fineen intereo sacrilegus atque sub Dauid , qui fortis manus dico , Golian alophilus conro . 
  etiam sub Helias eximium uates tempus , qui pluuia cum uolo aufero et cum libet areo terra infundo , qui uidua paupertas oratio locopleto , quantus populus strages sum , qui  uel qui siccitas miser oppraesso humus ; qui sub Ezechis tempus , qui Deus ad uita quindecim annus augeo ,  malus perfero . 
 sed et sub Heliseum propheta , qui mortuus uita restituo et alius in populus multus miraculum facio , quantus internitio , qui miseria ipse Israheliticus populus  . 
 sic et Eusebius , seuerus Hieronimusqua in chronicon atque Horosius et bellum rex et uirtus martyr pariter texo . 
 ita et nos idcircum sic  , quod facile saeculum ordo uel annus ratio usque noster tempus totus repperio . 
  ergo per antedico auctus historia , is qui in posterus ago sum Dominus iubeo dissero . 
 igitur post excessus beatus Martinus Turonicus ciuitas episcopus , summus et incomparabilis uir , de qui uirtus magnus apud nos uolumen retineo , Brictius ad episcopatus succedo . 
 at uero hic Brictius , cum sum primaevus aetas iuuenis , sanctus adhuc uiuo in corpus multus tendo insidia , pro is quod ab idem plerumque , cur facilis res sequor , arguo . 
 quidam tamen dies dum quidam infirmus medicina ab beatus Martinus expeto , brictium adhuc diaconus in platea conuenio ; qui simpliciter aio : ' ecce ! 
 ego praestolor beatus uir et nescio , ubi sum uel quis opus ago ' . 
 qui Brictius : ' si ' , inquid , '  ille quaero , prospicio aeminus ; ecce ! 
 caelum solio sicut amens respicio ' . 
 Cumque pauper ille , occursus reddo , qui peto impetro , Brictio diacon uir beatus adloquor : ' in ego , Brictio , delerus tu uideo ? 
 ' cumque ille confundo hic audio dico sui denego , aio uir sanctus : ' nonne auris meus ad os tuus sum , cum hic eminus loquor ? 
 amen dico tu , quia obtineo apud Deus , ut post ego ad pontificatus honor accedo , sed novero tu in episcopatus multus aduerto  ' . 
 Brictius hic audio inrideo , dico : ' nonne uerus dico , iste deler uerbum profero ? 
 ' sed et praesbiterius honor praeditus , saepe beatus uir conuicium lacesso . 
 Ahdeptus ergo consentio ciuis pontificatus officium , oratio uaco . 
 quia quamquam sum superbus et uanus , castus tamen habeo in corpus . 
 tricesimus tertius uero ordinatio suus annus orior contra is lamentabilis causa pro crimen . 
 Nam mulier , ad qui cubicularius is uestimentum defero ad abluo , qui sub species religio sum uestis muto , concipio et pario . 
 qui de res surgo omnis populus Toronor in ira , et totus crimen super episcopus refero , uolo is unanimiter lapido . 
 aio enim : ' diu pietas sanctus tuus celo luxoria , neque nos Deus diu sino manus tuus indignus osculor polluo . 
 ille quoque ex contrarius uiriliter hic nego : ' adfero ' , inquid , ' infans ad ego ' . 
 Cumque offero sum infans , triginta dies ab ortus habeo , aio ad is episcopus : ' adiuro tu per Iesus Christus , filius Deus omnipotens , ut , si ego tu genero , coram cunctus edico ' . 
 et ille : ' non sum ' , inquid , ' tu pater meus ' . 
 populus autem rogo , ut quis sum pater interrogo , aio sacerdos : ' non sum hic meus . 
 qui ad ego pertineo , sollicitus sum ; uos si aliquis suppeto , per uos quaero . 
 tunc ille magicus hic ars facio adseuerans , insurgo contra is in unus conspiratio , et traho is , dico : ' non diu nos falso pastor nomen dominor ' . 
 ille autem ad satisfacio adhuc populus pruna ardeo in byrrum suus pono , et ad sui stringo , usque ad sepulchrum beatus Martinus una cum populus turba accedo , proiectus que ante sepulchrum pruna , uestimentum inustus appareo . 
 ille quoque sic prosequor : ' sicut iste uestimentum ab hic ignis uideo inlesus , ita et corpus meus ab tactus muliebris coosco sum  , ille uero non credo , sed contradico , traho , calumnior , eicio , ut sermo sanctus adimpleo : ' noveris , tu in episcopatus multus aduerto  ' . 
 hic enim eiicio , Iustinianus in episcopatus constituo . 
 denique Brictius Romanus urbs papa expeto , fleo et eiulo atque dico : ' merito hic patior , quia pecco in sanctus Deus et is  et amo saepe uoco ; qui uideo uirtus non credo ' . 
 post qui abscessus aio Toronix sacerdos suus : ' uado post is et exero negotium tuus , quia , si is prosequor non sum , ab noster omnis contemptus humilio ' . 
 Iustinianus uero egredior ab Turonus ,  Italia ciuitas adgredior , iudicium Deus percutio , obeo peregrinus . 
 Toronicus is obitus audio et in suus malitia perduro , armentius in is locus constituo . 
 at Brictius episcopus Roma uenio , cunctus qui perfero papa refero . 
 qui ad sedes apostolicus resedeo , plerumque missa solemnis caelebro ibi , quisquis in sanctus Deus delinquo defleo . 
 Septimus igitur regredior annus ab Roma , cum auctoritas papa ille Toronus redeo dispono ; et uenio ad uicus qui nomen sum Laudiacus , sextus ab urbs miliarius , mansio accipio . 
 Armentius uero febris corripio , medius autem nox spiritus exalo . 
 Quod protinus Brictio episcopus per uideo reuelo sum ; qui aio suus : ' surgo uelocius , ut ad tumulo frater noster , Turonicus pontifex , occurro ' . 
 Cumque ille uenio porta ciuitas ingredo , ecce ! 
 iste per alius porta mortuus effero . 
 qui sepelio , Brictius in cathedra suus regredior sum , septem postea feliciter uiuo annus . 
 qui post quadragesimus septimus episcopatus annus defunctus sanctus Eustochius succedo magnificus sanctitas . 
 post hic Wandalis ab locus suus degredior , cum Gundericus rex in Gallia ruo . 
 qui ualde uasto , Spania adpeto . 
 hic sequor Suebi , is sum Alamannus , Gallitia adpraehendo . 
 neque multo post scandalum inter uterque orior populus , quoniam propinquus sui sum . 
 Cumque ad bellum armatus procedo atque iamia que in conflicto paro sum , aio Alamannus rex : ' quousque bellum super cunctus populus commoueo ? 
 ne pereo , quaeso , populus uterque falangaa , sed procedo duo de noster in campus cum arma bellicus , et ipse inter sui confligo . 
 tunc ille , qui puer uinco , regio sine certamen obteneo ' . 
 ad hic cunctus consentio populus , ne uniuersus multitudo in os gladius ruo . 
 hic enim dies Gundericus rex obeo , in qui locus Trasamundus  regnum . 
 confligo uero puer , pars Wandali uinco succumbo ; interficio que puer , placeo egredio Trasamundus spondo , ut scilicet , praeparo iter necessarius , sui ab finis Hispania removeo . 
 per idem uero tempus persecutio in christianus Trasamundus exerceo atque totus Hispania , ut perfidia Arriana secta consentio , tormens atque diuersus mors impello . 
 unde facio sum , ut puella quidam relegiosus , praediues ops atque secundum saeculum dignitas nobilito senatorius florens et , qui hic omnis sum nobilior , fides catholicus polleo , qui Deus omnipotens inreprehensibiliter seruio , ad hic quaestio adduco . 
 Cumque rex sum offero conspectus , coepio is primum ad rebaptizor blandus sermo inlicio . 
 qui cum uenenosus is iaculum fides parma  , praecipio rex facultas is aufero , qui iam mens possedeo regnum paradisus , deinde supplicium adpleco sine spes praesens uita torquio . 
 quis plus ? 
 post multus quaestio , post ablatus terrenus diuitia thesaurus , cum ad hic frango non possum , ut beatus  trinitas , ad rebaptizor inuitus deduco . 
 Cumque in ille caenosus lauacrum uis cogo inmergo atque proclamo : ' pater cum filius atque spiritus sanctus unus credo sum substantia essentia qui ' , dignus aqua unguen cunctus inficio , is sum fluo uenter aspergo . 
 exhinc ad legitimus deduco quaestio , post aeculeus , post flamma et ungula , Christus dominus caput decisio deco . 
 post hic prosequor Alamannus usque traduco , transio mare , Wandalis per totus Africa atque Mauritania sum dispergo . 
 sed quoniam is tempus persecutio in christianus inualesco , sicut superior mentio facio sum , uideo , ut aliquis ex hic qui circa Deus eclesia infero uel quemadmodum de regnum expello sum , memoro . 
 defunctus igitur Trasamundus post scelus , qui in sanctus Deus exerceo , honericus mens crudilis Africanus occupo regnum atque ex electio Wandali ipse praepono . 
 qui sub tempus quantus christianus populus pro ipse Christus sacratus nomen caesum sum , ab homo non possum conpraehendo . 
 testis sum tamen Africa , qui mitto , et Christus dexter , qui gemma inmarciscibilis corono . 
 lego tamen quidam ex ipse martyr passio , ex qui quidam replico sum , ut ad is qui spondeo uenio . 
 Igitur Cirola , falso uoco episcopus , hereticus tunc maximus habeo assertor . 
 Cumque ad persequo christianus rex per diuersus transmitto , sanctus Eugenius episcopus , uerus inenarrabilis sanctitas , qui tunc fero magnus prudentia sum , in suburbanus ciuitas suus reperio persecutor . 
 qui ita uiolenter rapio , ut neque cohortor grex christicolus abeo permittereo . 
 ille uero cum sui uis vido abduco , epistola ciuis pro custodiendus fides catholicus hic modus transmitto : dilectissimus et in Christus amor dulcissimus filius et filia ecclesia ego ab Deus  Eugenius episcopus . 
 regalis emano auctoritas , pro exerceo fides catholicus edicto nos ad Cartagi uenio praecipio . 
 et ideo ne abeo ab uos ecclesia Deus in ambiguus , hic sum in suspendo , dimitto , aut ouis Christus non uerus pastor silentium relinquo , necessarius duco hic pro ego uicarius uester dirigo sanctitas , in qui non sine lacrima peto , hortor et moneo et satis abunde que obtestor per Deus maiestas et per  iudicium dies atque aduentus Christus terribilis claritas , ut fixe teneo catholicus fides , adserens filius pater et spiritus sanctus idem habeo cum pater et filius deitas . 
 seruo itaque unicus baptisma gratia , custodio crismas unctio . 
 nemo post aqua reuertor ad aqua , renascor ex aqua . 
 nutus enim Deus sal in aqua conficio , sed si in aqua  sum , omnis species is confestim euacuo . 
 unde non inmerito Dominus in euangelium aio : ; si sal infatuao sum , in qui salio ? 
 ' et utique hic sum infatuo uolo secundo condio , cum semel facio sufficio . 
 non audio Christus dico : ' qui semel loior sum , non habeo necessitas iterum lavo ? 
 ' ideo que , frater et filius filia que meus in Dominus , non uos contristo absentia meus , quia , si catholicus disciplina adhaereo , ego uos neque longinquitas aliquis obliuiscor neque mors ab uos diuello . 
 scio , quia , quicumque ego ficio diuido agon , ego cum sum palma : si ad exilium abeo , beatus Iohannes euangelista exemplum ; si ad mors exitium , ' uiuo ego Christus sum , et morior lucrum ' . 
 si redeo , frater , impleo Deus desiderium tu . 
 attamen sufficio modo , quod uos non taceo ; moneo , instruo , quomodo possum , inmunis sum ab sanguis omnis pereo , et scio , quia aduersus is lego littera iste ante tribunal Christus , cum uenio reddo unusquisque secundum opus suus . 
 si reuertor sum , frater , uideo uos in hic uita ; si non reuertor sum , uideo uos in sum . 
 dico uos : ualeo , oro pro nos et ieiuno , quia ieiunium et ehlemosina semper ad misericordia deflecto . 
 memini scribo in euangelium : ' nolo timeo is qui occido corpus , anima autem non possum occido ; timeo autem is , qui , postquam occido , habeo potestas et anima et corpus perdo et mitto in gehenna ' . 
 ductus itaque sanctus Eugenius ad rex , cum ille Arriani episcopus pro fides catholicus decerto . 
 Cumque is de sanctus trinitas mistiris potentissimus  et insuper multus per is uirtus Christus ostendo , in maior insania idem episcopus inuidia inflammo succendo . 
 sum enim tunc tempus cum sanctus Eugenius uir prudentus atque sanctus Uindimialis et Longinus episcopus , par gradus et uirtus non impar . 
 nam sanctus Uindimialis is tempus fero morior susceto ; Longinus autem multus infirmus salus tribuo . 
 Eugenius quoque non solum uisibilis oculus caecitas , sed etiam mens depello . 
 qui cerno ille nequam Arrianus episcopus , uoco ad sui quidam homo ab ille qui ipse uiuo error , aio : ' non patior , quod hic episcopus multus in populus signum depromo ille que cunctus , ego neglego , sequor . 
 adquiesco nunc hic qui praecipio , et accipio quinquaginta aureus , sedes in platea , per qui nos sum transitus , et manus super clausus oculus pono , ego praetereo cum reliquus , exclamo in magnus uirtus , dico : ; ad tu , beate Cirola , noster relegio antesto , depraecor , ut respicio manefestus gloria atque uirtus tuus , ut oculus meus aperio mereo lux uideo quam perdo ; ' . 
 qui iussus complens resedeo que in platea , transeo hereticus cum sanctus Deus , iste qui Deus inrido cogito exclamo in magnus uirtus , dico : ' audio ego , beate Cyrola , audio ego , sanctus sacerdos Deus , respicio caecitas meus ! 
 Expereor ego medicamentum , qui saepe caecus relinquo ab tu mereo , qui lebrosus expers sum , qui ipse morior praesentio . 
 adiuro tu per ipse uirtus qui habeo , ut ego desidero restituo lux , quia grauis sum caecitas percutio ' . 
 ueritas enim nescio , uerus dico , quia caeco is cupiditas , et uirtus Deus omnipotens inrideo per pecunia aestimo . 
 tunc hereticus episcopus paulolus sui diuerto , quasi in uirtus triumpho , elao uanitas atque superbia , pono manus super oculus is , dico : ' secundum fides noster , qui recte Deus credo , aperio oculus tu ' . 
 et mox ut hic nefas erumpo , risus muto in planctus , et dolus episcopus patefacio in publicus ; nam tantus dolor oculus miser ille inuado , ut is digitus uis comprimo , ne crepo . 
 denique clamo coepio miser atque dico : ' uae ego mitto , quia seduco sum ab inimicus lex divinus ! 
 uae ego , quia Deus per pecunia inrido uolo et quinquaginta aureus accipio , ut hic facinus perpetro ! 
 ' ad episcopus autem aio : ' ecce aurum tuus , reddo lumen meus , qui dolus tuus perdo ! 
 uos quoque rogo , gloriosus christianus , ne despicio miser , sed uelociter occurro pereo ! 
 uere enim cognosco , quia Deus non inrideo ' . 
 tunc sanctus Deus misericordia moueo : ' si ' , inquam , ' credo , omnis possibilis ' sum credo ' . 
 at ille clamo uox magnus : ' qui non  Christus filius Deus et spiritus sanctus aequalis habeo substantia atque deitas cum pater , hodie qui ego perfero patior ' . 
 et adicio : ' credo Deus pater omnipotens , credo filius Deus Christus Iesus aequalis pater , credo spiritus sanctus pater et filius consubstantialis atque coaeternus ' . 
 hic ille audio et sui inuicem honor mutuus praeuenio , orior inter is sanctus contentio , qui oculus is signum beatus crux impono . 
 uindimialis uero atque Longinus Eugenius , ille autem is exoro , ut manus impono caecus . 
 qui cum facio et manus suus super caput is tenio , sanctus Eugenius crux Christus super oculus caecus facio , aio : ' in nomen pater et Felix et spiritus sanctus , uerus Deus , qui trinum in unus aequalitas atque omnipotentia confiteor , aperio oculus tu ' . 
 et statim ablatus dolor , ad pristinus redeo sanitas . 
  autem pateo per hic caecitas , qualiter hereticus episcopus oculus cor mitto adsertio suus uelo amictus , ne uerus lux ullus licet fides oculus contemplo . 
 o miser , qui non ingressus per ianua , is sum per Christus , qui sum ianua uerus , lupus magis grex quam custos efficio sum et fax fides , quam in credo cor debeo accendo , in prauitas cor suus conor extinguo ! 
 sanctus uero Deus alius signum in populus multus facio , et sum uox unus populus dico : ' Uerus Deus pater , uerus Deus filius , uerus Deus spiritus sanctus , unus fides colendus , unus timor metuo , idem honor uenero ; nam qui Cyrola assero falsus sum cunctus sum manefestus ' . 
 uideo autem Honoricus rex , assertio suus per sanctus fides gloriosus taliter denuto , neque erigo seco error , sed potior distruo , famamqua pontefix suus in hic scelus sum detego , sanctus Deus post multus tormentum , post eculeus , post flamma , post ungula , iubeo interficio ; beatus uero Eugenius decollo iubeo , sub is specia , ut , si in is hora , qui ensis super ceruix is incumbo , non reuertor ad hereticus seco , non occido , ne is pro martyr excolo christianus , sed exilium damno . 
 qui ita facio sum , manefestus sum . 
 nam cum immineo mors interrogo sum , sui morior pro fides catholicus distino , respondeo : ' hic enim sum sempiternus uita , pro iustitia morior ' . 
 tunc , suspendo gladius , apud Albiginsis Gallia urbs exilium depoto sum ; ubi et finis uita praesens facio . 
 ad qui nunc sepulchrum multus uirtus et  ostendo . 
 sanctus uero  gladius percutio praecipio ; qui ita impleo sum . 
 in hic certamen et Octavianus archidiaconus et multus mille uir atque mulier hic fides assero interimo atque debilito sum . 
 sed pro amor gloria nihil sum hic supplicium confessor sanctus , qui in paucus uexo , in multus bene nosco dispono iuxta ille apostolus : quia non sum condignus passio hic tempor ad sum gloria , qui reuelo in sanctus . 
 multus tunc erro ab fides , accipio diuitia , insero sui dolor multus , sicut infilex ille episcopus nomen reuoco sum reuoco ab fides catholicus . 
 tunc et sol teter appareo , ita ut uix ab is pars uel tertius eluceo ; credo pro tantus scelus et effusio sanguis innocens . 
 honoricus uero post tantus facinus arripio ab daemon , qui diu de sanctus sanguis pastus sum , proprius sui morsus lanio , in qui cruciatus uita indignus iustus mors finio . 
 hic Chhildericus succedo ; qui defunctus , Geclesimer regnum suscipio . 
 ipse quoque ab res publicus supero , uita principatus que finio . 
 et sic regnum decido Wandalor . 
 multus enim heresis is tempus Deus eclesia impugno , de qui plerumque ultio diuinus datum sum . 
 nam et Athanaricus gothus rex magnus excito persecutio ; qui multus christianus diuersus poena adfectus gladius detrunco ; sed et nonnullus exilium do fames uarius que cruciatus eneco . 
 unde facio sum , ut , inminens iudicium Deus , pro effusio sanguis iustus ab regnum depello et sum exsul ab patria , qui Deus eclesia impugno . 
 sed ad superior redeo . 
 igitur rumor sum , Chuni in Gallia uolo prorumpo . 
 sum autem tunc tempus apud Tungrus oppidum Aravatius eximius sanctitas episcopus , qui uigilia atque ieiunium uaco , crebro lacrima imber perfundo , Dominus misericordia praeco , ne umquam gens hic incredulus sui que semper indignus in Gallia uenio permittereo . 
 sed sentio per spiritus , pro dilictum populus sui hic non sum concimo , consilium habeo expeto urbs romanus , scilicet ut , adiungo sui apostolicus uirtus patrocinium , qui humiliter ad Dominus misericordia flagito , mereo facile obtineo . 
 accedo ergo ad beatus apostolus tumolus , depraecor auxilium bonitas is , in multus abstinentia , maximus inaedium sui consumo , ita ut biduus triduum que sine ullus cibus  que maneo , neque sum interuallum aliqui , in qui ab oratio cesso . 
 cumque ibidem per multus dies spatium in talis adflictio moror , fero hic ab beatus apostolus accipio responsum : ' quis ego , uii sanctissimus , inquieto ? 
 ecce ! 
 enim apud Dominus deliberatio prursus sanccitus sum , Chuni in Gallia aduenio is que maximus tempestas debeo depopulo . 
 nunc igitur sumo consilium , accelero uelociter , ordena domus tuus , sepultura compono , requiro lentiamen mundus ! 
 ecce ! 
 enim migro ab corpus , neque uideo oculus tu malus , qui facio sum Chunus in Gallia , sicut loquor sum dominus Deus noster ' . 
 hic ab sanctus apostolus pontifex responsum suscipio , iter accelero Gallia que uelociter repeto , uenio que ad urbs tungrorum , qui sum necessarius sepultura sui cum cito leuo , ualedico que clericus atque reliquus ciuis urbs , denuntio cum fletus et lamentatio , quia non  sum ultra facies ille . 
 at ille cum heiulor magnus et lacrima prosequor suppleco humilis praece , dico : ' ne derelinquo nos , pater sanctus , ne obliuiscor noster , pastor bonus ! 
 ' sed cum is fletus reuoco non possum , accipio benedictio cum osculum , redeo . 
 hic uero ad Treiectinses urbs accedo , modicus pulso febris , recedo ab corpus , abluo que ab fidelis , iuxta ipse ago publicus sum sepelio . 
 qui beatus corpus qualiter post multus tempus spatium sum transfero , in liber miraculum scribo . 
 igitur Chunus ab Pannonius egredior , ut quidam fero , in ipse sanctus pascha uigilia ad Mettinsis urbs reliquus depopulo peruenio , trado urbs incendium populus in os gladius trucido ipsus que sacerdos Dominus ante sacrosanctus altarium perimo . 
 nec remaneo in is locus inuro praeter oraturi beatus Stephanus primus martyr atque levita . 
 de qui oraturium qui ab quidam audio narro non differo . 
 aio enim , quia , priusquam hic hostis uenero , uideo uir fidelis in uideo quasi confero cum sanctus apostolus Petrus atque Paulus beatus levita Stephanus de hic exscidio atque dico : ' oro , dominus meus , ut non permitto obtentus uester Mettensis urbs ab inimicus exuro , quia locus in is sum , in qui paruitas meus pignero  ; sed potior sentio sui populus aliquis ego possum cum Dominus . 
 quod si tantus facinus populus supercresco , ut alius facio non possum , nisi ciuitas trado incendium , saltim uel hic oraturius non cremo ' . 
 qui ille aio : ' uado in pax , dilectissimus frater , oraturius tantum tuus cario incendium ! 
 pro urbs uero non obtineo , quia dominicus sanctio super is sententia iam procedo . 
 inualesco enim peccatum populus , et clamor malitia is ascendo coram Deus ; ideo ciuitas hic cremo incendium ' . 
 unde procul dubius sum , quod hic obtentus , urbs uasto , oraturius permaneo inlaesus . 
 Attela uero Chuni rex ab Mittensis urbs egredior , cum multus Gallia ciuitas oppraemo , Aurilianus adgredior is que maximus aries impello nitor expugno . 
 sum autem is tempus beatus Annianus in supradictus urbs episcopus , uir eximius prudentia atque laudabilis sanctitas , qui uirtus gero nos cum fideliter  . 
 Cumque includo populus suus pontefix , quis ago , adclamo ille confido in Deus , moneo omnis in oratio prosterno et cum lacrima praesens semper in necessitas Dominus auxilium inploro . 
 denique hic ut praecipo depraeco , aio sacerdos : ' aspicio de murus ciuitas , si Deus miseratio iam succurro ' . 
 suspicor enim per Dominus misericordia Aetius aduenio , ad qui et Arelate abeo prior suspectus futurus . 
 aspicio autem de murus , nimi uideo . 
 et ille : ' oro ' , inquid , ' fideliter ; Dominus enim libero uos hodie ! 
 ' oro autem ille , aio : ' aspicio iterum ! 
 ' . 
 et cum aspicio , nimi uideo qui fero auxilium . 
 aio is tertio : ' si fideliter peto , Dominus uelociter adsum ' . 
 ad ille cum fletus et heiulor magnus Dominus misericordia imploro . 
 exigo quoque oratio , tertius iuxta senus imperium aspicio de murus , uideo ab longe quasi nebola de terra consurgo . 
 Quod renuntio , aio sacerdos : ' Dominus auxilium sum ' . 
 interea iam tremo ab impetus aries murus iam que ruitura , ecce ! 
 Aetius et theudor gothus rex atque Thorismodus , filius is , cum exercitus suus ad ciuitas adcurro aduersus que hostis eiecio repello que . 
 itaque libero obtentus beatus  ciuitas , Attilanes fugo . 
 qui Mauriacus campus adeo , sui praecingo ad bellum . 
 quod hic audio , sui contra is uiriliter praeparo . 
 hic dies Roma sonus adeo , Aetium in maximus discrimen inter falanga hostis laboro . 
 Qui auditus uxor is anxio atque maestus , assiduus basilica sanctus apostolus adeo atque , ut uir suus de hic uia recipio sospes , praecor . 
 qui cum dies nox que hic ago , quidam nox homo pauperculus , crapulatus ab uinum , in angulo basilica beatus Petrus apostolus obdormio . 
 clausa autem ex mos usteus , ab custos non sum nanctus . 
 de nox uero consurgo , reluceo per totus aedis spatium lychinus , pauor terreo , aditus , per qui foris evado , quaero . 
 uerum ubi primus atque alter usteus claustrum pulso et obsero cunctus cognosco , solus decumbo , trepidus praestolor locus , ut , conuenio ad matutinus hymnio populus , hic liber  . 
 interea uideo duo persono sui inuicem uenerabiliter saluto sollicitus que de suus sum prospereta . 
 tunc qui sum senior ita exordior sum : ' uxor Aetus lacrima diu sustenio non patior . 
 peto enim assiduus , ut uir suus de Gallia reduco incolomis , cum alius exinde sum apud diuinus iuditium praefinio , sed tamen obteneo inmensus pietas pro uita ille . 
 et ecce nunc ille propero uiuo exinde reduco ! 
 uerumtamen obtestor , ut qui hic audio sileo arcanus que Deus uulgo non audeo , ne pereo uelociter ab terra ' . 
 ille autem hic audio , silio non possum ; sed mox inluciscor caelum omnis qui audio matrisfamilia pando , expleo que sermo , lumen careo oculus . 
 igitur Aetius cum gothus francus que coniunctus aduersus Attilanes confligo . 
 at ille ad internitio uasto suus cerno exercitus , fuga delabor . 
 Theodor uero gothus rex hic certamen subcumbo . 
 Nam nullus ambigo , Chuni exercitus obtentus memoro  sum fugatum . 
 uerum Aetius patritius cum Thorismodus uicturia obtineo hostis que deleo . 
 expleo que bellum , aio Aetius Thorismodus : ' festino uelociter redeo in patria , ne insisto germanus ab pater regnum priuo ' . 
 hic ille audio , cum uelocitas discedo , quasi antecipo frater et prior pater cathedra adipiscor . 
 similis et Francus rex dolus fugo . 
 ille autem recedo , Aetius , spolio campus , uictor in patria cum grandis sum reuertor spolium . 
 Attila uero cum paucus reuertor sum , neque multo post Aquileia ab Chunae capio , incendo atque deruo , Italia peruagor atque subuerto sum . 
 Thorismodus qui supra memini , Alanus bellum edomeo , ipse deinceps post multus lis et bellum ab frater  atque iugulo intereo . 
 igitur hic ita degeso atque per ordo expleo , quis de Aetium supra memoro Renatus Frigiredior narro historia , taceo nefas puto . 
 nam cum in duodecimus historia liber refero , post diuus honor excessus Ualentinianus puerolus , unus tantum lustro perago , ab consubrinus Theodosius imperator sum creo et apud urbs Roma tyrannus Iohannes in imperium surgo , legatus que is ab caesar dico sum dispicio , adicio : dum hic ita gero , legatus ad tyrannus reuertor sum , mandatum atrox reporto . 
 qui permoueo Iohannes Aetium , is tempus cura palatium , cum ingens aurum pondus ad Chunus transmitto , notus sui obsidor suus tempus et familiaris amicicia divinco , cum mandatum huiusmodi : cum primus pars adverdo Italia  foro , ipse ab tergum adorior , sui ad frons uenio . 
 et quia de hic uir consequenter plus memoro sum , genus mos que ordio placeo . 
  pater , Scycia provintia primoris locus , ab domesticatus exordior militia , usque ad magisterium eques culmen proficiscor . 
 mater italus , nobilis atque locuplex faemen . 
 Aetius filius ab puer praetorianus , tres annus Alaricus obsideo , dehinc Chuni ; post hic Carpilio gener , ex comes domesticus et Iohannes cura palatium . 
 medius corpus , uirilis habitudo , decenter formo , qui neque infirmitudo sum neque onus , animus alacer , membrum uegiio , eques prumptus , sagitta iacio peritus , contus inpiger , bellum aptus , pax ars celeber , nullus avaritia , minimus cupiditas , bonus animus praeditus , ne inpulsor quidem prauus ab institutum suus deuio , iniuria patientus , labor adpetens , inpavidus periculum , fama , sum , uigilia tolerantis . 
 qui ab ineo aetas praedico liqueo , quantus potentia faio distino , tempus suus locus que celebro . 
 hic supradictus historiograffus de Aetium narro . 
 adultus autem Ualentinianus imperator , metuo , ne sui per tyrannis Aetius oppraemo , is nullus causa exto interimo . 
 ipse postmodum augustus dum in campus Martius pro tribunal resedo concionor ad populus , Occila , buccellarius Aetus , ex aduersus uenio , is gladius perfodio . 
 talis uterque existo finis . 
 sed hic generatio fanaticus semper cultus uideo sum obsequium praebeo , neque prursus agnosco Deus , sui que silua atque aqua , auis bestia que et alius quoque elementum fingo forma , ipse que ut Deus colo is que sacrifitium delibo consueo . 
 ! 
 si is fibra cor uox ille terribilis attingo , qui per Moyses populus loquor sum , dico : non sum tu deus alium praeter ego . 
 non facio tu sculptilis neque adoro omnis similitudo qui in caelum sum et qui in terra et qui uersor in aqua ; non facio et non colo is . 
 et ille : Dominus Deus tuus adoro et ille solus seruio atque per nomen is iuro . 
 quis si intellego possum , qui pro uitulus conflatilis ueneratio Israheliticus populus ultio subsequor conpraesso , cum post epolus et canticum , post luxoria atque saltatio cum os inmundus profero de idem sculptilis : hic sum deus tu , Israel , qui tu educo de terra Aegyptus ? 
 Cado ex is uiginti quattuor mille homo . 
 quis de hic qui initio  cum Moabites scortum commisceo , ab proximus caesum , prostro sum ? 
 in qui plaga Fineesus sacerdos , interimo adulter , sedo furor Deus , et repoto sum ille ad iustitia . 
 quis , si et ille is  inlatus sum , quod Dominus per Dauid intono , dico : quia omnis deus gens daemonium , Dominus autem caelus facio ? 
 et : simulacrum gens argentum et aurum , opus manus homo . 
 similis ille fio qui facio is , et omnis qui confido in is . 
 uel ille : confundo omnis qui adoro sculptilis , qui glorior in simulacrum suus . 
 et iterum quod Abbacuc  testor , dico : quis prosum sculptilis qui sculpo ille ? 
 fingo ille cumflatilis , fantasma mendum . 
 sum hic autem productio argentum et aurum , et omnis spiritus non sum in is . 
 Dominus autem in templum sanctus suus : timeo ab facia is uniuersus terra . 
 sed et alius propheta dico : Dion , qui caelum et terra non facio , pereo ad terra et de hic qui sub caelum sum . 
 item illic : hic dico Dominus , creo caelus , ipse Deus formo terra et qui in is sum ; ipse plastes is , non in uanum fundo is , ut habito creo is . 
 ego Dominus , hic ego nomen sum , gloria meus alter non do neque uirtus meus sculptilis , qui ab initium transeo . 
 et alibi : numquid sum in sculptilis gens qui pluo ? 
 et per Isaia iterum dico : ego primus et nouissimus , et absque ego non sum deus et formo , qui ego non nosco . 
 Plasta idolum omnis nihil sum , et amantissimus is non prosum is . 
 ipse sum testis is , quia non uideo neque intellego , et confundo in is . 
 ecce ! 
 omnis particeps is confundo , faber enim sum ex homo . 
 in pruna et malleus furmo ille , et operor sum in brachium fortitudo suus . 
 similiter et artifex lignarius in circinus turno ille et facio imago uir quasi spetiosus homo habitanio in domus . 
 succido lignum , operor sum , facio sculptilis et adoro ut deus , clauis et malleus conpaginasco , ut non dissoluo . 
 Porto tollo , quia incido non ualeo ; reliquus uero lignum facio sum homo in focus , et calefaco sum . 
 ex alius uero deus facio et sculptilis sui . 
 curuo ante ille et adoro ille et obsecro , dico : '  ego , quia deus meus sum tu . 
 medietas is ignis conburo et coquo super carbo is panis ; coquo caro et comedo , et de reliquus is idolum facio . 
 ante truncus lignum adoro ; pars is cinis sum ' . 
 cor insipiens adoro ille et non libero anima suus . 
 neque dico : forte mendatium sum in dexter meus . 
 hic autem generatio Francus non intellego primum ; intellego autem postea , sicut sequor historia narro . 
 auitus enim unus ex senator et - ualde manefestus sum - ciuis Arvernus , cum Romanus ambeo imperium , luxoriosa ago uolo , ab senator proicio , apud Placentia urbs episcopus ordeno . 
 compertus autem , qui adhuc indignor senatus uita is priuo uello , basilica sanctus Iulianus Aruerni martyr cum multus munus expeto . 
 sed impleo in itenio uita cursus , obeo , defero que ad Brivatinsum uicus , ad pes anatedictus martyr sum sepelio . 
 qui martianus succedo . 
 in Gallia autem Egidius ex Romanus magister miles do sum . 
 childericus uero , cum sum nimius in luxoria dissoluo et regno super Francus gens , coepio filia is stuprose detraho . 
 ille que ob hic indignor , de regnum is  . 
 compertus autem , quod is etiam interficio uolo , Thoringia peto , relinquo ibi homo sui carus , qui uir furo animus uerbum linis mollio possum , do etiam signum , quando redeo possum in patria ; is sum diuido simul unus aureus , et unus quidem pars sui cum defero Chhildericus , alius uero amicus is hreteneo , dico : ' quando quidem hic pars tu mitto , pars que coniungo unus efficio solidus , tunc tu securus animus in patria repedo ' . 
 abeo ergo in Thoringia , apud rex Bysin uxor que is Basina lateo . 
 denique Francus , hic eiicio , Egidius sui , qui superior magister miles ab res publicus mitto dico , unanimiter rex adscisco . 
 qui cum octauus annus super is regno , amicus ille fidelis , paco occultus francus , nuntius ad Chhildericus cum pars ille diuido solidus quam retenuo mitto . 
 ille uero certus cognosco inditia , qui ab francus desidero , ipse etiam rogo , ad  regredior , in regnum suus sum restituo . 
 hic ergo regno , simul Basina ille , qui supra memoro , relinquo uir suus , ad childericus uenio . 
 qui cum sollicitus interrogo , qui de causa ad is de tantus regio uenio , respondeo fero : ' nosco ' , inquid , ' utilitas tuus , qui sum ualde strinuus , ideo que uenio , ut habito tu cum . 
 nam novero , si in transmarinus pars aliquis cognosco utilior tu , expeto utique cohabitatio is ' . 
 at ille gaudeo is sui in coniugium copulo . 
 Qui concipio , pario filius uoco que nomen is Chlodovechus . 
 hic sum magnus et pugno egregius . 
 Apud Arvernus uero post transeo sanctus Artemus uenero ex senator episcopus ordeno . 
 qualis autem sum hic pontifex , testor Paulinus dico : si enim hodie uideo dignus Dominus sacerdos , uel Exsuperius Tholosa , uel simplex Vienna , uel Amandus Burdigalis , uel Diogenianus Albiga , uel Dinamius Ecolisna , uel  Arvernus , uel Alithius Cadurx , uel nunc Pegasius Petrocus , utcumque sui habeo saeculum malus , uideo proficiscor dignus totus fides relegio que custos . 
 hic in ipse dominicus natalis uigilia transeo refero . 
 mane autem facio processio solemnitas funus is obsequium sum . 
 post qui obitus foedus apud ciuis pro episcopatus intentio uerto . 
 Cumque pars inter sui divido alius alius que eregio uolo , magnus conlisio sum populus . 
 Resideo tamen episcopus dies dominicus , mulier quidam uelo atque deuoueo Deus audenter ad is ingredior , qui aio : ' audio ego , sacerdos Dominus ! 
 scio enim , qui non sum in hic bene placeo Deus , qui hic ad sacerdotium eligo . 
 ecce enim Dominus hodie ipse sui prouideo  . 
 itaque nolo conturbo neque conlido populus , sed pacio sum parumper ! 
 Dominus enim nunc dirigo , qui rego ecclesia hic ' . 
 hic itaque miro hic uerbum , subito rusticus nomen , qui sum ex ipse urbs Arverna  presbyter , aduenio . 
 ipse enim iam mulier per uisio sum indico . 
 qui uideo , aio : ' in ipse qui eligo Dominus ! 
 ecce qualis uos pontifex distino ! 
 hic ordeno episcopus ! 
 ' hic is loquor , omnis populus , cunctus intentio postpono , clamo , dignus atque iustus sum . 
 qui in cathedra pono , septimus in idem locus pontificatus honor , populus gaudeo , suscipio . 
 de episcopatus Eustochus Turonicus atque  , et de basilica sanctus Martinus . 
 Apud urbs uero Turonicus , defunctus Eustochius episcopus septimus decimus sacerdotium suus annus , quintus post beatus Martinus perpetuus ordino . 
 qui cum uirtus assiduo ad sepulchrum is fio cerno , cellula , qui super is fabrico sum , uideo paruulus , indignus talis miraculum iudico . 
 qui submoueo , magnus ubi basilica , qui usque hodie permaneo , fabrico , qui habeo ab ciuitas passus habeo in longus pes , in latus , habeo in altus usque ad camera pes ; fenestra in altarium , in capio ; columna ; in totus aedificium fenestra , columna ; ostium , tres in altarium , quinque in capio . 
 sollemnitas enim ipse basilica triplex uirtus polleo : is sum dedicatio templum , translatio corpus sanctus uel ordinatio is episcopatus . 
 hic enim quartus nonus iulius obseruo ; depositio uero is tertius idus Nouembris sum cognosco . 
 quod si fideliter celebro , et in praesens saeculum et in sum patrocinium beatus antistes promereo . 
 et quoniam camera cellula ille prior elegans opus sum fabrico , indignus duco sacerdos , ut opus is depereo , sed in honor beatus apostolus Petrus et Paulus alius construo basilica , in qui camera ille adfigo . 
 Multus et alius basilica aedifico , qui usque hodie in Christus nomen consto . 
 is tempus et basilica beatus Simphorianus Agustidunensis martier ab Eufronius presbyter aedifico sum . 
 et ipse Eufronius hic deinceps urbs episcopatus sortitus sum . 
 hic enim marmor , qui super sanctus sepulchrum beatus Martinus habeo , cum grandis deuotio transmitto . 
 sanctus uero Namatius post obitus Rusticus episcopus apud Arvernus in dies ille octauus sum episcopus . 
 hic ecclesia , qui nunc consto et senior infra murus ciuitas habeo , suus studium fabrico , habeo in longus pes , in latus pes , is sum infra capio , in altus usque camera pes , ino absida rotundus habeo , ab uterque latus ascella elegans construo opus ; totus que aedificium in modus crux habeo expono . 
 habeo fenestra , columna , ostium terror nam ibidem Deus et claritas magnus conspicio , et uere plerumque inibi odor suavis quasi aroma aduenio ab religiosus sentio . 
 paries ad altarium opus sarsurium ex multus marmor genus exorno habeo . 
 exactus ergo in duodecimus annus beatus pontifex aedificium , Bononia ciuitas Italia sacerdos dirigo , ut is reliquiae sanctus Agricola et uitalis exhibeo , qui pro nomen Christus Deus noster manifesto crucifigo sum cognosco . 
 qui coniunx basilica sanctus Stephanus suburbanus murus aedifico . 
 Quis cum fucus color adorno uolo , teneo liber in sinus suus , legens historia actio antiquus , pictor indico , qui in paries fingo debeo . 
 facio sum autem quidam dies , ut , sedeo is in basilica atque legens , aduenio quidam pauper ad oratio , et aspicio is in uestis niger , senium iam proueho , puto sum unus de egeo profero que quadra panis et pono in sinus is et abscedo . 
 ille uero non dedigno munus pauper , qui persona is non intellego , accipio et gratia ago repono que , hic suus epulae antepono et benedictio ex is singulus dies sumo , donec expendo sum . 
 Igitur childericus Aurilianus pugno ago , Adovacrius uero cum Saxo  uenio . 
 magnus tunc lues populus deuasto . 
 Morior sum autem Egidius et relinquo filius Syagrii nomen . 
 qui defunctus , adovacrus de  uel alius locus obsedes accipio . 
 Brittanus de Bituricus ab gothus expello sum , multus apud Dolensis uicus perimo . 
 Paulus uero comes cum Romanus atque francus gothus bellum infero et praeda ago . 
 Uenientis uero Adovacrium Andecavus , Chhildericus rex sequor dies aduenio , interimo que Paulus comes , ciuitas obtineo . 
 Magnus is dies incendium domus aeclesia concremo sum . 
 hic ita gero , inter Saxo atque Romanus bellum gero sum ; sed Saxo tergum uerto , multus de suus , Romanus insequor , gladius relinquo ; insolus is cum multus populus interimo ab francus capno atque subuertor sum . 
 eo annus minsis nonus terra tremo . 
 Odovacrius cum Chhildericus foedus ineo , Alamannus que , qui pars Italia peruado , subiugo . 
 Eoricus autem gothus rex uictor dux super septem ciuitas praepono annus XIIII , regnum suus . 
 qui protinus Arvernus aduenio , ciuitas addo uolo , unde et cripo ille usque hodie persto . 
 ad basilica sanctus Iulianus colomna , qui sum in aedis pono , exhibeo iubeo . 
 basilica sanctus Laurentius et sanctus Germani Licaniacensus uicus iubeo aedifico . 
 sum autem Arvernus annus nouo . 
 super Euchirius uero senator calumnia deuoluo ; qui in carcer pono nox extraho iubeo , ligo que iuxta paries antiquus , ipse paries super is elido iubeo . 
 ipse uero dum nimium sum in amor mulier luxoriosus et ab Arvernus  interficio , Roma aufugio , ibi que similis timpto exerceo luxoria , lapis sum obruo . 
 post qui excessus regno Euricus annus IIII ; obeo autem annus  septimus regnum suus . 
 sum etiam et tunc terra motus magnus . 
 defunctus autem apud Arvernus Namatio episcopus , Eparchius succedo , uir sanctus atque religiosus . 
 et quia is tempus ecclesia paruus infra murus urbs possessio habeo , ipse sacerdos in ipse , qui modo salutatorium dico , mansio sum , atque ad gratia Deus tempus nocturnus reddo ad altarium ecclesia consurgo . 
 facio sum autem , ut nox quidam ingredior , plenus ecclesia ab demo repperio ipse que princeps in modus orno mulier in thronus ille cathedra resedeo . 
 qui aio pontifex : ' o meretrix execror , non sufficio tu locus cunctus uarius pollutio infecio , adhuc et cathedra ab Dominus consecro fetidus sessio tuus accessio coinquino ? 
 abscedo ab domus Deus , ne ab tu ample polluo ' . 
 qui aio : ' et quia ego meretrix nomen impono , multus tu paro insidia ob desiderium mulier ' . 
 et hic dico , sicut fumus euanesco . 
 uerumtamen sacerdos tempto sum per commotio corpus ab concupiscentia ; sed signum crux sanctus munitus , nihil is inimicus noceo possum . 
 fero etiam , ipse in arx Cantobennicus mons monasterium colloco , ubi nunc oratorium sum , et ibi sui dies quadragesima sanctus recludo ; dies autem caena dominicus cum magnus  , comito clericus ciuis que , ad ecclesia suus reuertor . 
 qui migro , Sidonius ex praeficio substituo , uir secundum saeculum dignitas nobilis et de primus Gallia senator , ita ut filia sui Auitus imperator in matrimonium socio . 
 hic tempus , cum adhuc apud urbs Arverna Uictorius , qui supra memini , moror , sum in monasterium beatus Quiricus urbs ipse abbas Abraham nomen , qui fides atque opus Abraham ille prior gratia refulgeo , sicut in liber uita is scribo . 
 sanctus uero Sidonius tantus facundia sum , ut plerumque ex improuisus luculentissimus qui uolo , nullus obsisto mora , compono . 
 contingo autem quidam dies , ut ad festiuitas basilica monasterium , qui supra memini , inuito accedo , ablatus que sui  libellus , per qui sacrosanctus sollemnis ago consuesco , ita paro ab tempus cunctus festiuitas opus explico , ut ab omnis miror neque puto ab adstans , ibidem homo loquor sum , sed angelus . 
 qui in praefatio liber , qui de mitto ab is compositus coniungo , plenior declaro . 
 cum autem sum magnificus sanctitas atque , ut dico , ex senator primus , plerumque nescio coniunx uas argenteus aufero ab domus et pauper erogo . 
 quod ille cum cognosco , scandalizo in is , sed tamen , do egenus pretium , species domi restituo . 
 Cumque ad officium dominicus sum mancipo et sanctus ago in saeculum uita , surgo contra is duo presbyter , et ablatus is omnis potestas ab res ecclesia , artus is uictus et tenuis relinquo , ad summus is contumelia  . 
 sed non longus tempus spatium inultus is iniuria diuinus uolo sustineo clementia . 
 nam unus ex hic nequissimus et indignus dico presbyter , cum ante nox mino sum is de ecclesia uolo extraho , signum ad matutinus audio sum  , ferueo fel contra sanctus Deus surgo , hic iniquus cor expleo cogito , qui dies praecedo tracto . 
 ingressus autem in secessus suus , dum uenter purgo nitor , spiritus exalo . 
 expecto enim is puer ab foris cum cereus dominus  . 
 iam que aduenio lux , et satelles is , is sum alius presbyter , mitto nuntius , dico : ' uenio , ne tardo , ut qui nos dies hesternus conuenio pariter expleo ' . 
 sed cum responsum do differo exanimis , eleuo puer uelo ostium reperio dominus super sellula secedo defunctus . 
 unde indubitas sum , non minor crimen hic reus sum quam Arrius ille , qui similiter in secessus sum internus depono per pars inferior egero , quia neque iste sine heresis possum accipio , ut in ecclesia non obaudio sacerdos Deus , qui ad pasco ouis committo sum , et ille sui ingero potestas , qui neque ab Deus neque ab homo aliquis sum committo . 
 dehinc beatus sacerdos , unus adhuc maneo nihilominus inimicus , suus restituo potestas . 
 facio sum autem post hic , ut accedo febris aegroto coepio . 
 qui rogo suus , ut is in ecclesia fero . 
 cumque ibidem inlatus sum , conuenio ad is multitudo uir atque mulier simul que etiam et infans plango atque dico : ' cur nos desero , pastor bonus , uel qui nos quasi orphanus derelinquo ? 
 Numquid sum nos post transeo tuus uita ? 
 Numquid sum postmodum , qui nos sapientia sal sic condio aut ad dominicus nomen timor talis prudentia ratio redarguo ? 
 ' hic et hic similis populus cum magnus fletus dico , tandem sacerdos , spiritus in sui sanctus influo , respondeo : ' nolo timeo , o populus , ecce ! 
 frater meus Aprunculus uiuo , et ipse sum sacerdos uester ' . 
 qui non intellego , puto , is loquor aliquis in extasis . 
 qui migro , presbyter ille nequam , alter ex duo qui remaneo , protinus omnis facultas ecclesia , tamquam si iam episcopus sum , inhio cupiditas , praeoccupo , dico : ' tandem respicio in ego Deus , cognosco , ego iustior sum Sidonius , largior que sum ego hic potestas ' . 
 Cumque per totus urbs superbus ferio , aduenio dies dominicus , qui inmineo post transeo sanctus uir , praeparo epulum , iubeo cunctus ciuis in domus ecclesia inuito , dispicio que senior , primus recumbo in torus . 
 qui oblo pincerna poculum aio : ' Dominus meus , uideo somnium , qui , si permitto , edico : uideo hic nox dominicus , et ecce ! 
 sum domus magnus , et in domus sum thronus pono , in qui quasi iudex resedeo cunctus potestas praestantus , qui adsisto multus sacerdos in albus uestis , sed et promiscuus populus turba ualde innumerabilis . 
 uerum cum hic trepidus contemplo , conspicio eminus inter is beatus adsto Sidonius , et cum presbyter ille tu carissimus , qui ante hic paucus annus de hic mundus migro , adtentus litigo . 
 qui deuinco , iubeo rex , ut in imus carcer angustia retrudo ; ablatus que iste , contra tu iterum suggero , dico , tu in is scelus , propter quod prior ille damno sum , sum particeps . 
 uerum ubi iudex , qui ad tu transmitto , sollicitus coepio inquiro , ego ego inter reliquus occolo coepio et ab tergum status , tractus apud egomet ipse , ne forte ego , qui notus sum homo , mitto . 
 dum hic ego cum taceo uoluo , amoueo omnis , remaneo solus in publicus uoco que ab iudex prope accedo . 
 qui uirtus atque splendor contueor , coepio hebes effectus titubo prae metus . 
 et ille : ; ne timeo , puer ; , inquid , ; sed uado , dico presbyter ille : uenio ad respondeo causa , quia Sidonius tu arcersio deprecor sum . 
 tu uero ne mora facio ad eo , quia sub grandis testificatio ego praecipio rex ille hic loquor , dico : si taceo , mors pessimus morior ; ' . 
 hic is loquor , exterreo presbyter ,  de manus calix , reddo spiritus ; atque de recubitus ablatus morior sepultura mando sum , possideo infernus cum satelles suus . 
 Taleor iudicium super contumax clericus Dominus in hic praefero mundus , ut unus Arrius sortior mors , alius tamquam Simon magus apostolus sanctus oratio ab excelsus arx superbia praeceps allido . 
 qui non ambigo pariter possideo tarta , qui simul ago nequiter contra sanctus episcopus suus . 
 interea cum iam terror Francus resono in hic pars et omnis is amor desiderabilis cupeo regno , sanctus Abrunculus Lingonicus ciuitas episcopus apud Burgondio coepio habeo suspectus . 
 Cumque odium de dies in dies cresco , iusdo sum , ut clam gladius ferio . 
 qui ad is perfero nuntio , nox ab castro Divionensis per murus dimitto Arvernus aduenio , ibi que iuxta uerbum Dominus , qui pono in os sanctus Sidonius , undecimus do episcopus . 
 sed tempus Sidon episcopus magnus Burgundia famae opprimo . 
 Cumque populus per diuersus regio dispergo , neque sum ullus qui pauper alemonia largeo , Ecdicius quidam ex senator , hic propinquus , magnus tunc res in Deus confido facio perhibio . 
 Nam invalisco fames , mitto puer suus cum eques et plaustrum per uicina sui ciuitas , ut is qui hic inopia uexo sui adduco . 
 at ille iens , cunctus pauper , quodqui inuenio possum , adduco ad domus is , ibi que is per omnis tempus sterelitas pasco , ab interitus famis eximo . 
 sum que , ut multus aio , ample quam quattuor mille promiscuus sexus . 
 aduenio autem ubertas , ordino iterum evectio , unusquisque in locus suus restituo . 
 post qui discessus uox ad is ex caelum labor peruenio , dico : ' Ecdicus , Ecdicus , quia facio res hic , tu et simen tuus panis non desum in sempiternus , is quod obaudio uerbum meus et fames meus refectio pauper saciabus ' . 
 qui ecdicium mirus uelocitas sum , multus commemoro . 
 nam quidam uicis multitudo gothus cum decim uir fugo perscribo . 
 sed et sanctus Patior lugdunensis episcopus similis hic in ipse fames populus pcrestetisse perhibeo benefitium . 
 exto exinde hodie que apud nos beatus Sidon epistola , in qui is declamaturia conlaudo . 
 hic tempus et Euarix rex gothus , excido hispanus limes , grauis in Gallia super christianus infero persecutio . 
 trunco passim peruersitas suus non consentio , clericus carcer subego , sacerdos uero alius do exilium , alius gladius trucido . 
 nam et ipsus sacrum templum aditus spina iubeo obsero , scilicet ut raritas ingredio obliuio faco fides . 
 Magis tunc Novimpopulanus gemina que Germania urbs ab hic tempestas  sum . 
 exto hodie que et pro hic causa ad Basilius episcopus nobilis Sidon ipse epistola , qui hic ita loquor . 
 sed persecutor non post multus tempus ultio diuinus percutio intereo . 
 post hic beatus perpetuus Turonicus ciuitas episcopus , impleo triginta in episcopatus annus , in pax quiesco . 
 in qui locus Uolusianus , unus ex senator , subrogo sum . 
 sed ab gothus suspectus habitus , episcopatus suus annus septimus in Hispania sum quasi captiuus adduco , sed protinus uita finio . 
 in qui locus Virus succedo , septimus post beatus Martinus ordino episcopus . 
 hic ita gero , mortuus Chhildericus , regno Chlodovechus , filius is pro is . 
 Annus autem quintus regnum is Siacrius Romanus rex , Egidus filius , apud ciuitas sexona , qui quondam supra memoro Egidius teneo , sedes habeo . 
 super qui Chlodovechus cum Ragnecharius , parens suus , quia et ipse regnum teneo , uenio , campus pugna praeparo deposco . 
 sed neque iste distolo atque resisto metuo . 
 itaque inter sui uterque pugno , Syagrius elido cerno exercitus , tergum uerto et ad Alaricus rex Tholosa cursus  perlabor . 
 Chlodovechus uero ad Alaricus mitto , ut is reddeo ; alioqui nosco , sui bellum ob is retentatio infero . 
 ad ille metuo , ne propter is ira Francus incurro , ut gothus paueo mos sum , uincio legatus trado . 
 Qui Chlodovechus recipio custodia mancipo praecipio ; regnum que is accipio , is gladius clam ferio mando . 
 is tempus multus aeclesia ab Chlodovechus exercitus depraedaio sum , quia sum ille adhuc fanaticus error inuoluo . 
 igitur de quidam ecclesia urceus mirus magnitudo atque pulchritudo hostis aufero , cum reliquus eclesiastix ministerium ornamentum . 
 episcopus autem eclesia ille missus ad rex dirigo , posco , ut , si alius de sacer uas recipio non mereo , saltim uel urceus aeclesia suus recipiro . 
 hic audio rex , aio nuntio : ' sequor nos usque Sexonas , quia ibi cunctus que adquisitus sum diuido sum . 
 Cumque ego uas ille sors do , qui papa posco , adimpleo ' . 
 dehinc aduenio Sexona , cunctus onus praeda in medium pono , aio rex : ' rogo uos , o fortus proeliator , ut saltim ego uas iste ' - hic enim de urceus supra memoro dico , - ' extra pars concido non abnuo ' . 
 hic rex dico , ille qui sum mens sanus aio : ' omnis , gloriose rex , qui cerno , tuus sum , sed et nos ipse tuus sum dominium subiugo . 
 nunc quod tu bene placeo vido facio ; nullus enim potestas tuus resisto ualeo ' . 
 cum hic ita dico , unus leuis , inuidus atque facilis , cum uox magnus eleuo bipennis urceus impello , dico : ' nihil hinc accipio , nisi qui tu sors uerus largior ' . 
 ad hic obstupefacio omnis , rex iniuria suus patientia lenitas coerceo , accipio que urceus nuntius ecslesiastico reddo , seruo abditus sub pectus uulnus . 
 transigo uero annus , iubeo omnis cum arma apparatus aduenio falanga , ostensura in campus Marcius hic arma nitor . 
 uerum ubi cunctus circueo dilibo , uenio ad urceus percussor ; qui aio : ' nullus tam incultus ut tu defero arma ; nam neque tu hasta neque gladius neque securis sum utilis ' . 
 et  securis is terra deicio . 
 at ille cum paulolum inclino sum ad collego , rex , eleuo manus , securis suus caput is defigo . 
 ' sic ' , inquid , ' tu Sexonas in urceus ille facio ' . 
 qui mortuus , reliquus abscedo iubeo , magnus sui per hic causa timor statuo . 
 Multus bellum uicturia que facio . 
 Nam decimus regnum suus annus Thoringi bellum infero idem que suus diccionus subiugo . 
 sum igitur et Gundevechus rex Burgundio ex genus Athanaricus rex persecutor , qui supra memini . 
 hic sum quattuor filius : Ghundobadus , Godigisilus , Chilpericu et Godomarus . 
 Igitur Ghundobadus Chilpericus frater suus interficio gladius uxor que is , ligo ad collum lapis , aqua inmersum . 
 hic duo filia exilium condemno ; qui senior muto uestis Crona , iunior Chrotchildes uoco . 
 porro Chlodovechus , dum legatio in Burgundia saepe mitto , Chrotchildes puella repperio ab legatus is . 
 qui cum is uideo elegans atque sapio et cognosco , qui de regio sum genus , nuntio hic Chlodovechus rex . 
 nec moror ille ad Gundobadus legatio dirigo , is sui in matrimonium peto . 
 Quod ille recuso metuo , trado is uir ; ille que accipio puella , rex uelotius repraesento . 
 qui uideo , rex ualde gaudeo , suus is coniugium socio , habeo iam de concubina filius nomen Theudericus . 
 igitur ex Chrotchilda regina habeo filius primogenitus . 
 qui cum mulier baptismum consecro uello , praedico assiduus uir , dico : ' nihil sum deus qui colo , qui neque sui neque alius possum subuenio . 
 sum enim aut ex lapis aut ex lignum aut ex metallum aliquis sculptum . 
 Nomen uero qui is  homo sum , non deus , ut Saturnus , qui ab filius ne ab regnum depello , per fuga elabor adsero , ut ipse Iuppiter omnis stuprum spurcus perpetro , incesto uir , propinquus derisor , qui neque ab ipse soror proprius possum absteno concubitus , ut ipse aio : Iuppiter que et soror et coniunx . 
 quis Mars Mercurius que possum ? 
 qui potior sum magicus ars praeditus , quam diuinus nomen potentia habeo . 
 sed ille magis colo deo , qui caelum et terra , mare et omnis qui in is sum uerbum ex non exto procreo , qui sol luceo facio et caelum stilla orno , qui aqua reptilis , terra animo , aer uolatilis adimplisco , qui nutus terra frux , pomum arbor , uua uinea decoro , qui manus genus humanus creo sum , qui largitio ipse ille creatura omnis homo suus , qui creo , et obsequium et benefitio famulor ' . 
 sed cum hic regina dico , nullatinus ad credo rex animus moueo , sed dico : ' deus noster iussio cunctus creo atque prudeo , Deus uero uester nihil possum manefesto , et qui magis sum , neque de deus genus sum probo ' . 
 interea regina fidelis filius ad baptismum exhibeo , adorno  uolo praecipio atque curtinus , qui facile uel hic misterium prouoco ad credo , qui flecto praedicatio non possum . 
 baptizo autem puer , qui Ingomeremias uocito , in ipse , sicut regenero sum , albus obeo . 
 qui de causa commoueo fel rex , non signiter increpo regina , dico : ' si in nomen deus meus puer sum deco , uiuo utique ; nunc autem , quia in nomen Deus uos baptizo sum , uiuo omnino non possum ' . 
 ad hic regina : ' Deus ' , inquid , ' omnipotens , creator omnis , gratia ago , qui ego non usquequaque iudico indignus , ut de uterus meus gigno regnum suus digno adscio . 
 ego autem dolor hic causa animus non attingo , quia scio , in albus ab hic mundus uoco Deus obtutus nutrio ' . 
 post hic uero gigno alius filius , qui baptizo  uoco ; et hic cum egroto coepio , dico rex : ' non possum alius , nisi et de hic sicut et de frater is contingo , ut baptizo in nomen Christus uos protinus morior ' . 
 sed oro mater , Dominus iubeo convalesco . 
 regina uero non cesso praedico , ut Deus uerus cognusco et idolum neglego . 
 sed nullus modus ad hic credo possum commoueo , donec tandem aliquando bellum contra Alamannus conmoueo , in qui compulsus sum confiteor necessitas , qui prior uoluntas nego . 
 facio sum autem , ut confligo uterque exercitus uehementer caedo , atque exercitus Chlodovechium ualde ad internitio ruo coepio . 
 Quod ille uideo , eleuo ad caelum oculus , compunctus cor , commoueo in lacrima , aio : ' Iesus Christus , qui Chrotchildes praedico sum filius Deus uiuo , qui do auxilium laboro uicturia que in tu spero tribuo dico , tuus ops gloria deuoueo efflagito , ut , si ego uicturia super hic hostis indulgeo et experior sum ille uirtus , qui de tu populus tuus nomen dico probo sui praedico , credo tu et in nomen tuus baptizo . 
 inuoco enim deus meus , sed , ut experior , elongo sum ab auxilium meus ; unde credo , is nullus sum potestas praeditus , qui sui oboedio non occurro . 
 tu nunc inuoco , tu credo desidero , tantum ut eruo ab aduersarius meus ' . 
 Cumque hic dico , Alamannus tergum uerto , in fuga labor coepio . 
 Cumque rex suus cernio interemptus ,  sui ditio subdo , dico : ' ne amplus , quaeso , pereo populus , iam tu sum ' . 
 ad ille , prohibeo bellum , cohorto populus cum pax regredior , narro regina , qualiter per inuocatio nomen Christus uicturia mereo obtenio . 
 [ ago annus regnum suus . 
 tunc regina arcesseo clam sanctus remedium remetior urbs episcopus iubeo , depraeco , ut rex uerbum salus insinuo . 
 qui sacerdos arcesso secrititer coepio is insinuo , ut Deus uerus , factor caelum atque terra , credo , idolum neglego , qui neque sui neque alius prosum possum . 
 at ille aio : ' libenter tu , sanctissimus pater , audio ; sed resto unus , quod populus qui ego sequor , non patior relinquo deus suus ; sed uado et loquor is iuxta uerbum tuus ' . 
 conuenio autem cum suus , priusquam ille loquor , praecurro potentia Deus , omnis populus pariter adclamo : ' mortalis deus abigo , pius rex , et Deus qui Remegius praedico inmortalis sequor paro sum ' . 
 nuntio hic antesto , qui gaudium magnus repleo , iubeo lauacrum praeparo . 
 Velae depingo adumbro platea , eclesia curtinus albeo adurno , baptistire compono , balsamum difundo , mico flagrans odor cereus , totus que templum baptistirium diuino respergo ab odor , talis qui ibi gratia adstans Deus tribuo , ut aestimo sui paradisus odor colloco . 
 Rex ergo prior posco , sui ab  baptizo . 
 procedo nouus Constantinus ad lauacrum , deleo lepras uetus morbus sordeo que macula gestus antiquitus recens latex deleo . 
 qui ingressus ad baptismum sanctus Deus sic infit os facundus : ' mitis depono collum , sigamber ; adoro qui incendo , incendo qui adoro ' . 
 sum autem sanctus Remegius episcopus egregius scientia et rethoricus  inbuo studium , sed et sanctitas ita  , ut Syluester uirtutebuss equao . 
 sum enim nunc liber uita is , qui is narro mortuus suscito . 
 igitur rex omnipotens Deus in trinitas confiteor , baptizo in nomen pater et filius et spiritus sanctus  que sacer crismates cum signaculum crux Christus . 
 de exercito uero is baptizo sum ample tres mille . 
 baptizo sum et soror is Albofles , qui non post multus tempus migro ad Dominus . 
 pro qui cum rex contristo , sanctus Remegius consolaturia mitto epistola , qui hic modus sumo exordium : ango ego et satis ego ango uester causa tristitia , qui bonus memoria germanus uester transeo Albofles . 
 sed consolo possum , quia talis de hic mundus migro , ut suspicio magis debeo quam lugeo . 
 conuerto sum enim et alius soror is lantechildis nomen , qui in haeresis Arriani dilabor sum , qui confiteor aequalis filius pater et spiritus sanctus , crisma sum . 
 tunc Ghundobadus et Godegisilus frater regnum circa Rhodanus aut aro cum massiliensis provintia retineo . 
 sum autem tam ille quam populus is Arrianus secta subiectum . 
 Cumque sui inuicem impugno , audio Godigisilus Chlodovech rex victuri mitto ad is legatio occulo , dico : ' si ego ad persequo frater meus praebeo solatium , ut is bellum interficio aut de regio eiecor possum , tributum tu , qualis tu ipse uello iniungo , annus singulus dissolua ' . 
 Quod ille libenter accipio , auxilium is , ubicumque necessitas  , repromitto , et statuo tempus contra Gundobadus exercitus commoueo . 
 qui audio , Ghundobadus ignoro dolus frater , mitto ad is , dico : ' uenio in adiuturium meus , quia Francus sui conmoueo contra nos et regio noster adeo , ut is capio . 
 ideo que sum unianimis aduersus gens inimicus nos , ne separo inuicem quod alius gens patior sum perfero ' . 
 ad ille : ' uadam ' , inquid , ' cum exercitus meus et tu auxilium praebeo ' . 
 moueo que simul hic tres exercitus , is sum Chlodovechus contra Gundobadus et Godigiselum , cum omnis instrumentum bellum ad castrum qui Divio nomen sum peruenio . 
 confligo que super Oscara fluuius , Godigiselus Chlodovechus coniungo , atque uterque exercitus Gundobadus populus adtero . 
 at ille dolus frater , qui non suspeco , aduerto , tergum do fuga que ineo , Rhodanitides que ripa percurro , Avinio urbs ingredior . 
 Godigisilus uero , obtineo uicturia , promitto Chlodovechus aliqui pars regnum suus , cum pax discedo Vienna que triumpho , tamquam si iam totus possedi regnum , ingredior . 
 auctus adhuc Chlodovechus rex uis post Gundobadus abeo , ut is de ciuitas extractum interemo . 
 Quod ille audio , pauor perterreo , metuo , ne is mors repentinus succedo . 
 habeo tamen sui cum uir inlustro Aredius , strinuus atque sapio , qui ad sui arcesso , aio : ' uallo ego undique angustia , et quis facio ignoro , quia uenio hic barbarus super nos , ut , nos interimo , regio totus euerto ' . 
 ad hic Aredius aio : ' oportit tu lenio feritas homo hic , ne pereo . 
 nunc ergo , si placo in oculus tuus , ego ab tu fugio et ad is transeo consimulus , cumque ad is accedo , ego facio , ut neque tu neque hic noceo regio . 
 tantum ut qui tu per meus consilium demandavo impleo studio , donec causa tuus Dominus prosperus facio suus pietas digno ' . 
 et ille : ' Facio ' , inquid , ' quicumque mando ' . 
 hic is dico , ualeo dico Aredius discedo , et ad Chlodovechus rex abeo , aio : ' ecce ! 
 ego humilis tuus , piissimus rex , ad tuus potentia uenio , relinquo ille  gundobadum . 
 quod si ego pietas tuus recipio digno , integer in ego famulus atque fidelis et tu et posterus tu habeo ' . 
 qui ille prumpte colligo sui cum retineo . 
 sum enim iocundus in fabula ,  in consilium , iustus in iuditia et in conmitto fidelis . 
 denique Chlodovechus cum omnis exercito circa murus urbs resedeo , aio Aredius : ' si dignanter , o rex , gloria celsitudo tuus paucus humilitas meus sermo uello accipio , consilium licet non egeo , tamen fides integer ministro ; idem que uel tu congruus uel ciuitas sum , per qui transeo  . 
 cur ' , inquid , ' retineo exercitus , cum locus firmissimus tuus resedeo inimicus ? 
 depopulo ager , pratum depasco , uinea disseco , olivitum succido omnis que regio fructus euerto ; interim et ille noceo nihil praevalis . 
 mitto potior legatio et tributum , qui tu annus singulus dissoluo , impono , ut et regio saluus sum et tu tribuo dissoluo perpetuo dominor . 
 quod si nolo , tunc quod libuo facio ' . 
 qui consilium rex accepto hostis patria redeo iubeo ad proprius . 
 tunc mitto legatio ad Gundobadus , ut is per singulus annus tributum impositus reddo debeo , iubeo . 
 ad ille et de praesens soluo et deinceps solvitur sui sum promitto . 
 post hic resumo uis , iam dispicio rex Chlodovechus tributum promissum dissoluo , contra Godigisilo frater suus exercitus conmoueo is que apud Vienna ciuitas includo obsindo . 
 uerum ubi minor populus alimentum dificeo coepio , timeo Godigiselus , ne ad sui usque fames extendo , iubeo expello minor populus ab urbs . 
 qui facio , expuldo sum inter citeri artifex ille , qui de aquaeductus cura maneo . 
 ille uero indignor , cur sum eiicio ab urbs cum ceterus , ad Gundobadus furibundus uado , indico , qualiter ciuitas inrumpens ultio exerceo in frater . 
 ille quoque duco exercitus per aquaeductum directus , multus cum ferreus uectis praecido , sum autem spiraculum ille lapis magnus concludo ; qui cum uectis ille per magisterium artefecus repello , ciuitas introeo , ille qui de murus sagitto , hic tergum praeuenio . 
 Do autem de medius ciuitas sonus bucina , obsedo porta capio aperio que pariter ingredior . 
 cumque inter duo hic acies populus urbs ab uterque exercitus caedo , Godegiselus ad eclesia hereticus confugio ibi que cum episcopus Arrianum interficio sum . 
 denique Francus , qui apud Godigiselum sum , in unus sui turris congrego . 
 Ghundobadus autem iubeo , ne unus quidem ex ipse aliquis noceo ; sed adpraehendo is Tholosa in exilium ad Alaricus rex transmitto , interficio senator Burgundion que , qui Godigiselum consentio . 
 ipse uero regio omnis , qui nunc Burgundia dico , in suus dominium restauro . 
 Burgundio lex mitior instituo , ne Romanus obpraemo . 
 cum autem cognosco , assertio hereticus nihil sum , ab sanctus Auitus episcopus uiennensis , Christus , filius Deus , et spiritus sanctus aequalis pater confiteor , clam ut crismo expeto . 
 qui aio sacerdos : ' si uere credo hic , quod nos ipse Dominus edoceo , debeo exsequor . 
 aio autem : si quis ego confiteor sum coram homo , confiteor et ego is coram pater meus , qui sum in caelum ; qui autem nego ego coram homo , nego et ego is coram pater meus , qui sum in caelum . 
 sic et ipse sanctus atque dilico suus beatus apostolus , cum de futurus persecutio temptatio doceo , insinuo , dico : adtendetio uos ab homo . 
 trado enim uos in concilium , et in sinagoga suus flagello uos , et ante rex et praeses sto propter ego in testimonium ille et omnis gens . 
 tu uero cum sum rex et ad nullus adpraeho formido , seditio pavisx populus , ne creator omnis in publicus fatearo . 
 relinquo hic stultitia , et quod cor tu dico credo , os profero in plebs . 
 sic enim et beatus apostolus aio : cor credo ad iustitia , os autem confessio fio ad salus . 
 sic et propheta aio : confiteor tu , Dominus , in ecclesia magnus , in populus grauis laudo tu . 
 et iterum : confiteor tu in populus , Dominus , psalmus dica nomen tuus inter gens . 
 metuo enim populus , o rex , ignoro , quia satis sum , ut populus sequor fides tuus , qui tu infirmitas faueo populo . 
 tu enim sum caput populus , non populus caput tuus . 
 si enim ad bellum proficisco , tu praecedo caterua hostis , et ille qui abeo subsequor . 
 unde melior sum , ut tu praecedo cognosco ueritas , quam pereo permaneo in error . 
 nam Deus non inrido , neque enim diligo ille qui propter terrenus regnum is non confiteor in saeculum ' . 
 iste ille ratio confundo , usque ad exitus uita suus in hic insania perduro , neque publicus aequalitas trinitas uolo confiteor . 
 Magnus enim facundia sum tunc tempus beatus auitus ; namque insurgo heresis apud urbs constantinopolitanus tam ille quam Eutix quam qui Sabellius doceo , is sum nihil diuinitas habeo dominus noster Iesus Christus , rogo Gundobadus rex , ipse contra is scribo . 
 exto exinde nunc apud nos epistola admirabilis , qui sicut tunc heresis  , ita nunc eclesia Deus aedifico . 
 scribo enim humilia liber unus , de mundus principium et de diuersus alius conditio liber sex uersus conpagino , epistola liber nouo , inter qui supradictus  epistola . 
 refero enim in quidam omilis , qui de rogatio scribo , hic ipse rogatio , qui ante ascensio dominicus triumphus caelebro , ad Mamertus ipse uiennensis urbs episcopus , qui et hic is tempus praesum , instatuo sum , dum urbs ille multus terreo prodigium . 
 nam terra moueo frequens quatio , sed et ceruus atque lupus feritas porta ingressus , per totus , ut scribo , urbs nihil metuo oberro . 
 Cumque hic per annus circulus gero , aduenio paschalis sollemnitas dies , expecto misericordia Deus plebs totus deuoueo , ut uel hic magnus sollemnitas dies hic terror terminus do . 
 sed in ipse gloriosus nox uigilia , dum missa celebro sollemnis , subito palatium regalis intramuraneus diuino ignis succendo . 
 pauor omnis perterreo et eclesia egredior , credo , ne aut hic incendium urbs totus consumo aut certe disruptus tellor degisceo , sanctus sacerdos prosterno ante altare , cum gemitus et lacrima Dominus misericordia inpraecor . 
 quis plus ? 
 penetro excelsus polum oratio pontefex inclitus , restinguo que domus incendium flumen profluo lacrima . 
 Cumque hic ago , adpropinquans ascensio , ut iam dico , maiestas dominicus , indico populus ieiunium , instituo oro modus , edo series , erogo helaer dispensatio . 
  quoque exinde terror , per cunctus provintia dispergo factum fama cunctus sacerdos imito conmoneo , quod sacerdos facio ex fides . 
 qui usque nunc in Deus nomen per omnis eclesia in compunctio cor et contritio spiritus caelebro . 
 igitur Alaricus rex gothus cum uidio , Chlodovechus rex gens assiduus debello , legatus ad is dirigo , dico : ' si frater meus uello , insideo animus , ut nos Deus propitio pariter uideo ' . 
 Quod Chlodovechus non respuo , ad is uenio . 
 coniunctum que in insula Liger , qui sum iuxta uicus Ambaciensis terreturium urbs Toronicus , simul loquor , comedo pariter atque bibo , promissum sui amicitia , pacificus discedo . 
 multus iam tunc ex Gallei habeo francus dominus summus desiderium cupio . 
 unde facio sum , ut Quintianus Rutenus episcopus per hic odium ab urbs depello . 
 dico enim is : ' quia desiderium tuus sum , ut Francus dominatio possideo terra hic . 
 post dies autem paucus , hortus inter is et ciuis scandalum , gothus , qui in hic urbs moror , suspitio attingo , exprobro ciuis , qui uolo sui Francus ditio subiugo ; consilium que accepto , cogito is perfodio gladius . 
 qui cum uir Deus nuntio sum , de nox consurgo , cum fidelissimus minister suus ab urbs Rutena egredior ,  aduenio . 
 ibi que ab sanctus Eufrasius episcopus , qui quondam Aprunculus Divionensis succedo , benigne suscipio sum , largior que is tam domus quam ager et uinea , sui cum hreteneo , dico : ' sufficio hic facultas ecclesia , ut uterque susteneo : tantum caritas , qui beatus praedico apostolus , permaneo inter sacerdos Deus ' . 
 sed et lugdunensis episcopus largior sum is aliquis possessio ecclesia suus , qui in Arvernum habeo . 
 reliquus uero de sanctus Quintianum , tam insidiae qui perfero quam ille qui per is Dominus opero digno sum , scribo sum in liber  is . 
 Igitur Chlodovechus rex aio suus : ' ualde molestus fero , quod hic Arianum pars teneo Gallia . 
 eo cum Deus adiutorium , et supero redego terra in ditio noster ' . 
 Cumque placeo omnis hic sermo , conmotus exercitus , pectavus dirigo . 
 ibi tunc Alaricus commoror . 
 sed quoniam pars hostis per territurius Turonicus transeo , pro reuerentia beatus Martinus do edictum , ut nullus de regio ille alius quam herba alimentum aqua que praesumo . 
 quidam autem de exercitus , inuenio quidam pauper faenum , aio : ' nonne rex herba tantus praesumo mando , nihil alius ? 
 et hic , inquid , ' herba sum . 
 non enim sum transgressor praeceptum is , si is praesumo ' . 
 Cumque uis facio pauper faenum uertus fero , facio peruenio ad rex . 
 qui dico cito gladius perempo , aio : ' et ubi sum spes uicturia , si beatus Martinus offendo ? 
 ' satis que sum exercitus nihil ulterior ab hic regio praesumo . 
 ipse uero rex dirigo nuntius ad beatus basilica , dico : ' eo et forsitan aliqui uicturia auspicium ab aeda sanctus suscipio ' . 
 tunc do munus , qui locus sanctus exhibeo , aio : ' si tu , Dominus , adiutor ego sum et gens hic incredulus semper que aemulus tu meus manus trado decerno , in ingressus basilica sanctus Martinus dignor propitius revelo , ut cognusca , quia propitius digno sum famulus tuus ' . 
 maturo autem puer et ad locus accedo iuxta imperium rex , dum sanctus ingredior basilica , hic antefanam ex improuisus primicirus , qui sum , impono : praecingo ego , Dominus , uirtus ad bellum , subplanto insurgo in ego subtus ego et inimicus meus do ego dorsum et odio ego disperdidio . 
 Quod psallo audio , Dominus gratia ago et uotum beatus confessor promitto , laetus nuntio rex . 
 porro ille cum ad fluuius Uigennas cum exercitus aduenio , in qui locus is transeo debereo , paenitus ignoro . 
 intumesco enim ab inundatio pluuia . 
 Cumque ille nox Dominus depraeco sum , ut is uadum quo transeo possum digno ostendo , mane facio cerua mirus magnitudo ante is nuto Deus flumen ingredior , ille que uado , populus qui transeo possum agnosco . 
  autem rex apud Pictavus , dum eminus in tenturia commoro , pharus igneus , de basilica sanctus Helarus egredior , uideo sum is tamquam super sui aduenio , scilicet ut , lumen beatus confessor adiutus Helarius , libere hereticus acies , contra qui saepe idem sacerdos pro fides confligo , debello . 
 contestor sum autem omnis exercitus , ut neque ibi quidem aut in uia aliquis expolio aut res quisquam direpo . 
 sum in hic dies uir laudabilis sanctitas Maxentius abba , reclausus in monastyrium suus ob Deus timor infra terminus Pictavensis . 
 qui monastyrium nomen lectio non indo , quia locus ille usque hodie cellula sanctus Maxentius uoco . 
 qui monach cum unus hostis cuneus ad monastyrium cerno propinquo , abbas exoro , ut de cellola suus egredior ad consolo is . 
 ille que demoror , hic timor percello , is apertus ustio de cellola suus produco . 
 at ille in occursus hostis , quasi pax rogo , pergo intrepidus . 
 unus autem ex hic euagino gladius , ut caput is libro , manus ad auris erigo diriguo , gladius que retrursus ruo . 
 ad ipse ad pes beatus uir uenia deposco sterno . 
 qui uideo relinquo , cum timor maximus ad exercitus redeo , timeo , ne et ipse pariter intereo . 
 hic uero brachium beatus confessor cum oleum benedico contrecto , impositus signum crux , restituo sanus , is que obtentus monastyrium permaneo inlaesus . 
 multas que et alius uirtus operor sum , qui si quis diligenter inquiro , liber uitae ille legens cunctus repperio . 
 [ annus Chlodovechi . 
 ] interea Chlodovechus rex cum Alaricus rex gothus in campus Uogladensis decimus ab urbs Pictauus miliarius conuenio , et confligo hic eminus , resisto comminus ille . 
 Cumque secundum consuetudo Gothus tergum uerto , ipse rex Chlodovechus uicturia , Dominus adiuuo , obtineo . 
 habeo autem in adiuturium suus filius Sygiberthus Claudius nomen Chlodericus . 
 hic Sygiberthus pugno contra Alamannus apud Tulbiacensis oppidum percutio in genuculus claudico . 
 porro rex , cum , fugo gothus , Alaricus rex interficio , duo ex aduersus subito aduenio , cum contus uterque is latus ferio . 
 sed auxilium tam luricus quam uelox equus , ne pereo , eximo sum . 
 Maximus ibi tunc Aruerni populus , qui cum Apollinare uenio , et primus qui sum ex senator corruo . 
 de hic pugna Amalaricus , filius Alaricus , in Spania fugio regnum que pater sagaciter occupo . 
 Chlodovechus uero filius suus Theudoricus per Albigensis atque Rutinus ciuitas ad Arvernus dirigo . 
 qui abeo , urbs ille ad finis gothus usque Burgundion terminus pater suus dicio subiugo . 
 regno autem Alaricus annus Chlodovechus uero apud Burdigalinsus urbs hiemps ago , cunctus thesaurus Alaricus ab Tholosa aufero , Ecolisna uenio . 
 qui tantus Dominus gratia tribuo , ut in is contemplatio murus spons corruo . 
 tunc , excludo gothus , urbs suus dominium subiugo . 
 post hic , patro uicturia , Turonus sum regredior multus sanctus basilica beatus Martinus munus offero . 
 igitur ab Anastasius imperator codecillus de consolor accipio , et in basilica beatus Martinus tunica blattea induo et clamida , imponens uertex diadema . 
 tunc ascendo eques , aurum argentum que in iter ille , qui inter porta atrium et  ciuitas sum , praesens populus manus proprius spargo , uoluntas benignissimus erogo , et ab is dies tamquam consul aut augustus sum uocito . 
 Egredior autem ab Turonus Parisius uenio ibi que cathedra regnum constituo . 
 ibi et Theudericus ad is uenio . 
 denique migro Eustochius Turonus episcopus , post sanctus Martinus Licinius Turonici episcopus ordino . 
 hic tempus bellum superior scribo gero sum . 
 et hic tempus Chlodovechus rex Turonus uenio . 
 hic fero in oriens sum atque locus uisito sanctus ipse que adeo Hierusolima et locus passio atque resurrectio dominicus , qui in euangelium lego , saepe uideo . 
 cum autem Chlodovechus rex apud Parisius moror , mitto clam ad filius Sigyberthus , dico : ' ecce ! 
 pater tuus senesco et pededibilis claudico . 
 si ille ' , inquid , ' morior , recte tu cum amicitia noster regnum ille reddo ' . 
 qui ille cupiditas seduco , pater molior occido . 
 Cumque ille egredior de colonia ciuitas , transigo Rhenus , per  silua ambulo dispono , meridia in tenturius suus obdormio , inmitto super is filius percussor is ibidem interficio , tamquam regnum ille possideo . 
 sed iuditio Deus in fouea , qui pater hostiliter fodio , incedo . 
 mitto igitur nuntius ad Chlodovechus rex de pater obeo nuntio atque dico : ' pater meus mortuus sum , et ego thesaurus cum regnum is paenes ego habeo . 
 dirigo tuus ad ego , et is qui tu de thesaurus ille placeo bonus uoluntas transmitto ' . 
 et ille : ' gratia ' , inquid , ' tuus uoluntas ago et rogo , ut venio noster patefacio , cunctus ipse deinceps possideo ' . 
 qui ueniens iste pater thesaurus pando . 
 qui dum diuersus respicio , aio : ' in hic arcellola solitus sum pater meus numisma aurum congero ' . 
 - ' inmitto ' , inquam ille , ' manus tuus usque ad fundus et cunctus reppereo ' . 
 qui cum facio et sum ualde declinus , unus eleuo manus bipin cerebrum is inlido , et sic qui in pater ago indignus incurro . 
 quod audio Chlodovechus , qui scilicet interficio sum Sygibertus uel filius is , in idem locus aduenio , conuoco omnis populus ille , dico : ' audio , quis contingero . 
 dum ego ' , inquid , ' per Scaldes fluuius nauigo ' , Chlodericus , filius parens meus , pater suus insequor , uerbum fero , qui ego is interficio  . 
 Cumque ille per  silua fugio , inmitto super is latruncolus , mors trado et occido . 
 ipse quoque dum thesaurus is aperio , ab nescio qui percutio intereo . 
 sed in hic ego nequaquam conscius sum . 
 neque enim possum sanguis parens meus effundo , qui facio nefas sum . 
 sed quia hic euenio , consilium uos praebeo , si uideo accipio :  ad ego , ut sub meus sum defensio ' . 
 at ille iste audio , plaudo tam parma quam uox , is clypeus evecior super sui rex constituo . 
 regnum que Sigyberthus accipio cum thesaurus , ipse quoque suus ditio adscisco . 
 prosterno enim cotidia Deus hostis is sub manus ipse et augeo regnum is , is quod ambulo rego cor coram is et faco qui placeo sum in oculus is . 
 post hic ad Chararicus dirigo . 
 quando autem cum Siagrium pugno , hic Chararicus , euoco ad solatium Chlodovechi , eminus sto , neuter adiuvo pars ; sed euentum res expectans , ut qui evenio uicturia , cum ille et hic amicitia conligo . 
 ob hic causa Chlodovechus indignor , contra is abeo . 
 qui circumuenio dolus coepio cum filius uincio que tondeo et Chararicus quidem presbyter , filius uero is diacon ordino iubeo . 
 Cumque Chararicus de humilitas suus conquiro et fleo , filius is dico fero : ' in uiridis ' , inquid , ' lignum hic frons succisi sum neque omnino arisco , sed uelociter emergo , ut cresco queo ; utinam tam uelociter qui hic facio intereo ! 
 ' qui uerbum sono in auris Chlodovechium , quod scilicet minor sui caesaries ad cresco laxo ipse que interficio . 
 at ille iubeo is pariter caput plecto . 
 qui mortuus , regnum is cum thesaurus et populus adquesiuo . 
 sum autem tunc Ragnacharius rex apud Camaracus tam effrenus in luxoria , ut uix uel propinquus quidem parens indulgeo . 
 hic habeo Farro consiliarium similis spurcitia lutolentum , de qui fero , cum aliquis aut cibus aut munus uel quilibet res rex adlo sum , dico soleo , hic sui suus que Farronus sufficio . 
 pro qui res Francus maximus indignatio tumibo . 
 unde facio sum , ut , do aureus siue armellum uel baltheus ,  , sed totus adsimilo aurum - sum enim aereus deauratum sub dolus facio - hic do leud is , ut super is inuito . 
 porro cum exercitus contra is commoueo , et ille speculator plerumque ad cognusco transmitto , reuertor nuntius , interrogo , quam ualidus hic manus sum . 
 qui respondeo : ' tu tuus que Farro sum magnus supplimentum ' . 
 uenieo autem Chlodovechus , bellum contra is instruo . 
 at ille  cerno exercitus suus , fuga labor paro , sed ab exercitus  atque ligo posterx manus in conspectus Chlodovechium una cum Richarus frater suus perduco . 
 qui ille : ' cur ' , inquid , ' humilio genus noster , ut tu uinco permitto ? 
 melior enim tu sum morior ' . 
 et eleuo securis caput is defigo , conuerto que ad frater is , aio : ' si tu solatium frater tribuitto , allego utique non sum ' ; similiter et hic secure percusdo interficio . 
 post qui mors cognusco proditor is , aurum , qui ad rex accipio , sum adulter . 
 qui cum rex dico , ille respondeo fero : ' merito ' , inquid , ' talis aurum accipio , qui dominus suus ad mors proprius uoluntas deduco ' ; hic ille quod uiuo debeo sufficio , ne male proditio dominus suus luo inter tormentum deficio . 
 quod ille audio , opto gratia adipiscor , ille sui adserens sufficio , si uiuo mereo . 
 sum autem supradictus rex propinquus hic ; qui frater Rignomeris nomen apud Cinomann ciuitas ex iussus Chlodovechium sum interficio . 
 qui mortuus , omnis regnum is et thesaurus Chlodovechus accipio . 
 interficio que et alius multus rex uel parens suus primus , de qui zelus habeo , ne is regnum aufero , regnum suus per totus Gallia dilato . 
 tamen , congrego suus quidam uicis , dico fero de parens , qui ipse perdo : ' uae ego , qui tamquam peregrinus inter extraneus remaneo et non habeo de parens , qui ego , si uenio aduersitas , possum aliquis adiuuo ' . 
 sed hic non de mors hic condoleo , sed dolus dico , si forte possum adhuc aliquis reppereo , ut interficio . 
 hic ita transigo , apud Parisius obeo , sepelio que in basilica sanctus apostolus , quam cum Chrodechilde regina ipse construo . 
 migro autem post Uogladinsis bellum annus quintus . 
 sum que omnis dies regnum is annus triginta ; [ aetas totus XLV annus ] . 
 ab transitus ergo sanctus Martinus usque ad transeo Chlodovechium rex , qui sum annus episcopatus Licinus Toronicus sacerdos , supputo annus CXII . 
  autem regina post mors uir suus Toronus uenio , ibi que ad basilica beatus Martinus deseruio , cum summus pudititia atque benignitas in hic locus commoror sum omnis dies uita suus , rarus Parisius uisito . 
 Explicitus liber secundus . 
  tertius Uellis , si placeo , parumper confero , qui christianus beatus confiteor trinitas prosperus  et qui hereticus idem scindo sum in ruina . 
 omitto autem , qualiter ille Abraham ueneror ad elix , Iacob praedico in benedictio , Moyses cognusco in sentis , populus sequor in nubes idem que paviscio in mons , uel qualiter is Aaron porto in logium , aut Dauid uaticinor in psalmus , oro innouo sui per spiritus rego , neque sui aufero spiritus sanctus , atque sui confirmo per spiritus principalis . 
 Magnus et hic ego cerno mistirius , quod scilicet , qui hereticus minor adsero , principalis uox propheticus nuntio . 
 sed hic , ut dico , omitto , ad noster tempus reuertor . 
 Arrius enim , qui hic iniquus secta primus iniquus que  sum , interior in secessus depono , infernalis ignes subdo , Hilarius uero beatus individuus trinitas defensor , propter hic in exilium dedo , et patria et paradisus restauro . 
 hic Chhlodovechus rex confiteor , ipsus hereticus adiuturium is opprasum regnum que suus per totus Gallia dilato ; Alaricus hic denego , ab regnum et populus atque ab ipse , qui magis sum , uita multo aeternus . 
 Dominus autem sui uere credo , etsi insidio inimicus aliquis perdo , hic centuplico restituo , hereticus uero neque adquero melior , sed qui uideo habeo , aufero ab is . 
 probo hic Godigisilus , Gundobadius atque Godomarus interitus , qui et patria simul et anima perdo . 
 nos uero unus atque inuisibilis et immensus , inconpraehensibilis , inclitus , perennis atque perpetuus Dominus confiteor , unus in trinitas propter persona numerus , is sum pater et filius et spiritus sanctus ; confiteor et trinum in unitas propter aequalitas substantia , deitas , omnipotentia uel uirtus ; qui sum unus summus atque omnipotens Deus in sempiternus saeculum regno . 
 defunctus igitur Chlodovechus rex , quattuor filius is , is sum Theudoricus , Chlodomeri , Chhildeberthus atque Chlothacharius , regnum is accipio et inter sui aequus lantia diuido . 
 habeo iam tunc Theudoricus filius nomen Theudobertus , elegans atque utilis . 
 Cumque magnus uirtus polleo et is de exercitus rubor cupiosus insum , Amalaricus , filius Alaricus , rex Hispania soror is in matrimonium postolo , quod ille clementer indulgeo et is ipse in regio Hispania cum magnus ornamentum mol transmitto . 
 Licinius autem urbs Toronicus defunctus episcopus , Dinifius cathedra pontificalis ascendo . 
 Apud Arvernus uero post obitus beatus Aprunculus sanctus Eufrasius duodecimus episcopus habeo . 
 hic quattuor annus post Chlodovechium obitus uiuo , uicissimus quintus episcopatus suus annus transeo . 
 Cumque populus sanctus Quintianus , qui de Rutinus eiicio sum ,  , Alchima et  , uxor soror que Apollonaris , ad sanctus Quintianus uenio , dico : ' sufficio , domnus sanctus , senectus tuus , qui sum episcopus ordenao . 
 permitto ' , inquam , ' pietas tuus seruus tuus Apollonarus locus hic honor adipiscor . 
 ille uero , cum ad hic apex ascendo , sicut tu placeo sum obsequor ; tu quoque impero , et ille tuus pareo in onmis iussio , tantum ut humilis suggestio noster auris benignitas acommodum ' . 
 qui ille : ' quis ego ' , inquid , ' praesto , qui potestas nihil sum subdio ? 
 sufficio enim , ut oratio uaco cottidianus ego uictus praesto ecclesia ' . 
 ille autem hic audio , Apollonar ad rex dirigo . 
 qui abeo , offero multus munus , in episcopatus succedo ; quod quattuor abutor  , migro ab saeculum . 
 cum autem hic Theudoricus nuntio sum , iubeo inibi sanctus Quintianus constituo et omnis is potestas trado eclesia , dico : ' hic ob noster amor zelo ab urbs suus eiicio sum ' . 
 et statim dirigo nuntium , conuoco pontifex et populus , is in cathedra Arverna eclesia loco ; qui quartus decimus eclesia ille praepono sum . 
 reliquus uero qui gero , tam uirtus quam tempus migratio is , scribo sum in liber , qui de is uita compono . 
 hic ita gero , Dani cum rex suus nomen Chlochilaichus eueho naualis per mare Gallia appeto . 
 Egredior que ad terra , pagus unus de regnum Theudoricis deuasto atque captiuo , onero que nauis tam de captiuus quam de reliquus spolium , reuertor ad patria cupio ; sed rex is in litus resedeo , donec nauis altus mare conpraehendo , ipse deinceps sequor . 
 qui cum Theudoricus nuntio sum , quod scilicet regio is sum ab extraneus deuasto , Theudobertus , filius suus , in ille pars cum ualidus exercitus atque magnus arma apparatus dirigo . 
 qui , interficio rex , hostis naualis proelium supero oppraemo omnis que rapina terra restituo . 
 porro tunc apud Thoringus tres frater regnum gens ille retineo , is sum Badericus , Hermenefredus atque Berthacharius . 
 Denique Hermenefredus Berthacharius , frater suus , uis oppraemens , interficio . 
 is morior , Radegundis filia orfanus  ;  enim et alius filius , de qui in sequor scribo . 
 Hermenefredes uero uxor iniquus atque crudelis Amalaberga nomen inter hic frater bellum civile dissimeno . 
 Nam uenio quidam dies ad conuiuium uir is , mensa medius operio reperio . 
 Cumque uxor , quis sui hic uello , interrogo , respondeo : ' qui ' , inquid , ' ab medius regnum spolio , decet is mensa medius habeo nudo ' . 
 talis et hic similis ille permoueo , contra frater insurgo atque per occultus nuntius Theudoricus rex ad is persequor inuito , dico : ' si hic interfecus , regio hic par sors diuido ' . 
 ille autem gaudeo , hic audio , cum exercitus ad is dirigo . 
 coniunctum que simul fides sui inuicem do , egredior sum ad bellum . 
 confligo que cum Badericum , exercitus is adtero ipse que obtrunco gladius , et obtineo uicturia , Theudoricus ad proprius sum reuertor . 
 protenus Hermenefredus  fides suus , qui rex Theudoricus indulgo polliceor sum , impleo dispicio , orior qui sum inter is grandis inimicitia . 
 igitur mortuus Gundobadus , regnum is Sigimundus filius obtenuo , monastiri que Acaunensum sollers cura cum domus basilica qui aedifico ; qui , perdo prior coniunx , filia Theudoricium rex Italicus , de qui filius habeo nomen Sigiricus , alius duco uxor , qui ualidus contra filius is , sicut nouerca mos sum , maligno atque scandalizo coepio . 
 unde facio sum , ut unus solemnito dies , cum puer super is uestimentum mater agnusco , commoueo fel dico ad is : ' non enim sum dignus , ut hic indumentum tuus tergum contego , qui domina tuus , is sum mater meus , sum nusco ' . 
 at ille furor succendo , instigo uerbum dolosus uir suus , dico : ' hic iniquus regnum tuus possideo desidero , tu que interficio , is usque Italia dilato dispono , scilicet ut regnum , qui auus is Theudoricus Italia teneo , et iste possedeo . 
 scio enim , quod tu uiuo hic non possum adimpleo , et nisi tu cado , ille non surgo ' . 
 hic et huiuscemodi ille incito uerbum , uxor iniquus consilium utor , iniquus existo parricida . 
 nam sopio uinum dormio post meridies filius iubeo ; qui dormio orarius sub collum pono atque sub mentum lego , traho ad sui inuicem duo puer , suggillo sum . 
 qui facio pater sero iam paeneto , super cadauer exanimis ruo , flo coepio amarissimus . 
 ad qui senex quidam sic dico fero : ' tu ' , inquid , ' plango admodum , qui per consilium nequam facio sum parricida saevissimus ; nam hic , qui innocens iugulo sum , necessarius non sum plango ' . 
 nihilominus ille ad sanctus Acaunenses abeo , per multus dies in fletus et ieiunium duro , uenia praecor . 
 psallo ibi assiduus instituo , Lugdunum regredior sum , ultio diuinus de uestigium prosequor . 
 hic filia rex Theudoricus accipio . 
  uero regina Chlodomer uel reliquus filius suus adloquor , dico : ' non ego paeneteo , carus , uos dulciter  ; indignor , quaeso , iniuria meus et pater mater que meus mors sagacus studium uindeco ' . 
 hic ille audio , Burgundia peto et contra Sigimundus uel frater is  dirigo . 
 Devictus que exercitus is , Godomarus tergum uerto . 
 Sigimundus uero , dum ad sanctus Acauni fugeo nitor , ab  capio cum uxor et filius captiuus abduco atque , infra terminus Aurilianensim urbs in costodia pono , deteno . 
 discedo que hic rex , Godomarus , resumo uis , Burgundioni colligo regnum que recipio . 
 contra qui Chlodomeri iterum eo dispono , sigimundus interficio distino . 
 qui ab beatus Auitus abbas , magnus tunc tempus sacerdos , dico sum : ' si ' , inquid , ' respicio Deus , emendo consilium tuus , ut hic homo interficio non patior , sum Deus tu cum , et abeo uicturia obtenio ; si uero is occido , tu ipse in manus inimicus trado , similis sors pereo ; fio que tu uxor que et filius tuus , qui facio Sigimundus et coniunx atque liber is ' . 
 Quod ille absculto dispicio consilium is , aio : ' stultus consilium sum puto , ut , inimicus domus relinquo , contra reliquus is , is que ab tergum , hic ab frons surgo , inter duo hostis cuneus rua . 
 Satus enim et facile uicturia patro , si unus ab alius separo ; qui interficio , facile et alius mors possum distino ' . 
 statim que interficio Sigimundus cum uxor et filius , apud Colomna Aurilianinsum urbs uicus in puteus iacto praecipio , Burgundia peto , uoco in solatium Theudoricus rex . 
 ille autem iniuria socer suus uindeco nolo , eo promitto . 
 Cumque pariter apud  locus urbs uiennensis coniunctum sum , cum Godomarus confligo . 
 Cumque Godomarus cum exercitus tergum uerto et Chlodomeri insequor atque de suus non modicum spatium elongo sum , adsimilo ille signum is , do ad is uox , dico : ' huc , huc conuerto ! 
 tu enim sum ' . 
 at ille credo , abeo inreo que in medius inimicus . 
 qui amputo caput et contus defixus eleuo in sublimis . 
 quod Francus cerno atque cognuscens Chlodomer interfectus , reparo uis , Godoma fugo , Burgundioni oppraemo patria que in suus redigo potestas . 
 neque moror Chlothacharius uxor germanus suus Guntheuca nomen sui in matrimonium sccio . 
 filius quoque is Chrodichils regina , exigo dies luctus , sui cum recipio atque teneo ; qui unus Theudoaldus , alter Guntharius , tertius Chlodovaldus uoco . 
 Godomarus iterum regnum recipio . 
 post Theudoricus non inmemor periuria Hermenefredes rex Thoringus Chlothacharius frater suus in solatium suus uoco et aduersus is eo dispono , promitto rex Chlothachario pars praeda , si idem munus uicturia diuinitus conferro . 
 conuoco igitur francus , dico ad is : ' indignamini , quaeso , tam meus iniuria quam intereo parens uester , atque recolo , Thoringus quondam super parens noster uiolenter aduenio atque multus ille infero malus . 
 qui , do obses pax cum hic ineo uolo , sed ille obsedes ipsus diuersus mors perimo et inruo super parens noster , omnis substantia  , puer per neruus femur ad arbor appendo , puella amplius ducenti crudelis nex interficio , ita ut , legatus brachium super equus ceruix , ipse que acerrimus moio stimulo per diuersus peto , diuersus in partebus femina diuido . 
 alius uero super urbitas uia extensus , sudis que in terra configo , plaustrum desuper onero transeo facio , confringo que os , canis auis que is in cibarium do . 
 nunc autem Herminefredus qui ego polliceor sum fallo et omnino hic adimplio dissimulo . 
 ecce ! 
 uerbum directus habeo : eo cum Deus adiuturium contra is ! 
 ' qui ille audio et de tantus scelus indignor , unus animus idem que sententia Thoringia peto . 
 Theudoricus autem , Chlothacharius frater et Theudobertus filius in solatium suus adsumptus , cum exercito abeo . 
 Thoringus uero  francus dolus praeparo . 
 in campus enim , qui certamen ago debeo , fossa effodio , qui os operio densus cispeta planus adsimilo campus . 
 in hic ergo fouea , cum pugno coepio , multus Francus eques conreo , et sum is ualde impedimentum ; sed post cognosco hic dolus , observo coepio . 
 denique cum sui Thoringius caedo uehementer uideo , fugo Hermenefredo rex ipse , tergum uerto et ad Onestrus fluuius usque peruenio . 
 ibi que tantus caedes ex Thoringisus facio sum , ut alueus flumen ab cadauer congeria repleo et Francus tamquam per pons aliqui super is in litus ulterior transeo . 
 patro ergo uicturia , regio ille capesso et in suus redigo potestas . 
 Chlothacharius uero redeo ,  , filia Bertecharius rex , sui cum captiuus abduco sui que is in matrimonium socio ; qui frater postea iniustus per homo iniquus occido . 
 ille quoque ad Deus conuerto , muto uestis , monastyrium sui intra Pectavensum urbs construo . 
 qui oratio , ieiunium atque elymosinum praeditus , in tantum emico , ut magnus in populus habeo . 
 cum autem adhuc supradictus rex in Thoringia sum , Theudoricus Chlothacharius , frater suus , occido uolo , et praeparo occulo cum arma uir , is ad sui uoco , quasi  cum is aliquis tractus , expansus que in pars domus ille teanturium de unus paries in alter , armo post is sto iubeo . 
 Cumque tenturis ille sum breuis , pes armo appareo deteco . 
 quod cognosco Chlothacharius , cum suus armor ingressus sum domus . 
 Theudoricus uero intellego , hic hic cognosco , fabula fingo et alius ex alius loquor . 
 denique nescio , qualiter dolus suus delenio , discus is magnus argenteus pro gratia do . 
 Chlothacharius autem ualeo dico et pro munus gratia ago , ad meto regredior sum . 
 Theudoricus uero quaero ad suus , nullus exto causa suus perdidio catinum , et ad filius suus Theudobertus aio : ' uado ad patruus tuus et rogo , ut munus , qui is do , tu suus uoluntas concedo ' . 
 qui abeo , qui peto impetro . 
 in talis enim dolus Theudoricus multum callidus sum . 
 idem uero regredior ad proprius , Hermenefredus ad sui datum fides securus praecipio uenio , qui et honorificus dito munus . 
 facio sum autem , dum quidam dies per murus ciuitas Tulbiacensis confabulor , ab nescio qui impulsus , de altitudo murus ad terra corruo ibi que spiritus exalo . 
 sed qui is exinde deieco , ignoro ; multus tamen adsero , Theudoricium in hic dolus manifesto pateo . 
 cum autem adhuc Theudoricus in Thoringia sum , Arvernus sono , is  sum . 
 Archadius quoque , unus ex senator Aruerni , Childeberthum inuito , ut regio ille debeo accipio . 
 ille quoque neque moror Arvernus uado . 
 tantus que in ille dies condenso sum nebula , ut nihil super duo iugerum pars discerno possum . 
 dico enim sum solitus rex : ' uellim umquam Arverna Lema , qui tantus iocunditas gratia refulgeo dico , oculus cerno ' . 
 sed non is ab Deus concetto sum . 
 Cumque porta ciuitas obsero sum , et unde ingredior peruius patulus non habeo , incido Archadius serra unus porta is ciuitas intromitto . 
 dum hic ago , nuntio , Theudoricus viuus de Thoringia sum regresdo . 
 qui certissimus Childeberthus cognosco , ab Arvernus redeo et Hispania propter soror suus chlotchildem dirigo . 
 hic uero multus insidia ab Amalaricus uir suus propter fides catholicus patior . 
 nam plerumque procedo ille ad sanctus  , stercus et diuersus fetor super is proieco impero , ad extremus autem tantus is crudilitas dico caecido , ut infectus de proprius sanguis sudarium frater transmitto , unde ille magne commoueo , Hispania appeto . 
 Amalaricus uero hic audio , nauis ad fugio paro . 
 porro inminens Childebertho , cum Amalaricus nauis debeo ascendo , is in mens uenio , multitudo sui praetiosus lapis in suus thesaurus relinquo . 
 Cumque ad idem petendus in ciuitas regredior , ab exercitus ab porto excludo sum . 
 uideo autem , sui non possum euado , ad eclesia christianus confugio coepio . 
 sed priusquam limen sanctus contingero , unus emitto manus lancia is mortalis ictus saucio , ibi que decido reddo spiritus . 
 tunc Childeberthus cum magnus thesaurus soror adsumptus sui cum adduco cupio , qui , nescio qui casus , in uia morior sum , et postea Parisius adlatus , iuxta pater suus Chlodovechus sepelio sum . 
 Childeberthus uero inter reliquus thesaurus ministerium eclesia praetiosus defero . 
 nam sexaginta calix , quindecim patenus , uiginti euangelium capsa defero , omnis ex aurum purus atque gemma praetiodo orno . 
 sed non sum patior is confringo . 
 Cunctus enim eclesia et basilica sanctus dispenso atque trado . 
 qui Childeberthus et Chlotharius Burgundia , Theudericus Arvernus abeo . 
 post hic Chlothacharius et Childeberthus Burgundia peto distino . 
 conuoco que Theudoricus in solatium is , eo nolo . 
 Francus uero , qui ad is aspicio , dico : ' si cum frater tuus in Burgundia eo dispicio , tu relinquo et ille sequor satius praeopto ' . 
 at ille infidelis sui exhistimo Arvernus , aio : ' ego sequor , et ego uos induco in patria , ubi aurum et argentum accipio , quantum uester possum desidero cupiditas , de qui pecus , de qui mancipium , de qui uestimentum in abundantia adsumo . 
 tantum hic ne sequor ! 
 ' hic promissio hic inlectus suus uoluntas facio repromitto . 
 ille uero illic transeo dispono , promitto iterum atque iterum exercitus cunctus regio praeda cum homo in suus regio transfero permitto . 
 Chlothacharius uero et Chhildeberthus in Burgundia dirigo , agustidunus que obsedo , cunctus , fugo Godomarus , Burgundia occupo . 
 Theudoricus uero cum exercitus Arvernus uenio , totus regio deuasto atque protero . 
 interea Archadius scelus ille auctor , qui ignauia regio deuasto sum , Bituricus urbs peto . 
 sum autem tunc tempus urbs ille in regnum Childeberthus rex . 
 Placiden uero , mater is , et Alchima , soror pater is , conpraehendo apud Cadurcus urbs , res ablatus , exsilium condemnao sum . 
 Rex igitur Theudoricus ad urbs Arverna usque accedo , in uicus ille suburbanus castra figo . 
 beatus uero Quintianus hic dies sum episcopus . 
 interea exercitus cunctus circueo miser regio ille , cunctus deleo , uniuersus debello . 
 de qui nonnullus ad basilica sanctus Iulianus peruenio , confringo ostium , serus remoueo res que pauper , qui ibidem sum  , diripio et multus in hic locus perpetro malus . 
 uerumtamen auctor scelus ab spiritus inmundus correptus , infestus dens proprius sui morsus lacero , clamo atque dico : ' cur nos , martyr sanctus , sic crucio ? 
 ' - sicut in liber uirtus is conscribo . 
 Lovolauter autem castro hostis expugno Proculus que presbyter , qui quondam sanctus Quintianum iniuria infero , ad altarium eclesia miserabiliter interficio . 
 et credo , ob ille causa sum ipse castrum in manus trado iniquus , quis usque ille dies defenso sum . 
 nam cum is hostis expugno non possum , ad proprius iam redeo dispono , audio hic  , iam laetus atque securis decipio , sicut aio apostolus : cum dico : ' pax et securitas ' , tunc repentinus superuenio interitus . 
 denique per ipse Proculus presbyter seruus iam securis populus trado in manus hostis . 
 Cumque uasto castellum duco captiuus , inmanis pluuia , qui per triginta dies sum abnegatus , discendo . 
 tunc obsessis Meroliacensis castrium , ne captiuus abduco , redemptio datum , libero . 
 sed hic ignauia is efficio ; caster enim proprius natura moneo sum . 
 nam centenus aut eo ample pes ab excido uallo lapis , sine murus structio , in medium autem ingens stagnum aqua liquor gratus , ab alius uero pars fons  , ita ut per porta riuus defluo aqua uivus . 
 sed in tam grandis spatium munitio iste distendo , ut maneo infra murus septum terra excolo frux que in habundantia collego . 
 hic munitio tutamen elo qui  sum , egredior foras , ut , arripio aliquis praeda , iterum sui intra castellum septum recondo , ab hostis conpraehendo sum . 
 sum autem quinquaginta uir . 
 tunc ante os parens , uincio posterx manus , oblatus , inminens iam gladius ,  obsesso , ne hic interfeco , singulus treo do in redemptio suus . 
 Theudoricus autem ab Arvernus discendo , Sigivaldus , parens suus , in is quasi pro custodia dereliqui . 
 sum ibi tunc tempus quidam Lytigius ex minor , qui magnus sanctus Quintianus paro insidia ; et cum sui sanctus episcopus pes is prosterno , numquam , ut sui is subdo , moueo , ita ut quidam uicis uxor qui sanctus fico , pro ridiculus indico . 
 Qui melior intellegentia modo commoueo , aio : ' si ita sum hodie pessumdo , numquam  ' . 
 dies autem tertius aduenio nuntium de praesentia rex , uincio cum uxor atque liber pariter abduco . 
 qui abeo , numquam Arvernus regredior sum . 
 Mundericus igitur , qui sui parens regius adsero , [ multus ]  superbia , aio : ' quis ego et Theudoricus rex ? 
 sic enim ego solium regnum debeo , ut ille . 
 egredior et collega populus meus atque exego sacramentum ab is , ut scio Theudoricus , quia rex sum ego , sicut et ille ' . 
 et egredior coepio seduco populus , dico : ' princeps ego sum . 
  ego , et sum uos bene ' . 
 sequor autem is rusticus multitudo , ut plerumque fragilitas humanus conuenio , do sacramentum fidelitas et honoro is ut rex . 
 qui cum Theudoricus comperio , mandatum mitto ad is , dico : ' accedo ad ego , et si tu aliquis de dominatio regnum noster portio debeo , accipio ' . 
 Dolosus enim hic Theudoricus dico , scilicet ut , cum ad is  , interficio . 
 ille uero nolo , dico : ' eo ; renuntio rex uester , quia rex sum sicut et ille ' . 
 tunc rex commoueo iubeo exercitus , qui opprimo uis puneo . 
 Quod ille cognuscens et sui non praeualeo defenso , Uicturiacus castrum murus expeto cum res omnis , in is sui studuo commoneo , hic sui cum qui seduco adgrego . 
 igitur commoueo exercitus castrum uallo atque per septem dies obsideo . 
 Mundericus autem repugno cum suus , dico : ' sto fortis et usque ad mors pariter demico et non subdo inimicus ' . 
 Cumque exercitus ab circuitus incontra iaculum transmitto neque aliquis praeualeo , nuntio hic rego . 
 at ille mitto quidam de suus Aregisilus nomen dico que is : ' uidis ' , inquid , ' qui praeualeo hic  in contumacia suus ; uado et reddo is sacramentum , ut securus egredior . 
 cum autem egredior sum , interficio is et deleo memoria is ab regnum noster ' . 
 qui abeo , facio iuxta quod is praeceptum sum . 
 do tamen prior signum populus , dico : ' cum ego hic et hic loquor sum , statim inruo interficio is ' . 
 ingressus autem Aregisilus , aio Mundericus : ' quousque hic resedo tamquam unus ex insipiens ? 
 numquid possum diu rex resisto ? 
 ecce aufero tu cibus ! 
 cum tu famis oppraesso , ultro egredior et trado in manus inimicus et morior quasi unus ex canis . 
 audio potior consilium meus et subdo tu rex , ut uiuo possum tu et filum tu ' . 
 tunc ille hic mollio sermo , aio : ' si egredior ,  ab rex interficio et ego et filum meus uel omnis amicus , qui ego cum sum adgrego ' . 
 qui Aregisilus aio : ' nolo timeo , sed , si uolo egredior , accipio sacramentum de hic culpa et sto securus coram rex . 
 ne timeo , sed sum cum is , sicut prior sum ' . 
 ad hic Mundericus respondeo : ' utinam securus sum , quod non interficio ! 
 ' tunc Aregisilus , pono super altarium sanctus manus , iuro is , ut securus egredior . 
 datum igitur sacramentum ,  Mundericus de porta castellum , teneo manus Aregisilus , populus autem specto ab longe aspicio is . 
 tunc pro signum aio Aregisilus : ' quis aspicio tam inteno , o populus ? 
 an numquid non uideo prior mundericus ? 
 ' et statim inrio populus in is . 
 at ille intellego , aio : ' euidenter cognusco , qui facio per hic uerbum signum populus ad ego interficio ; uerumtamen dico tu , quia periurium ego  , tu viuus ultra nullus aspicio ' . 
 et emitto lancea in scapula is , perfodio is , cado que et morior sum . 
 evaginatus que deinceps Mundericus gladius , cum suus magnus strages de populus ille facio , et usquequo spiritus exalo , interficio quicumque adsequor possum non disto . 
 Qui interficio , res is fiscus  sum . 
 Theudoricus uero et Childiberthus foedus ineo , et do sui sacramentum , ut nullus contra alius moueo , obsedes ab inuicem  , quo facile firmo , qui sum dico . 
 multus tunc filum senator in hic obsidio do sum , sed hortus iterum inter rex scandalum , ad servicium publicus sum  ; et quicumque is ad costodio accipio , seruus sui ex hic facio . 
 multus tamen ex is per fuga  , in patria redeo , nonnullus in seruitium sum reto . 
 inter qui Attalus , nepos beatus Gregorius Lingonicus episcopus , ad publicus seruitium mancipo sum custos que equus distino . 
 sum enim intra Treverix terminus territorium quidam barbarus seruio . 
 denique beatus Gregorius ad inquiro is puer distino , qui inuenio , offero homo munus , sed respuo is , dico : ' hic talis generatio decem aurum libro redimo debeo ' . 
 qui redeo , Leo quidam ex cocina dominus suus aio : ' utinam ego permitto , et forsitan ego possum is reduco de captiuitas ' . 
 gaudeo autem dominus , directus uenio ad locus uolo que puer clam abstraho , sed non possum . 
 tunc loco sui cum homo quidam , aio : ' uenio ego cum et uenundo ego in domus barbarus ille , sum que tu lucrum praetis meus , tantum liberior aditus habeo facio is qui  ' . 
 Accipio uero sacramentum , homo ille abeo , et  duodecim aureus , discedo . 
 sciscitor autem emptor rudis famulus , quis opus scio , respondeo : ' in omnis , qui mando debeo in mensis dominus , ualde scitus sum operor , neque metuo , quod reppereo possum similis meus in hic scientia . 
 uerum enim dico tu , quia , etiam si rego epulum cupio praeparo , ferculum regalis compono possum , ne quisquam ab ego melior ' . 
 et ille : ' ecce enim dies sol adsum ' - sic enim barbaries uocito dies dominecus consuetus sum - , ' in hic dies uicinus atque parens meus inuito in domus meus . 
 rogo , ut facio ego prandium , qui admiror , et dico , quia in domus rex melior non aspicio ' . 
 et ille : ' iubeo ' , inquid , ' dominus meus congrego pullus gallinatium multitudo , et facio qui praecipio ' . 
 praeparo ergo qui dico puer , inlucesco dominicus dies , facio que aepulus magnus dilicium que refertus . 
 Aepulor autem omnis et laudo prandium , parens ille discedo . 
 Dominus enim do gratia puer hic , et accipio potestas super omnis qui habeo dominus suus in prumptus , diligo que is ualde , et omnis qui cum is sum ipse dispenso cibarium et pulmentum . 
 Post annus uero curriculum , cum iam securus sum dominus ille de is , abeo in pratum , qui sum domi proximus , cum Attalus puer , custos equus ; et decubo in terra cum is ab longe , auersus dorsum , ut non cognusco , quod loquor simul , dico puer : ' tempus sum enim , ut iam cogito de patria debeo . 
 ideo que moneo tu , ut hic nox , cum equus ad claudo adduco , sopor non  , sed , cum primum tu uocito , adsum et ambulo ' . 
 uoco enim barbarus ille multus parens suus ad aepulus , inter qui sum et gener is , qui accipio filia ille . 
 medius autem nox ab conuiuium surgo et quies do , prosequor sum Leo genus dominus suus cum potus , porrego que is bibo , in meto is . 
 aio ad is homo : ' dico tu , o creditor socerius meus , sic ualeo , quando enim uoluntas adhibio , ut , adsumptus eques is , is in patria tuus ? 
 ' hic quasi iocus delecto dico . 
 similiter et ille ioculariter respondeo uiritas , aio : ' hic nox delibero , si Deus uoluntas sum ' . 
 et ille : ' utinam ' , inquid , ' costodio ego famulus meus , ne aliquis de res meus adsumo ! 
 ' et rideo discedo . 
 dormio autem cunctus , uoco Leo Attalus , straio que eques , interrogo , si habeo gladius . 
 respondeo : ' non sum ego nisi tantum lancea paruulus ' . 
 at ille ingressus mansio dominus suus , adpraehendo scutum is atque framea . 
 qui interrogo , quis sum aut quis sui uello , respondeo : ' ego sum Leo seruus tuus , et suscito Attalus , ut surgo uelocius et deduco equus ad pastus ; deteno enim sopor quasi ebrius ' . 
 qui aio : ' facio ut libeo ' . 
 et hic dico , obdormio . 
 ille uero egredior foris ,  puer arma , inuenio que ianua atrium  resero , qui in initium nox cum cuneus malleo percutio obsero pro custodia caballus ; et gratia ago Deus , sumo reliquus eques sui cum , discedo , unus etiam uolucris cum uestimentum tollo . 
  autem ad Musella fluuius , ut transeo , cum deteno ab quidam , relinquo eques et uestimentum , enato super parma pono amnis , in ulterior egredior sum ripa , et inter obscurus nox ingredior silua , lateo . 
 tertius enim nox aduenio , quod nullus cibus gusto iter tero . 
 tunc nutus Deus reperio arbor plenus pomum , qua uulgo pruna uoco , comedo , et parumper sustento , ingredior sum iter Campania . 
 qui pergo , audio pedibulum eques curro dico que : ' prosterno terra , ne appareo homo ueniens ' . 
 et ecce ! 
 ex improuisus sterps rubus magnus adsum , post qui transeo proicio sui terra cum euagino gladius , scilicet ut , si aduerto , confestim sui quasi ab improbus framea defenso . 
 uerumtamen cum uenio in locus ille , coram sterpa spineus resisto ; dico que unus , dum equus urina proieceo : ' uae ego , quia fugio hic detestabilis neque repperio possum ; uerus dico per salus meus , quia , si inuenio , unus patibulum condemno et alius gladius ictus in frustra discerpo iubeo ' . 
 sum enim barbarus ille , qui hic ago , dominus is de remetior urbs uenio , hic inquiro , et reperio utique in uia , si nox obstaculum non praebeo . 
 tunc , motus eques , discedo . 
 hic autem nox ipse adtingo ad urbs , ingredior que inuenio homo , qui sciscitor , ubinus sum domus Paulellus presbyter , indico is . 
 qui dum per platea praetereo , signum ad matutinus moueo sum - sum enim dies dominicus - , pulso que ianua presbyter , ingredior sum , expono que puer de dominus suus . 
 qui aio presbyter : ' uera sum enim uisio meus . 
 nam uideo duo in hic nox columba aduolo et consedo in manus meus , ex qui unus albus , alius autem niger sum ' . 
 dico que puer presbyter : ' indulgeo Dominus pro dies suus sanctus . 
 nam nos rogo , ut aliquis uictus praebeo ; quartus enim inlucisco dies , quod nihil panis pulmentum que gusto ' . 
 occulto autem puer , praebeo is  cum uinum et panis et abeo ad matutinus . 
 sequor que sum et barbarus , iterum inquiro puerus ; sed inlusus ab presbyter , regredior sum . 
 Presbyter enim amicitia cum beatus Gregorius antiquus habeo . 
 tunc resumo puer epulum uis , per duo dies in domus presbyter conmoror , abscedo , et sic usque ad sanctus Gregorius perlo sum . 
 gaudeo autem pontifex uisus puer , fleo super collum Attalus , nepos suus ; Leo autem ab iugum seruitus absoluo cum omnis generatio suus , do is terra proprius , in qui cum uxor atque liberi liber uiuo omnis dies uita suus . 
 Sigivaldus autem cum in Arvernus habito , multus malum in is facio . 
 nam et res diuersus peruado , et seruus is non desisto ab furtum , homicidium atque superuenio diuersus que scelus , neque ullus muttior audeo sum coram is . 
 unde facio sum , ut ipse uilla Bulgiatensis , qui quondam benedictus Tetradius episcopus basilica sanctus Iulia relinquo , temerarius audeo peruado . 
 sed cum ingressus in domus ille sum , statim amens effectus , lectus decumbo . 
 tunc mulier admoneo per sacerdos , elevo in basterna ut in alius uilla transfero , sanus recipio . 
 et accedo , expono is omnis , qui perfero . 
 Quod ille audio , uotum beatus martir uoueo , qui uis aufero duplico restituo . 
 memini et hic uirtus in liber miraculum sanctus Iulianus . 
 Igitur Dinifius episcopus apud Toronus dicedo , Ommatus tres annus praesum . 
 hic enim ex iussus Chlodomeri rex , qui supra memini , ordino sum . 
 ille quoque migro , Leo septem mensis ministro . 
 hic sum uir strinuus atque utilis in fabrica opus lignarius . 
 qui defunctus , Theodorus et proculus episcopus , qui de pars Burgundia aduenio , ordino Chrodigilda regina , tres annus Toronica rego eclesiam . 
 qui defunctus , Francilium ex senator substituo . 
 annus igitur tertius episcopatus suus , cum dominicus natalis nox almus populus effulgeo , idem pontifex , priusquam ad uigilia discendo , iubeo sui poculum ministro . 
 aduenio autem puer , sine mora porrigo . 
 qui haurio , mox spiritus fundo . 
 unde indubitas sum , ueneno is sum nego . 
 qui decedo , iniuriosus unus ex ciuis quintus decimus post beatus Martinus cathedra pontificalis sortitus sum . 
 dum autem Chrodigildi regina Parisius moror , uideo Childeberthus , quod mater suus filius Chlodomeri , qui supra memoro , unicus affectus diligo , inuidia duco atque metuo , ne faueo regina admitto in regnum , mitto clam ad frater suus Chlothacharius rex , dico : ' mater noster filius frater noster sui cum retineo et uolo is regnum dono ; debeo uelociter adsum parisius , et habeo communis consilium , pertracto oportet , quis de hic fio debeo , uter incido caesaria ut reliquus plebs habeo , an certe hic interficio regnum germanus noster inter nosmet ipsus aequalitas habeo diuido ' . 
 de qui ille uerbum ualde gaudeo , Parisius uenio . 
 Iacto enim Chhildebertus uerbum in populus , ob hic hic coniungo rex , quasi paruolus ille eleuo in regnum . 
 coniunctum autem mitto ad regina , qui tunc in ipse urbs moror , dico : ' dirigo paruolus ad nos , ut sublimo in regnum ' . 
 ad ille gaudeo , nescio dolus ille , do puer esus  que , dirigo is , dico : ' non ego puto amitto filius , si uos uideo in is regnum substituo ' . 
 qui abeo , adpraehendo sum statim , atque separo ab puer et nutritor suus , costodio uterque ,  puer et seurto hic parvolus . 
 tunc Chhildeberthus atque Chlothacharius mitto Archadius , qui supra memini , ad regina cum forceps euagino que gladius . 
 Qui uenio , ostendo regina uterque , dico : ' uoluntas tuus , o gloriosissimus regina , filum tu dominus noster expeto , quis de puer ago censeo , uter incido crinis is uiuo iubeo , an uterque iugularis ' . 
 at ille exterreo nuntio et nimium fel commoueo , praecipue cum gladius cerno evagino atque forceps , amaritudo praeuenio , ignoro in ipse dolor quis dico , aio simpliciter : ' satius ego enim sum , si ad regnum non erego , mortuus is uideo quam tonsus ' . 
 at ille parum admiror dolor is , neque scruto , quis deinceps plenior pertracto , uenio celeriter , nuntio atque dico : ' faueo regina opus coepo perficio ; ipse enim uolo explio consilium tu ' . 
 nec mora , adpraehendo Chlothacharius puer senior brachium  in terra ,  que culter in ascella , crudiliter interficio . 
 qui uociferor , frater is ad pes Childeberthus prosterno , adpraehendo que is genu , ago cum lacrima : ' succurro , piissimus pater , ne et ego pereo sicut frater meus ' . 
 tunc Chhildeberthus , lacrima respergo facies , aio : ' rogo , dulcissimus frater , ut hic ego uita tuus largitas concedo , et qui iubeo pro is anima confero , tantum ne interficio ' . 
 at ille conuitium actus aio : ' aut eiecio is ab tu , aut certe pro is morior . 
 tu ' , inquid , ' sum incesto hic causa , et tam uelociter de fides risillus ? 
 ' hic ille audio , repello ab sui puer proicio ad is ; ipse uero excipio , transfigo culter in latus , sicut frater prior facio , iugulo ; deinde puer cum nutricius perimo . 
 Qui interficio , Chlothacharius , ascendo eques , abscedo , paruus pendeo de interfectio nepos ; sed et Childeberthus in suburbanus concedo . 
 regina uero , compositus corpusculum feretrum , cum magnus sallentium inmensus que luctus usque ad basilica sanctus Petrus prosequor , uterque pariter tumulo . 
 qui unus decim annus , alius uero septuennus sum . 
 Tertius uero Chlodovaldus conpraehendo non possum , quia per auxilium uir fortis libero sum . 
 hic , postposio regnum terrenus , ad Dominus transeo , et sui manus proprius capillus incidens , clericus facio sum , bonus que opus insisto , presbyter ab hic mundus migro . 
 hic quoque regnum Chlodomer inter sui aequus lanx diuido . 
 chrodigildis uero regina talis sui tantus que exhibeo , ut ab omnis honoro ; assiduus in elymosinum , pernox in uigilia , in castitas atque omnis honestas purus sui semper exhibeo ; praedium eclesii , monastyrium uel quicumque locus sanctus necessarius praeuideo , largus atque pronus uoluntas distribuo , ut puto is tempus non regina , sed proprius Deus ancilla ipse sedolo deseruio , qui non regnum filius , non ambitio saeculum neque facultas effero ad ruina , sed humilitas eueho ad gratia . 
 sum enim tunc et beatus Gregorius apud urbs Lingonicus magnus Deus sacerdos , signum et uirtus clarus . 
 sed quia hic pontifex memini , gratus arbitratus sum , ut situs locus Divionensis , in qui magis sum assiduus , hic insero lectio . 
 sum autem castrum firmissimus murus in medius planitia et satis iocundus  , terra ualde fertilis atque fecundus , ita ut , aruum semel scindo uomer , semen iaceo , et magnus fructus opulentia subsequor . 
 a meridies habeo  fluuius piscis ualde  , ab aquilo uero alius fluviolus uenio , qui per porta ingredior atque sub pons decurro , per alius rursus porta egredior , totus monitio locus placidus unda circumfluo , ante porta autem molinus mirus uelocitas diuerto . 
 Quattuor porta ab quattuor plaga mundus sum pono , totus que aedificium triginta tres torr exorno , murus uero ille de quadra lapis usque in uiginti pes desuper ab minuo lapis aedifico habeo , habeo in alo pes triginta , in latus pes quindecim . 
 qui cur non ciuitas dico sum , ignoro . 
 habeo enim in circuitus praetiosus fons ; ad pars autem occido mons sum uberrimus uinium que repleo , qui tam nobilis incolus falernus porrego , ut respuo Scalon . 
 nam uetus fero ab Aurilianum hic imperator sum aedifico . 
 Theudoricus autem filius suus Theudobertus Wisigardes , quidam rex filia , disponsavero . 
 Gothus uero cum post Chlodovechium mors multus de is qui ille adquesio peruado , Theudoricus Theudobertus , Chlothacharius uero Guntharius , senior filius suus , ad hic requiro transmitto . 
 sed Gunthecharius usque Rutinus accedo , nescio qui facio causa , regredior sum ; theudobertus uero usque ad Biterrensis ciuitas abeo ,  castrum obtineo atque in praeda deripio . 
 deinde ad alius castrum nomen Caprarius legatus mitto , dico , nisi sui ille subdo , omnis locus ille incendium concremo , is que qui ibidem resedo captiuo . 
 sum autem ibidem tunc matrona Deoteria nomen utilis ualde atque sapiens , qui uir apud Biterris urbs concedo . 
 Qui mitto nuntius ad rex , dico : ' nullus tu , domnus piissimus , resisto possum . 
 Cognusco dominus noster ; uenio et qui bene placeo sum in oculus tuus facio ' . 
 Theudobertus autem ad castrum uenio , cum pax ingressus sum , subdio que sui cerno populus , nihil inibi male gero . 
 deoteria uero ad occursus is uenio ; at ille speciosus is cerno , amor is capio , suus que is copulo stratus . 
 in ille dies Theudoricus parens suus Sigivaldus occido gladius , mitto occulo ad Theudobertus , ut et ille Sigivals , filius is , nex do , qui tunc sui cum habeo . 
 sed quia is de sacer fons excipero , perdo nolo . 
 littera uero , qui is pater transmitto , ipse ad lego do , dico : ' fugio hinc , quia pater meus praeceptum accipio , ut tu interficio ; si uero ille defunctus sum et ego regno audio , tunc securus ad ego reuertor ' . 
 Quod audio , gratia ago et ualeo dico , abscedo . 
 Arelatensis enim tunc urbs Gothus peruado , de qui Theudobertus obsedes reteno ; ad is Sigivaldus confugio . 
 sed parum sui ibidem cerno sum munio , Latium peto ibi que et lateo . 
 dum hic ago , nuntio Theodobertus , pater suus grauiter egroto , et ad qui nisi uelocius propero , ut is inuenio viuus , ab patruus suus excludo et ultra illic non redeo . 
 at ille hic audio , cunctus postpono , illic dirigo , Deoteria cum filia suus Arverno relinquo . 
 Cumque abistto , Theudoricus non post multus dies obeo uicinsimus tertius regnum suus annus . 
 consurgo autem Childeberthus et Chlothacharius contra Theudobertus , regnum is aufero uolo , sed ille munus placo ab leodus suus defenso sum et in regnum stabilio . 
 mitto postea Arvernus , Deoteria exinde arcesso is que sui in matrimonium socio . 
 uideo autem Childeberthus , qui is praeualeo non possum , legatio ad is mitto et ad sui uenio praecipio , dico : ' filius non habeo , tu tamquam filius habeo desidero ' . 
 qui venio , tantus is munus dito , ut ab omnis miror . 
 nam de res bonus , tam de arma quam de uestis uel reliquus ornamentum , qui rex habeo decet , terni is par condono , similiter et de eques atque catinum . 
 hic audio Sigivaldus , quod scilicet theudoberthus regnum pater obteneo , ad is de Italia redeo . 
 qui ille congaudeo atque deosculor , tertius pars is de munus , qui ab patruus accipio , sum largior ; et omnis , qui in fiscus suus pater pono de res Sigivaldus , pater is , ipse reddo praecipio . 
 at ille in regnum firmo , magnus sui atque in omnis bonitas praecipuus reddo . 
 sum enim regnum cum iustitia rego , sacerdos ueneror , eclesia munero , pauper releuo et multus multus beneficium pius atque dulcissimus accommodans uoluntas . 
 omnis tributum , qui in fiscus suus ab eclesia in Arvernus sum reddebo , clementer indulgeo . 
 deuterium uero cerno filia suus ualde  sum , timeo , ne is concupisco rex sui adsumo , in basterna pono , indomitus bos coniunctum , is de pons praecipito ; qui in ipse flumen spiritus reddo . 
 hic apud Uiridunus ciuitas ago sum . 
 Cumque iam septimus annus sum , quod Wisigars disponso habeo et is propter Deuteria accipio nolo , cuniunco Francus contra is ualde scandalizo , quare sponsa suus relinquo . 
 tunc commoueo , relinquo deuterium , de qui parvolus filius habeo Theodobaldus nomen , Wisigardem duco uxor . 
 quam neque multus tempus habeo , defunctus ille , alius accipio . 
 uerum tamen Deuteria ultra non habeo . 
 qui Childeberthus cum Theudobertho contra Chlothacharius abeo . 
 Childeberthus autem et Theodoberthus commoueo exercitus , contra Chlothacharius eo dispono . 
 ille autem hic audio , aestimo , sui hic exercitus non sustenio , in silua confugio et concido magnus in silua ille facio , totus que spes suus in Deus pietas transfundo . 
 sed et Chrodichils regina hic audio , beatus Martinus sepulchrum adeo , ibi que in oratio prosterno et totus nox uigilo , oro , ne inter filius suus bellum civile consurgo . 
 Cumque hic uenio cum exercitus suus is obsedeo , tracto ille dies sequor interficio , mane facio , in locus , qui sum congrego , orior tempestas tentorium dissico , res diripio et cunctus subuerto ; inmixtus que fulgus cum tonitruum atque lapis super is discendo . 
 ipse quoque super inficio grando humus in facies proruo et ab lapis decedo grauiter  - nullus enim is tegumen remaneo nisi parma tantum - , hic magne metuo , ne ab ignis caelestis cremo . 
 sed et eques is ita dispergo sum , ut uix in uicinsimus quisque repperio stadium ; multus enim ex is prorsus non sum invineo . 
 tunc ille ab lapis , ut dico , caesum et humus prostro , paenitentia ago atque uenia praeco Deus , quod iste contra sanguis suus ago uolo . 
 super Chlothacharius uero neque unus quidem pluvia gutta decido aut aliquis sonitus tonitruum sum auditus , sed neque anilitus ullus uentus in ille locus  . 
 hic quoque mitto nuntius ad is , pax et concordia peto . 
 qui datum , ad proprius sum regredior . 
 Quod nullus ambigo , hic per obtentus regina beatus Martinus sum uirtus . 
 qui Childeberthus et Chlothacharius in Hispania abeo . 
 post hic Chhildeberthus rex in Hispania abeo . 
 qui ingressus cum Chlothacharius , Caesaragustana ciuitas cum exercitus uallo atque obsedo . 
 at ille in tantus humilitas ad Deus  sum , ut induo cilicium , abstineo ab cibus et poculum , cum tonicum beatus Uincentius martier murus ciuitas psallo circueo ; mulier quoque  niger palleus , dissoluo caesaria , superpono cinis , ut is puto uir funus deseruio , plango sequor . 
 et ita totus spes locus ille ad Dominus misericordia refero , ut dico ibidem Ninivitarus ieiunium caelebro , neque aestimo alius possum facio , nisi is praecis diuinus misericordia flectio . 
 hic autem qui obsedeo , nescio quis obsessis ago , cum uideo sic murus circueo , puto , is aliquis ago malefitium . 
 tunc adpraehendo unus de ciuitas rusticus , ipse interrogo , quis hic sum qui ago . 
 qui aio : ' Tonica beatus uinco deporto et cum ipse , ut is Dominus misereo , exoro ' . 
 Quod ille timeo , sui ab is ciuitas remoueo . 
 tamen adquisitus maximus Hispania pars , cum magnus spolium in Gallia redeo . 
 post Amalaricus uero Theud rex ordino sum in Hispania . 
 Qui interfeguo , Theudegisilus leuo rex . 
 hic dum ad caena cum amicus suus aepulo et sum ualde laetus , caerea subito extinguo , in recubitus ab inimicus gladius percutio , intereo . 
 post qui Agila regnum accipio . 
 sumo enim Gothus hic detestabilis consuetudo , ut , si quis is de rex non placeo , gladius is adpeto , et qui libet animus , hic sui statuo rex . 
 et quia Theudoricus Italia Chlodovechium rex soror in matrimonium habeo , morior paruolus filia cum uxor  . 
 hic autem cum adultus facio sum , per leuitas animus suus , relinquo mater consilium , qui is rex filius prouideo , seruus suus Traguilanes nomen accipio et cum is ad ciuitas , qui defenso possum , aufugio . 
 Cumque mater is contra is ualde frendeo petio que ab is , ne humilio diu nobilis genus , sed , demitto seruus , similis sui de genus regio , qui mater prouideo , debeo accipio , nullatinus uolo adquiesco . 
 tunc mater is contra is frendo , exercitus commoueo . 
 at ille uenio super is , Traguilan interficio gladius , ipse quoque caedo , in domus mater reduco . 
 sum autem sub Ariana seco uiuo , et quia consuetudo is sum , ut ad altarium uenio de alius calix rex accepio et ex alius populus minor , ueninus in calix ille pono , de qui mater  sum . 
 quod ille haurio , protinus morior sum . 
 non enim dubius sum , talis maleficium sum de pars diabulus . 
 quis contra hic miser hereticus respondeo , ut in sanctus is locus habeo inimicus ? 
 Nos uero trinitas in unus aequalitas pariter et omnipotentia confiteor , etiam si mortiferus bibo , in nomen pater et filius et spiritus sanctus , uerus atque incorruptibilis Deus , nihil nos noceo . 
 indignor ergo Italus contra hic mulier , Theodadus rex Tuscia inuito , super sui rex statuo . 
 hic uero cum  , qui meretrix iste committo , qualiter propter seruus , qui accipio , in mater  parricida , succendo uehementer balneum , is in idem cum unus puella includo praecipio . 
 qui neque mora inter arduus uapor ingressus , in pavimentum conruo , morior atque consumo sum . 
 quod cognusceo hic rex Chhildeberthus et Chlothacharius , consubrinus is , necnon et theudoberthus , quod scilicet tam turpis sum interficio supplicium , ad Theodadus legatio dirigo , exprobro de mors is atque dico : ' si hic qui ago nos cum non compono , regnum tuus aufero et similis tu poena damno ' . 
 tunc ille timeo , quinquagina is mille aureus transmitto . 
 Childeberthus autem , ut sum semper contra Chlothacharius rex inuidus atque uersutus , cum Theudobertus , nepos suus , coniunctus , di+visum inter sui hic aurum , nihil exinde do rex Chlothachario uolo . 
 at ille super thesaurus Chlodomeri adgredior , multum ille amplus , qui hic fraudo , aufero . 
 Theudobertus uero in Italia abeo et exinde multum adquiro . 
 sed quia locus ille , ut fero , morbidus sum , exercitus is in diuersus febris corruo uexo ; multus enim ex hic in ille locus morior sum . 
 qui uideo theudobertus ex is reuertor sum , multus sui cum expolio ipse uel suus defero . 
 dico tamen tunc tempus usque Ticinus accedo ciuitas , in qui Buccelenus rursus dirico . 
 qui , minor ille Italia capio atque in ditio rex  redigo , maior peto ; in qui contra Belsuarius multus uicis pugno , uicturia obtenesco . 
 Cumque imperator uideo , quod Belsuarius crebro uinco , amoueo is ,  in is locus statuo ; belsuarium uero comes stabulum quasi pro humilitas , qui prior sum , pono . 
 buccelenus uero contra  magnus certamen gero . 
 capio omnis Italia , usque in mare terminus dilato ; thesaurus uero magnus ad Theudobertus de Italia dirigo . 
 qui cum Narsis imperator pono in notitia , imperator , conductus praetio gens , Narsitus solatium mitto , confligo que postea uictus abscedo . 
 deinceps uero Buccelenus Sicilia occupo ; de qui etiam tributum exigo , rex transmitto . 
 magnus enim is felicitas in hic conditio sum . 
 asteriolus tunc et secundinus magnus cum rex habeo ; sum autem uterque sapiens et retoricus inbuo littera . 
 sed secundinus plerumque legatio imperator ab rex mitto infero , et ob hic iactantia sumo atque nonnullus contra ratio exerceo . 
 qui de causa facio sum , ut inter ille atque Asteriolus lis saeuus consurgo , qui usque ad hic proficio , ut , obliio uerbum obiectio , proprius sui manus uero . 
 Cumque hic per rex pacifico sum et secundinus adhuc de suus caedes tumeo , nascor sum inter is rursus intentio ; et rex suscipio  causa , Asteriolus in is potestas dedo . 
 qui ualde humilio sum et ab honor depono ; sed per Wisigardes regina iterum sum restituo . 
 Morior autem ille , consurgo iterum secundinus , is interficio . 
 nam hic morior filius dereliquid . 
 qui cum creveo et sum adulio , coepio pater suus uolo iniuria uindeco . 
 tunc secundinus timor perterreo , dum de uilla in uilla ante is fugio , cum sui iam uideo is inminens non possum euado , ne in manus inimicus conruo , uenino sui , ut dico , interficio . 
 desidero autem  episcopus , qui Theudoricus rex multus inrogo iniuria , cum post multus exitium , damnum atque erumna ad libertas proprius , Dominus iubeo , redeo et episcopatus , ut dico , apud  urbs potior , uideo habitator is ualde pauper atque distituo , doleo super is ; et cum ipse per Theudoricus de res suus remaneo extraneus neque habeo de proprius , qualiter is consolor , bonitas et clementia circa omnis Theudoberthus rex cerno , mitto ad is legatio , dico : ' fama bonitas tuus in uniuersus terra uulgo , cum tantus sum tuus largitas , ut etiam non peto ops  . 
 rogo , si pietas tuus habeo alequid de pecunia , nos commodum , qui ciuis noster relevo ualeo ; cumque hic negutium exerceo responsum in ciuitas noster , sicut reliquus habeo ,  , pecunia tuus cum usura legitimus reddo ' . 
 tunc ille pietas commoueo , septim is mille aureus  , qui ille accipio per ciuis suus erogo . 
 at ille negutia exerceo diues per hic efficio sum et usque hodie magnus habeo . 
 Cumque antedico episcopus debeo pecunia offero rex , respondeo rex : ' non habeo necessarius hic recipio ; ille ego sufficio , si dispensatio tuus pauper , qui oppraemo inopia , per tuus suggestio uel per meus largitas sum relevo ' . 
 et nihil exigo , antedico ciuis diues facio . 
 defunctus autem apud urbs supradictus memoro  , Agiricus cus quidam ex ciuis in is sum cathedra subrogo . 
 Siacrius autem , filius is , reminiscor iniuria pater , qualiter ab Sirivuldus ad rex Theudoricus incuso , non solum spolio , uerus etiam supplicium adfectus sum , oppraessus cum armo manus Sirivuldus taliter interficio . 
 mane facio , cum nebula sum condenso et uix , adhuc disrumpens tenebra , alequid quis possum discerno , uenio ad uilla is in Divionensis territorium qui nomen sum Floriacus ; egredior que domus unus amicus , puto , ipse sirivuldus sum , interficio is , et reuerto , quasi uicturia  de inimicus , indico is unus ex familia , non is dominus interficio , sed subdio . 
 at ille regredior , requiro is , cellula , in qui dormio solitus sum , reperio adgredior . 
 ad qui osteus diu pugno , nihil is possum praeualeo . 
 dehinc  ab unus latus paries , ingredior , gladius is interemo . 
 post mors enim Theudoricium hic interficio sum . 
 hic denique gero , Theodoberthus rex aegroto coepio . 
 ad qui medicus multus studium impendo ; sed nihil ualeo , quia is iam Dominus uoco iubeo . 
 ergo cum diu aegroto , ab ipse infirmitas deficio , reddo spiritus . 
 Francus uero cum Parthenius in odium magnus habeo , pro is quod is tributum antedico rex tempus infligo , is persequor coepio . 
 ille uero in periculum sui pono cerno , confugium ab urbs facio atque duo episcopus suppliciter exoro , ut is ad urbs Trevereca deduco , populus saeuio seditio suus praedicatio conpraemeo . 
 qui iens , nox , dum in stratum suus decumbo , subito per somnium uox magnus emitto , dico : '  ! 
 heu ! 
 succurro qui adsum et auxilium fero pereo ' . 
 ab qui clamor expergefaco qui adsum , interrogo , quis hic sum . 
 respondeo ille : ' Ausanius amicus meus cum Papianilla coniunx , qui olim interficio , ad iudicium ego arcessibo , dico : ; uenio ad respondeo , quia causor sum nos cum coram Dominus ; ' . 
 zelo enim duco , ante annus aliquis coniunx innocens amicus que perimo . 
 igitur accedo episcopus ad antedico urbs , cum strepo populus seditio fero non possum , is in ecclesia abdio uolo , scilicet pono is in arca et desuper sterno uestimentum , qui sum ad usus aeclesia . 
 populus autem ingressus perscrutor que uniuersus eclesia angulus , cum nihil reperio , frendo egredior . 
 tunc unus ex suspicio loquor , aio : ' in arca , in qui non sum inquiro aduersarius noster ' . 
 dico uero costodus , nihil in is alius nisi ornamentum eclesia contineo , ille clauis postolo , aio : ' nisi resero uelocius , ipse is spons confringo ' . 
 Denique , resero arca , amoueo lintiaminus , inuenio extraho , plaudo atque dico : ' trado Deus inimicus noster in manus noster ' . 
 tunc caedo is pugna spuo que perurguens , uincio posterx manus , ad colomna lapis obruo . 
 sum autem in cibus ualde uorax , sed qui sumo , qui caelere ad manduco commoueo , sumo alous , uelociter digero ; sed et strepidus uenter absque ullus auditus reuerentia in publicus emitto . 
 hic ergo exitus consummo intereo . 
 Grauis is annus et solio asperior hiemps facio , ita ut torreo concatino gelu peruium populus tamquam reliquus humus praebeo . 
 Auis quoque rigor  uel fames , absque ullus homo dolus , cum magnus sum nix , manus capio . 
 ab transitus igitur Chlodovechium usque in transeo Theudoberthus computo annus mortuus ergo Theudobertus quartus decimus regnum suus annus , regno Theudoaldus , filius is , pro is . 
 Explicitus liber tertius . 
  quartus igitur  regina , plenus dies bonus que opus praeditus , apud urbs Toronica obeo tempus Iniuriosus episcopus . 
 qui Parisius cum magnus psallentio deporto , in sacrarium basilica sanctus Petrus ad latus Chlodovechium rex sepelio sum ab filius suus , Childebertho atque Chlothacharius rex . 
 Nam basilica ille ipse construo ; in qui et  beatissimus sum sepelio . 
 qui Chlothacharius rex tertius pars fructus eclesii aufero uolo . 
 Denique Chlothacharius rex indico , ut omnis eclesia regnum suus tertius pars fructus fiscus dissoluo . 
 quod , licet invo , cum omnis episcopus consentio atque subscribo , uiriliter hic beatus iniuriosus respuo , subscribo dedignor sum , dico : ' si uolo res Deus tollo , Dominus regnum tuus uelociter aufro , quia iniquus sum , ut pauper , qui tuus debeo alo horreo , ab is stips tuus horreum repleo ' . 
 et iratus contra rex neque ualedico abscedo . 
 tunc commoueo rex , timeo etiam uirtus beatus Martinus , mitto post is cum munus , uenia praeco et hic qui facio damno , simul que et rogo , ut pro sui uirtus beatus Martinus  exoro . 
 denique ipse rex de diuersus mulier septim filius habeo , is sum de Ingundus Guntharius , childericus , Chariberthus ,  , Sigyberthus et Chlothsindam filia ; de  uero , soror Inguns , Chilpericus ; de Chunsina habeo Chramnus . 
 qui autem causa sum , ut uxor suus soror accipio , dica . 
 cum iam ingundem in coniugium accipo et is unicus amor diligo , suggestio ab is accipio , dico : ' fecio dominus meus de ancilla suus qui libet et suus ego stratus adscisco . 
 nunc ad complendus mercis , quis famula tuus suggero , audio dominus meus rex . 
 Praecor , ut soror meus ,  uester , utilis atque habeo uir ordino digniminum , unde non humilio , sed potior exalto seruio fidelior possum ' . 
 Quod ille audio , cum sum nimium luxoriosus , in amor Aregundes incedo et ad uilla , in qui ipse resedeo , dirigo is que sui in matrimonium socio . 
 Qui accipio , ad ingundes redeo , aio : ' tracto mercidem ille inpleo , quam ego tuus dulcitudo expeto . 
 et requiro uir diues atque sapio , qui tuus soror debeo adiungo , nihil melior quam ego ipse inuenio . 
 itaque novor , quia is coniunx accipio , qui tu displico non credo ' . 
 at ille : ' qui bonum ' , inquid , ' uideo in oculus dominus meus , facio ; tantum ancilla tuus cum gratia rex uiuo ' . 
 Guntharius uero , Chramnus atque childericus uiuo pater morior sum . 
  uero Chramnium in posterus scribo . 
 Alboenus quoque rex langobardus Chlothsindam , filia rex , accipio . 
 obeo autem iniuriosus episcopus urbs Turonicus decimus et septimus episcopatus suus annus ; qui Baudinus ex domesticus Chlothachar rex succedo , decimus sextus post obitus beatus Martinus . 
 Chanao quoque Brittani comes tres frater suus interficio . 
 uoleo autem adhuc Macliauus interficio , conpraehendo atque catena onero in carcer retineo . 
 qui per filix Namneticus episcopus ab mors libero sum . 
 post hic iuro frater suus , ut is fidelis sum ; sed nescio qui casus sacramentum inrumpo uolo . 
 qui Chanao sentio , iterum is persequor . 
 at ille , cum sui euado non possum uideo , post alius comes regio ille fugio , nomen  . 
 hic cum sentio persecutor is appropinquo , sub terra is in loculus abscondo , componens desuper ex mos tumulus paruus que is spiraculum reseruo , unde alo resumo possum . 
 aduenio autem persecutor is , dico : ' ecce ! 
 hic Macliavus mortuus atque sepelio iaceo ' . 
 qui ille audio atque gaudeo et super tumulus ille bibo , renuntio frater , is mortuus sum . 
 Quod ille audio , regnum is integer accipio . 
 nam semper Brittanus sub Francus potestas post obitus rex Chlodovechus sum , et comes , non rex appello sum . 
 Macliavus autem de sub terra consurgo , ueneticus urbs expeto ibi que tonsoror et episcopus ordino sum . 
 mortuus autem Chanao , hic apostato , et dimitto capillus , uxor , qui post clerico relinquo , cum regnum frater simul accipio , sed ab episcopus excommunico sum . 
 qui qualis sum interitus , sequenter scribo . 
 obeo autem Baudinus episcopus annus sextus episcopatus suus . 
 in qui locus Guntharius abbas subrogo , post transeo sanctus Martinus . 
 denique cum beatus Quintianus , sicut supra dico , ab hic mundus migro sum , sanctus Galli in is cathedra , rex opitulor , substituo sum . 
 hic tempus cum lues ille quam inguinarius uoco per diuersus regio desaeuio et magis tunc Arelatensis prouincia depopulo , sanctus Galli non tantum pro sui quantum pro populus suus trepidus sum . 
 Cumque dies nox que Dominus deprecor , ut uiuo plebs suus uasto non  , per uisum nox appareo is angelus Dominus , qui tam caesaries quam uestis in similitudo nix candidus effero , et aio ad is : ' enim facio , o sacerdos , qui sic Dominus pro populus tuus supplico . 
 exaudio sum enim oratia tuus ; et ecce ! 
 sum cum populus tuus ab hic infirmitas libero , nullus que tu uiuo in regio iste ab hic strages depereo . 
 nunc autem ne timeo ; post octo uero annus timeo ' . 
 unde manifestus sum , transigo hic annus is ab saeculum discedo . 
 expergefacio autem et Deus gratia pro hic consolatio ago , qui is per caelestis nuntius conforto digno sum , rogatio ille instituo , ut medius quadragesimus psallo ad basilica beatus Iulia martyr iter pedester uenio . 
 sum autem in hic iter quasi stadium tunc etiam in subeo contemplatio paries uel domus uel ecclesia signo uideo , unde ab rusticus hic scribo  uoco . 
 cum autem regio ille , ut dico , lues ille consumo , ad ciuitas Arverna , sanctus Galli intercedo oratio , non attingo . 
 unde ego non paruus censeo gratia , qui hic mereo , ut pastor pono ouis suus deuoro defendo Dominus non uideo . 
 cum autem ab hic mundus migro et abluo in ecclesia deporto sum , Cato presbyter continuo ad clericus de episcopatus laus accipio ; et omnis res ecclesia , tamquam si iam sum episcopus , in suus redigo potestas , ordinator remoueo , minister respuo , cunctus per sui ordino . 
 Episcopus tamen qui aduenio ad sanctus Gallus sepelio , postquam is sepelio , dico Cato presbyter : ' uideo , quia tu ualde diligo pars maximus populus ; uenio , consentio nos , et benedico consecro tu ad episcopatus . 
 Rex uero paruulus sum , et si qui tu adscribo culpa , nos suscipio tu sub defensio noster , cum procer et primus regnum Theodovaldus rex ago , ne tu ullus excito iniuria . 
 nos quoque in tantum fideliter credo , ut spondeo pro tu omnis , etiamsi damnum aliquis  , de noster proprius facultas is reddo ' . 
 ad hic ille coturnus uanus conflo gloria , aio : ' nosco enim fama curro , ego ab initium aetas meus semper religiosus uiuo , uaco ieiunium ,  delecto sum , continuo saepe exerceo uigilia ,  uero iugix crebrus persto statio nocturnus . 
 neque ego dominus Deus meus patior ab hic ordinatio priuo , qui tantum famulatus exibeo . 
 nam et ipse clericatis gradus canonicus sum semper institutio sortitus . 
 lector decim annus sum ,  officium quinque annus ministro , diaconatus uero quindecim annus mancipo sum , presbiterius , inquam , honor uiginti annus potior . 
 quis enim ego nunc resto , nisi ut episcopatus , qui fidelis seruitus promereo , accipio ? 
 uos igitur revertor ad ciuitas uester , et si quis utilitas uester competo , exerceo ; nam ego canonicus adsumo sum hic honor ' . 
 hic audio episcopus et in is uanus gloria exsecror , discedo . 
 igitur cum consensus clericus ad episcopatus eligo , cum adhuc non ordino cunctus ipse praesum , Cautinus archidiaconus diuersus minae intendo coepio , dico : ' ego tu remoueo , ego tu humilio , ego tu multus nex impendo praecipio ' . 
 qui ille : ' gratia ' , inquid , ' tuus , domnus piissimus , habeo desidero ; quam si mereor , unus tu beneficium praesto . 
 sine ullus enim labor tuus et absque ullus dolus ego ad rex pergo et episcopatus tu obtineo , nihil peto , nisi promereo gratia tuus ' . 
 at ille suspicor , is sui uolo inludo , hic ualde despicio . 
 hic uero cum sui cerno humilio atque calumnia subiicio , languor simulo et per nox ciuitas egredior , ad Theodovaldus rex peto , adnuntio transeo sanctus Galli . 
 Quod ille audio uel qui cum is sum , conuoco sacerdos apud Metensis ciuitas , Cautinus archidiaconus episcopus ordino . 
 cum autem uenio nuntium Cato presbyter , hic iam episcopus sum . 
 tunc ex iussus rex trado is clericus et omnis , qui hic de res ecclesia exhibeo , ordino que qui cum idem pergo debeo episcopus et camerarius , Arvernus is dirigo . 
 qui ab ciuis et clericus libenter excipio , episcopus Aruerni sum do . 
 grandis postea inter ipse et Cato presbyter inimicitia oro sum , quia nullus umquam possum flecto Cato , ut episcopus suus subdo sum . 
 nam et diuisio clericus facio sum , et alium Cautinus episcopus sum subdo , alium Cato presbyter ; qui is sum magnus detrimentum . 
 Cautinus autem episcopus uideo , is nullus ratio possum flecto , ut sui sum subdo , tam is quam amicus is uel quicumque is consentio omnis res ecclesia aufero  que is inanis atque uacuus . 
 quicumque tamen ex ipse ad is conuerto , iterum qui perdo recipio . 
 regno uero Agilanis apud Hispania , cum populus grauissimus dominatio suus iugum  , exercitus imperator Hispania sum ingressus et ciuitas aliquis peruado . 
 interficio autem Agilanes , Athanagildus regnum is accipio . 
 qui multus bellum contra ipse exercitus postea ago et is plerumque deuinco , ciuitas que , qui male peruado , ex pars aufero de potestas is . 
 Theodovaldus uero cum iam  sum , Uuldetradam duco uxor . 
 hic Theodovaldus fero malus sum ingenium , ita ut iratus quidam , qui suspicio de res suus habeo , fabula fingo , dico : ' serpens ampulla uinum plenus reperio . 
 per hic enim os ingressus , qui intus habeo auidus haurio . 
 ab qui inflo uinum , exeo per aditus , qui ingressus sum , non ualeo . 
 ueniens uero uinum dominus , cum ille exeo nitor neque possum , aio ad serpens : ; euomo prior qui ingluttio , et tunc possum abscindo liber ; . 
 qui fabula magnus is timor atque odium praeparo . 
 sub is enim et Buccelenus , cum totus Italia in Francus regnum redigo , ab Narsitae interficio sum , Italia ad pars imperator capio , neque sum qui is ultra recipio . 
 sub hic tempus uua in arbor qui savucum uoco absque uitis coniunctio natus uideo , et flor ipse arbor , qui niger , ut nosco , granum profero soleo sum , racimor granum do . 
 tunc et in circulus luna quintus stella ex aduersus uenio introeo uideo sum . 
 credo , hic signum mors ipse rex adnuntio . 
 ipse uero ualde infirmo , ad cingo deorsum sui iudeco non possum . 
 qui paulatim decido , septimus regnum suus annus mortuus sum , regnum que is Chlothacharius rex accipio , copulo Uuldotradas , uxor is , stratus suus . 
 sed increpo ab sacerdos , relinquo is , do is Garivaldus dux , dirigo que Arvernus Chramnus , filius suus . 
 eo annus rebello Saxonibu , Chlothacharius rex , commoueo contra is exercito , maximus is pars deleo , peruagor totus Thoringia atque deuasto , pro is quod Saxonibu solatium praebeo . 
 qui Cato ex iussus rex ad episcopatus Turonicus peto . 
 decedo uero apud urbs Turonicus Guntharius episcopus , per emissio , ut fero , Cautinus episcopus Cato presbyter ad guberno Turonicus urbs ecclesia peto . 
 unde facio sum , ut coniunctum clericus cum Leubastis martyrarius et abbas cum magnus apparatus Arvernus propero . 
 Cumque Cato rex uoluntas patefacio , suspendo is ab responsum paucus dies . 
 hic uero regredior cupio , dico : ' Pandus nos uoluntas tuus , ut scio , quis debeo sequor ; alioqui reuertor ad proprius . 
 non enim noster tu uoluntas expeto , sed rex praeceptio ' . 
 at ille , ut sum uanus gloria cupidus , aduno pauper caterua , clamor do praecipio hic uerbum : ' cur nos desero , bonus pater , filius , qui usque nunc edoco ? 
 quis nos cibus potus que reficio , si tu abeo ? 
 rogo , ne nos relinquo , qui alo consuesco ' . 
 tunc ille conuerto ad clerus Turonicus , aio : ' uideo nunc , frater dilectus , qualiter ego hic multitudo pauper diligo ; non possum is relinquo et eo uos cum ' . 
 iste hic responsum accipio , regredior sum Turonus . 
 Cato autem amicitia cum Chramnum nexuo , promissio ab is accipio , ut , si  in articulus tempus ille rex morior Chlotharius , statim eicio Cautinus ab episcopatus , iste praepono ecclesia . 
 sed qui cathedra beatus Martinus contemptus habeo , qui uolo non accipio ; impleo que sum in is qui Dauid cano , dico : nolo benedictio , et prolongo ab is . 
 sum enim uanitas coturnus  , nullus sui puto in sanctitas habeo praestantior . 
 Nam quidam uicis conduco pecunia mulier clamo facio in ecclesia quasi per inergius et sui sanctus magnus Deus que carus confiteor , cautinus autem episcopus omnis scelus criminosus indignus que , qui sacerdotium debeo adipiscor . 
 denique Cautinus , adsumptus episcopatus , talis sui reddo , ut ab omnis execror , uinum ultra modus dedo . 
 nam plerumque in tantum infundo potus , ut de conuiuium uix ab quattuor porto . 
 unde facio sum , ut epylenticus fio in sequor . 
 qui saepe populus manifestus sum . 
 sum enim et avaritia in tantus incumbo , ut , quicumque possessio finis is terminus adhaereo , intereo sui puto , si ab idem aliquis non minuo . 
 et maior quidem cum rixa et scandalum aufero , ab minor autem uiolenter diripio . 
 qui et ab qui , ut Sollius noster aio , neque do pretium contemno neque accipio instrumentum despero . 
 sum enim tunc tempus Anastasius presbyter , ingenuus genus , qui per charta gloriosus memoria  regina proprietas aliqui possideo . 
 Qui plerumque conuenio episcopus rogo suppliciter , ut is charta supradictus regina do sui que possessio hic subdo . 
 sed ille cum uoluntas sacerdos suus impleo differo is que episcopus nunc blanditia prouoco , nunc mina terreo , ad ultimus inuitus urbs exhibeo praecipio ibi que inpudenter teneo et , nisi instrumentum do , iniuria adficio et fames nego iubeo . 
 sed ille uirilis repugno spiritus , numquam praebeo instrumentum , dico , satius sui sum ad tempus inaedium tabesco quam sobolis in posterus miser derelinquo . 
 tunc ex iussus episcopus trado custos , ut , nisi hic chartula prodo , fames neco . 
 sum enim ad basilica sanctus Cassius martyr cribo antiquissimus abditus que , ubi sum sepulchrum magnus ex marmor Pharium , in qui grandaesco quidam homo corpus pono uideo . 
 in hic sepulchrum super sepelio uiuo presbyter sepelio operio que lapis , qui prior sarchofagus sum obteco , do ante ostium custos . 
 sed custos fides , quod lapis premo , cum sum hiems , accendo ignis , uinum sopeo calidus , obdormio . 
 At presbyter , tamquam nouus Ionas , uelut de uenter inferus , ita de conclusio tumulus Dominus misericordia flagito . 
 et quia spatiosus , ut dico , sum sarchofagus , etsi sui integer uerto non possum , manus tamen in pars qui uolo libere extendo . 
 mano enim ex os morior , ut ipse sum solitus refero , fetor letalis , qui non solum externus , uerus etiam internus uiscus quatio . 
 Cumque pallium aditus naris obsero , quamdiu flatus contineo possum , nihil  sentio ; ubi autem sui quasi suffoco poto , remotus paullulum ab os pallium , non modo per os aut naris , uerus etiam per ipse , ut ita dica , auris odor pestiferus haurio . 
 quis plus ? 
 Quando diuinitas , ut credo , condoleo , manus dexterus ad sponda sarchofagus tendo , reperio que uectis , qui , decido opertorium , inter ipse atque labium sepulchrum remaneo . 
 qui paulatim commoueo , sentio , cooperor Deus adiutorium , lapis amoueo . 
 uerum ubi ita remoueo sum , ut presbyter caput foris educo , maior qui totus egredior aditus libere patefacio . 
 interea operio nocturnus tenebra dies neque adhuc usquequaque diffundo , ad alius  ostium peto . 
 sum enim sero fortissimus clauis que firmissimus obsero , uerumtamen non sum ita leuigo , ut inter tabula aspicio homo non possum . 
 ad hic aditus presbyter caput reclino aduerto que homo uia praetereo . 
 hic , licet uox tenuis , uoco . 
 exaudio ille ; neque mora , secure manus teneo , sudis ligneus , qui serus contineo , incido aditus que presbyter patefacio . 
 at ille de nox praetereo , ad domus pergo , satis uir obsecro , ne de hic quisquam aliquis enarro . 
 domus igitur suus ingressus , inquiro charta , qui is memoro regina trado , ad Chlotharius rex defero , indico , qualiter ab episcopus suus uiuo sepultura sum mancipo , stupesco autem omnis et dico , numquam uel Nero uel Herodes talis facinus perpetro , ut homo uiuo sepulchrum recondo . 
 aduenio autem ad Chlotharius rex Cautinus episcopus , sed accuso presbyter , uictus confundo que discedo . 
 Presbyter autem , accipio ab rex praeceptio , res suus ut libet defenso possideo que atque suus posterus derelinquo . 
 in Cautinus autem nihil sanctus , nihil pensum sum . 
 de omnis enim scriptura , tam ecclesiasticus quam saecularis ,  immunis sum . 
 Iudaei ualde carus atque subdo sum , non pro salus , ut pastor cura debeo sum sollicitus , sed pro comparo species , qui , cum hic blandior et ille sui adulator manifesto declaro , maior quam consto pretium uenundo . 
 de leuitas atque malitia Chramnum , et de Cautinus atque firminus . 
 Chramnus uero hic dies apud Arvernus resedo . 
 multus enim causa tunc per is inrationabiliter gero , et ob hic accelero sum de mundus ; multus enim maledico ab populus . 
 nullus autem homo diligo , ab qui consilium bonum utilis que possum accipio , nisi collecio uilis persona aetas iuvenela fluctuo , idem tantummodo diligo , is que consilium audio , ita ut filia senator , do praeceptio , idem uis detraho iubeo . 
 firminus ad comitatus urbs grauiter iniurior abigo et Salustius , Euvodus filius , subrogo . 
 sed Firminus cum socro suus eclesia peto . 
 sum autem quadraginsimus dies , et Cautinus episcopus Briuatensim diocisis psallo adeo dispono iuxta institutio sanctus Galli , sicut supra scribo . 
 Egredior sum igitur episcopus ab urbs cum magnus fletus , metuo , ne alequid in iter aduersi perfero . 
 intendo enim et ipse rex Chramnus moena . 
 qui dum iter ago , mitto rex Imnacharius et Scaptharium primus de latus suus , dico : ' eo et uis abstraho firminus Caesaria que , socrus is , de ecclesia ' . 
  uero episcopus cum  , sicut supra memoro , hic qui mitto sum ab Chramnus ingredior eclesia atque Firminus Caesariamquus uarius collucutio dolus mulco tempto . 
 uerum ubi diu alius ex alius deambulo per eclesia conloco et in hic qui confugio intendo ex animus qui dico , ad regia aedis sacer , qui tunc resero sum , adpropinquo . 
 tunc Imnacharius Firminus , Scaptharius Caesaria adpraehense inter brachium ab aeclesia eiecio , paro puer , qui suscipio . 
 qui statim in exilium dirigo . 
 sed dies alter depraesdo somnus costodes , ipse sui liber sentio , ad beatus Iulianus basilica confugio , et sic ab exilium libero . 
 res tamen is fiscus  sum . 
 Cautinus autem episcopus , cum suspectus sum , qui et ipse iniurior , atque memoro iter tero , equus habeo stratum , uideo postergus homo uenio cum caballa , qui ad occursus is uenio , et aio : ' uae ego , quia hic sum qui chramnus dirigo ad ego conpraehendo ' . 
 et ascendo eques , relinquo  , solus usque in porticus basilica sanctus Iulianus , ambio urguens calcaneum cornipes , penis exanimis percurro . 
 sed nos hic narro , Salustium sententia , qui in detractatur historiograffum profero , memoro . 
 aio enim : arduus uideo res geso scribo : primus qui facio dico exaequo sum ; deinde quia plerusque qui delecto repraehender maleuolentia et inuidia dico puto . 
 sed  sequor . 
 igitur Chlothacharius post mors Theodovaldus cum regnum Francia suscipio atque is circueo , audio ab suus in itero insania effervisceo Saxo sui que sum rebello , et quod tributum , qui annus singulus consuesco ministro , contemno reddo . 
 hic incito uerbum , ad is dirigo . 
 Cumque iam prope terminus ille sum , Saxo legatus ad is mitto , dico : ' non enim sum contemptor tu , et is qui frater atque neputus tuus reddo consuesco non nego , et maior adhuc , si quaero , reddo . 
 Unus tantum exposco , ut sum pax , ne tuus exercitus et noster populus conlido ' . 
 hic audio Chlothacharius rex , aio suus : ' loquor hic homo . 
 non incedo super is , ne forte pecco in Deus ' . 
 at ille dico : ' scio enim is mendax neque omnino quod promiso impleo . 
 eo super is ' . 
 Rursus Saxo offero medietas facultas suus , pax peto . 
 et Chlotharius aio suus : ' Dissistetus , quaeso , ab hic homo , ne super nos Deus ira concito ' . 
 Quod ille non adquiesco . 
 Rursus Saxo offero uestimentum , pecus uel omnis corpus facultas suus , dico : ' hic omnis tollo cum medietas terra noster , tantum uxor et paruolus noster relinqueo liber , et bellum inter nos non committo ' . 
 Francus autem neque hic adquiesco uolo . 
 qui aio Chlothacharius rex : ' desisto , quaeso , desisto ab hic intentio . 
 uerbum enim derictus non habeo ; nolo ad bellum eo , in qui disperdo . 
 tamen si abeo uolo , spontanius uoluntas ego non sequor ' . 
 tunc ille ira commoueo contra Chlotharius rex , super is inruo , et scindo tenturis is ipse que conuitium exaspero atque uis detraho , interficio uolo , si cum ille abeo defero . 
 hic uideo Chlotharius , inuitus abeo cum is . 
 at ille , ineo certamen , maximus ab aduersarius internitio caedo , tantus que ab uterque exercitus multitudo caecido , ut neque aestimo neque numero paenitus possum . 
 tunc Chlotharius ualde confundo pax peto , dico , sui non suus uoluntas super is uenio . 
 qui obtineo , ad proprius redeo . 
 Turonicus autem audio , regresdo sum rex de caedes  , facio consensus in Eufronius presbyter , ad is pergo . 
 datum quoque suggestio , respondeo rex : ' praeciperam enim , ut Cato presbyter illic ordino ; et cur sum sperno iussio noster ? 
 ' respondeo que : ' peto enim is , sed uenio nolo ' . 
 hic ille dico , aduenio subito Cato presbyter , depraeco rex , ut , eicio Cautinus , ipse Arvernus iubeo instituo . 
 quod rex inridens , peto iterum , ut Turonus ordino , qui ante dispicio . 
 qui rex aio : ' ego primum praecipio , ut Turonus tu ad episcopatus consecro , sed quantum audio , despectus habeo ecclesia ille ; ideo que elongo ab dominatio is ' . 
 et sic confundo abscedo . 
 de sanctus uero Eufronius interrogo , dico , is nepos sum beatus Gregorius , qui supra memini . 
 respondeo rex : ' primus hic sum et magnus generatio . 
 fio uoluntas Deus et beatus Martinus , electio compleo ' . 
 et datum praeceptio , octauus decimus post beatus Martinus sanctus Eufronius ordino episcopus . 
 de Chramnus et satelles is et malus qui gero , uel qualiter Divio aduenio . 
 Chramnus uero apud Arvernus diuersus , ut dico , exerceo malus , semper aduersus Cautinus episcopus inuidia teneo . 
 Ei tempus grauiter egroto , ita ut capillus is ab nimius febris decdio . 
 habeo autem tunc sui cum uir magnificus et in omnis bonitas perspicuus ciuis Arvernus Ascovindus nomen , qui is uis ab hic malitia quaero auerto , sed non possum . 
 habeo enim et Leo  ad omnis malus perpetro grauis stimulus , qui nomen suus tamquam leo sum in omnis cupiditas saevissimus . 
 hic fero quidam uicis dico , quod Martinus et Marcialis confessor Dominus nihil fiscis uis utilis relinquo . 
 sed statim percutio ab uirtus confiteor , surdus et mutus effectus , amens sum mortuus . 
 uenio enim miser ad basilica sanctus Martinus Toronus celebro que uigilia , do munus , sed non is respicio uirtus consuetus . 
 cum ipse enim qui uenio infirmitas regredior sum . 
 Chramnus ab Arvernus regredior , pectavus ciuitas uenio . 
 ubi cum magnus potentia resedo , seduco per malus consilium , ad Childeberthus patruus suus transeo cupio , pater insidia paro dispono . 
 ille uero dolosus quidem , sed suscipio is promitto , qui moneo spiritaliter debeo , ne pater exsisto inimicus . 
 tunc per occultus nuntius inter sui coniuras , contra Chlotharius unanimiter conspiro . 
 sed neque memor sum Childeberthus , quod , quotienscumque aduersus frater suus ago , semper confundo abscedo . 
 Chramnus uero , hic foedus ineo , Limovicinus redeo et ille , per qui prior ambulo in regnum pater suus , in suus dominatio redigo . 
 tunc Arvernus populus infra murus teneo includo , et diuersus infirmitas oppraessus , grauiter intereo . 
 porro Chlotharius rex duo filius suus , is sum Chariberthus et Gunthramnus , ad is dirigo . 
 qui per Arvernus uenio audio que , qui in  sum , usque ad mons qui Niger nomen dico accedo is que repperio , figo que tenture , contra sui resideo , mitto legatio , ut res paternus , qui male peruado , reddo debeo ; sin autem alius , campus praeparo ad bellum . 
 Cumque ille pater subdo sui sum confingo dico que : ' omnis qui circueo laxo non possum , sed sub meus hic potestas cum gratia pater meus cupio reteneo ' , ille , ut proelium hic inter ipsus deiudico , postulo . 
 Cumque moueo uterque exercitus cum magnus arma apparatus ad bellum conuenio , subito exorior tempestas cum grauis curuscatio atque tonitruum is , ne pugno , inibo . 
 redeo autem ad castra , Chramnus dolosus per extraneus persona pater mors frater pronuntio . 
 eo enim tempus bellum contra Saxo , qui supra dico , gero . 
 at ille timeo , cum summus uelocitas Burgundia redeo . 
 Chramnus uero cum exercitus post is dirigo , usque ciuitas Cavillonensis uenio is que obsedo adquiro . 
 Exinde usque Divionensemd castrum pertendo , ibi que cum dies dominicus aduenio , quis gero sum , dico . 
 sum ibi tunc sanctus tetricus episcopus , qui in superior libellus memoria facio . 
 pono clericus tres liber super altarium , is sum prophetia , apostolus atque euangelium , oro ad Dominus , ut Chramnus quis  ostendo , aut , si is felicitas succido aut certe sui regno possum , diuinus potentia declaro ; simul que unus habeo conibentia , ut unusquisque in liber quod primus aperio hic ad mitto et lego . 
 Apertus ergo primo omnis propheta liber , repperio : aufero maceria is , et sum in dissolatio ; pro is quod debeo facio uua , facio autem lambrusca . 
  que apostolus liber , inuenio : ipse enim diligenter scio , frater , quia dies Dominus sicut fur in nox ita uenio . 
 cum dico : ' pax et securitas ' , tunc repentinus superuenio ille interitus , sicut dolor parturio , et non effugio . 
 Dominus autem per euangelium aio : qui non audio uerbum meus , adsimilo uir stultus , qui aedifico domus suus super arena ; discendo pluuia , aduenio flumen , flo uentus et inruo in domus ille , et cado , et facio sum ruina is magnus . 
 Chramnus uero ad basilica ab antedico sacerdos suscipio sum , ibi que panis comedo , ad Childeberthum pertendo . 
 Infra murus tamen Divionensis non sum permitto intro . 
 fortiter tunc rex Chlotharius contra Saxo decerto . 
 Saxo enim , ut adsero , per Childeberthus commoueo atque indignor contra francus superior annus , exeo que de regio suus in Francia uenio et usque diuitia ciuitas praeda ago nimium que grauis scelus perpetror sum . 
 tunc chramnus , iam accipio Wiliacharius filia , parisius accedo , sui cum Childeberthum rex constringo in fides atque caritas , iuro , sui pater sum certissimus inimicus . 
 Childeberthus autem rex , dum Chlotharius contra Saxo decerto , in campania remensis accedo , et usque Remi ciuitas propero , cunctus predo atque incendium deuasto . 
 audio enim , frater suus ab Saxo sum perimtus , et regnum suus cunctus subicio aestimo , qui adeo possum uniuersus peruado . 
 tunc et Austrapus dux Chramnus metuo , in basilica sanctus Martinus confugio . 
 qui talis in tribulatio pono non desum diuinus auxilium . 
 nam cum Chramnus ita is constringo iubeo , ut nullus ille alimentum praebeo  , et ita arcius custodio , ut neque aqua quidem is aurio licet , quo facile compulsus inaedium ipse spons suus de basilica sanctus pereo exeo , accedo quidam uasculum ille cum aqua simeviuus defero ad puto . 
 qui accepto , uelociter iudex locus aduolo eripio que de manus is terra diffundo . 
 Quod uelox Deus ultio et beatus antesto uirtus sum subsequor . 
 Eus namque dies iudex qui iste gero corripio ab febris , nox medius expiro , neque peruenio in crastinus ad ille hora , qui in basilica sanctus poculum de manus excutio fugitiuus . 
 post iste miraculum omnis is opolente qui sum necessarius defero . 
  autem in regnum suus rex Chlotharius , magnus cum is sum habitus . 
 tempus uero is ad clericatus accedo , apud Sellensis castrum , qui in pectavus ho diocido , episcopus ordeno ; futurus , ut , decedo Pientius antestio , qui tunc Pectaua rego eclesia , ipse succedo . 
 sed rex  in alius uerto sententia . 
 denique cum Pientius episcopus ab hic lux migro , apud Parisius ciuitas pascentius , qui tunc abbas sum basilica sanctus Helarus , is succedo ex iussus rex Chariberthus , clamo Austrapio , sui hic redebeo locus . 
 sed parum is iacto profueo sermo . 
 ipse quoque regredior ad castrum suus , motus super sui Theifalo seditio , qui saepe grauo , lancea saucio crudiliter uita finio . 
 Dioceses uero suus ecclesia pectavus recipio . 
 tempus quoque Clotharus rex sanctus Deus Medardus episcopus , consummo bonus opus cursus et plenus dies , sanctitas praecipuus , dies obeo . 
 Qui Chlotharius rex cum summus honor apud Sessiona ciuitas sepelio et basilica super is fabrico coepio , qui postea Sigiberthus , filius is , expleo atque compono . 
 ad qui beatus sepulchrum uideo uincio compes atque catena disruptus confringo que iaceo ; qui usque hodie in testimonium uirtus is ad ipse beatus sepulchrum reseruo . 
 sed ad superior redeo . 
 Childeberthus igitur rex aegroto coepio , et cum diu apud Parisius lectulus decubo , obeo et ad basilica beatus Uincentius , qui ipse construo , sum sepelio . 
 qui regnum et thesaurus Chlotharius rex accipio ; uulthrogotham uero et filia is duo in exilium pono . 
 Chramnus autem pater repraesento , sed postea infidelis existo . 
 Cumque sui cerno euado non possum , Brittania peto , ibi que cum Chonoobrus Brittanus comes ipse uel uxor is atque filia lateo . 
 Wiliacharus autem , socer is , ad basilica sanctus Martinus confugio . 
 tunc sanctus basilica ab peccatum populus atque ludibrium , qui in is fio , per Wiliacharius coniunx que is succendo sum ; qui non sine grauis suspirium memoro . 
 sed et ciuitas Toronicus ante annus iam ignis consumo sum , et totus eclesia in idem construco deserta relico sum . 
 protinus beatus Martinus basilica , ordino Chlotharius rex , ab stagnum cooperio sum et in ille ut prior sum elegantia reparo . 
 tunc duo acies locusta appareo , qui per Arvernus atque Limovicinus transeo , ut fero , Romaniacus campus uenio , in qui , proelium inter sui actus , magis sum conlido . 
 Chlotharius autem rex contra Chramnus frendo , cum exercitus aduersus is in Brittania dirigo . 
 sed neque ille contra pater egredior timeo . 
 Cumque in unus campus conglobo uterque resedo exercitus et Chramnus cum Brittanus contra pater acies instruo , incumbo nox ab bellum cesso sum . 
 is quoque nox chonoober Brittani comes dico ad Chramnus : ' Iniustus censeo tu contra pater tuus debeo egredior . 
 permitto ego hic nox , ut inruo super is ipse que cum totus exercitus prosterna ' . 
 qui Chramnus , ut credo uirtus Deus praeuenio , fio non permitto . 
 mane autem facio , uterque commoueo exercitus ad bellum contra sui propero . 
 eo que Chlotharius rex tamquam nouus Dauid contra Absolonis filius pugno , plango atque dico : ' respicio , Dominus , de caelum et iudico causa meus , quia iniustus ab filius iniuria patior . 
 respicio , Dominus , et iudico iustus , ille que impono iudicium , qui quondam inter Absalo et pater is Dauid pono ' . 
 confligo etenim pariter , Brittanus comes tergum uerto ibi que et caecido . 
 denique chramnus fuga ineo , nauis in mare paro habeo ; sed dum uxor uel filia libero uolo , ab exercitus pater  , capio atque legor sum . 
 qui cum Chlotharius rex nuntio sum , iubeo is cum uxor et filia ignis consumo . 
 includo que in tugurium quidam paupercula , chramnus super scamnum extensus orarium sugillo sum ; et sic postea super is incendo casula , cum uxor et filia intereo . 
 Rex uero Chlotharius annus quinquaginsimus primus regnum suus cum multus munus limen beatus Martinus expeto , et aduenio Toronus ad sepulchrum anatedictus antesto , cunctus actio , qui fortasse neglegenter ago , replico et oro cum grandis gemitus , ut pro suus culpa beatus confessor Dominus misericordia exoro et is qui inrationabiliter conmiso suus obtentus diluo , exinde regredior , quinquaginsimus primus regnum suus annus , dum in Cotia silua uenatio exerceo , ab febris corripio , et exinde compendium uilla redeo . 
 in qui cum grauiter uexo ab febris , aio : '  ! 
 quis poto , qualis sum ille rex caelestis , qui sic tam magnus rex interficio ? 
 ' in hic enim taedium pono , spiritus exalo . 
 qui quattuor filius suus cum magnus honor Sessiona defero , in basilica beatus Medardus sepelio . 
 obeo autem post unus decurro annus dies , quod Chramnus sum interficio . 
 Chilpericus uero post pater funus thesaurus , qui in uilla Brannacus sum congrego , accipio et ad francus utilior peto ipsus que munus mollio sui subdo . 
 et mox Parisius ingredior sedes que Childeberthus rex occupo ; sed non diu is hic liceo possideo ; nam coniunctum frater is is exinde repello , et sic inter sui hic quattuor , is sum  , Ghunthramnus , Chilpericu atque Sigiberthus , diuisio legitimus facio . 
 Do que sors  regnum Childeberthus sedes que habeo parisius , Gunthramnus uero regnum Chlodomer atque tenere sedes Aurilianensis , Chilpericus uero regnum Clotharus , pater is , cathedra que sessiona habeo , sygibertho quoque regnum Theudericis sedes que habeo remensis . 
 qui Sigiberthus contra Chunus abeo , et chilpericus ciuitas is peruado . 
 nam post mors Clotharus rex Chunus Gallia appeto , contra qui Sigyberthus exercitus dirigo , et gero contra is bellum , uinco atque fugo . 
 sed postea rex is amicitia cum idem per legatus mereo . 
 dum autem cum is sum turbo Sigyberthus , chilpericus , frater is , Remi peruado et alius ciuitas , qui ad is perteno , aufero . 
 ex hic enim inter is , qui peis sum , bellum  surgo . 
 redeo autem Sigyberthus  ab Chuna , sessiona ciuitas occupo , ibi que inuenio Theodoberthus , Chilpericus rex filius , adpraehendo et in exilium transmitto . 
 accedo autem contra Chilpericus , bellum commoueo ; qui uinco atque fugo , ciuitas suus in suus dominatio restituo . 
 Theodoberthus uero , filius is , apud Pontico uilla custodio iubeo per annus integer ; qui postea , ut sum clemens , munus ditas pater reddo sanus , datum tamen sui sacramentum , ne umquam contra is ago debeo . 
 qui postea , peccatum facio , sum inrumpo . 
 cum autem Ghunthchramnus rex regnum pars , sicut frater suus , obteneo , amoueo  patricius , Celsus patriciatus honor dono , uir procerus status , in scapula ualidus , lacertus robustus , in uerbum tumidus , in responsum oportunus , ius lectio pereo ; qui tantus deinceps habeo cupiditas existo , ut saepe aeclesia res aufero suus ditio subiugo . 
 nam cum audio quidam uicis Isaia propheta lectio in aeclesia lego , in qui aio : uae hic qui coniungo domus ad domus et ager ad ager copolo usque ad terminus locus , exclamo fero : ' Incongruus hic ; uae ego et filius meus ! 
 ' sed relinquo filius , qui absque liberi fungor , maximus pars facultas aeclesia , qui pater expolio , derelinquo . 
 Ghunthchramnus autem rex bonus primo uenero , quidam suus ancilla , pro concubina torus subiungo ; de qui Gundobadus filius suscipio . 
 postea uero Marcatrudum , filia Magnarius , in matrimonium accipio . 
 Gundobadus uero filius suus Aurilianae transmitto . 
 aemulus autem Marcatrudi post habitus filius in hic mors crasso ; transmissus , ut aio , uenenum in potus maedifico . 
 qui mortuus , ipse iudicium Deus filius , qui habeo , perdo et odium rex incurro , demitto que ab idem , ne multus post tempus morior sum . 
 post quam Austerchilde cognomentum Bobilla accipio , de qui iterum duo filius habeo , duo senior Chlotharius , minor Chlodomeres dico . 
 porro Chhariberthus rex Ingoberga accipio uxor , de qui filia habeo , qui postea in Ganthia uir accipio sum deduco . 
 habeo tunc tempus Ingoberga in seruitium suus duo puella pauper quidam filia , qui primus uoco Marcovefa , relegiosus uestis habeo , alius uero Merofledis ; in qui amor rex ualde deteno . 
 sum enim , ut dico , artifex lanarius filia . 
 aemulus ex hic Ingoberga , qui ab rex diligo , pater secretior opero facio , futurus , ut , dum hic rex cerno , odium filia is habeo . 
 qui operor , uoco rex . 
 ille autem spero aliquis nosco uideo , aspicio hic eminus lana regia componens . 
 qui uideo , commoueo in ira , reliquid Ingoberga et Merofledem accipio . 
 habeo et alius puella opilio , is sum pastor ouis , filia , nomen theudogildem , de qui et filius fero habeo , qui ut procedo ex aluus , protinus defero sum ad sepulchrum . 
 hic rex tempus apud urbs Sanctonica leontius , congrego prouincia suus episcopus , Emerius ab episcopatus depello , adserens , non canonicus is sum hic honor dono . 
 decretus enim rex Chlotharius habeo , ut absque metropolis consilium benedico , quia non sum praesens . 
 qui eicio , consensus facio in Heraclius tunc Burdigalensus urbs presbyter ; qui rex Chharibertus subscripo proprius manus per nuncupao presbyter transmitto . 
 Qui uenio Toronus , res gero beatus Eufronius pando , depraeco , ut hic consensus subscribo digno ; qui uir Deus manifestus respuo . 
 igitur postquam presbyter Parisiacaus urbs porta ingressus rex praesentio adeo , hic affor sum : ' Salua , rex gloriosus . 
 sedes enim apostolicus eminentia tuus salus mitto uberrimus ' . 
 qui ille : ' numquid ' , aio , ' tu romanus adeo urbs , ut papa ille nos salus defero ? 
 ' ' pater ' , inquid presbyter , ' tu Leonter cum prouincialis suus tu salus mitto , indico Cymulus ' , - sic enim uocito consuesco Emerius in infantia suus - ' eiicio ab episcopatus , pro is quod , praetermitto canon sanctio , urbs Sanctonicus episcopatus ambio . 
 ideo que consensus ad tu dirigo , ut alius in locus is substituo ; qui facio , ut , dum transgressor canon regulariter arguo , regnum uos potentia aeuum prolixior propago . 
 hic is dico , frendo rex , is ab suus conspectus extraho iubeo , et plaustrum spina oppleo impono desuper et in exilium trudo praecipio , dico : ' potasne , quia non sum super quisquam de filius Clotharus rex , qui pater facio custodio , quod hic episcopus , qui is uolontas eligo , absque noster iuditio proicio ? 
 ' et statim directus uir relegiodo , episcopus in locus restituo , dirigo etiam quidam de camararium suus , qui , exigo Leontium episcopus mille aureus , reliquus iuxta possibilitas condempno episcopus . 
 et sic princeps sum ulciscor iniuria . 
 post hic Marcoveifa , Merofledis scilicet soror , coniugium copulo . 
 pro qui causa ab sanctus Germanus episcopus excomunico uterque sum . 
 sed cum is rex relinquo nollo , percutio iuditio Deus obeo . 
 ne multo post et ipse rex post is decedo . 
 qui post obitus Theodogildus , unus regina is , nuntius ad Gunthchramn rex dirigo , sui ultro offero matrimonium is . 
 qui rex hic reddo in responsum : ' accedo ad ego is non pigeo cum thesaurus suus . 
 ego enim accipio is facio que magnus in populus , ut scilicet maior ego cum honor quam cum germanus meus , qui nuper defunctus sum , potior ' . 
 at ille gaudeo , collecio omnis , ad is prŏfectus sum . 
 qui cerno rex , aio : ' Rectus sum enim , ut hic thesaurus penis ego habeo , qui post hic , qui indignus germanus meus torus adeo ' . 
 tunc , ablatus multus , paucus relinquo , Arelatinsius is monasthiruo distino . 
 hic uero aegre adquiescens ieiunium atque uigilia adficio , per occultus nuntius Gothus quidam adeo , promitto , si sui in Hispania deduco coniugium copulo , cum thesaurus suus de monasthirius egredior , libens is animus sequor . 
 Quod ille , nihil dubito , repromitto . 
 Cumque hic , colligo res facio que uolucris , ab cenobium paro egredior , antecepo uoluntas is industria abbatissa , depraehendo que fraus , is grauiter caedo custodia mancipo praecipio ; in qui usque ad exitus uita praesens , non mediocris adtritus passio , perduro . 
 porro Sigyberthus rex cum uideo , quod frater is indignus sibimet uxor accipio et per uilitas suus etiam ancilla in matrimonium socio , legatio in Hispania mitto et cum multus munus Brunichildes , Athanagildus rex filia , peto . 
 sum enim puella elegans opus , uenustus aspectus , honesto mos atque decus , prudens consilium et blandus colloquium . 
 quam pater is non denego , cum magnus thesaurus antedico rex transmitto . 
 ille uero , congrego senior sui cum , praeparo aepulum , cum inminsus laetitia atque iocunditas is accipio uxor . 
 et quia Arriana lex subicio sum , per praedicatio sacerdos atque ipse rex commonitio conuerto , beatus in unitas confiteor trinitas credo atque chrisma sum . 
 Qui in nomen Christus catholicus perseuero . 
 qui uideo Chilpericus rex , cum iam plus habeo uxor , soror is Galsuintha expeto , promitto per legatus sui alius  , tantum condignus sui rex que proles mereo accipio . 
 pater uero is hic promissio accipio , filia suus , similiter sicut anterior , ipse cum magnus ops distino . 
 Nam Galsuintha aetas senus ab Brunichilde sum . 
 qui cum ad Chilpericus rex uenio , cum grandis honor suscipio is qui sum socio coniugium ; ab qui etiam magnus amor diligo . 
 defero enim sui cum magnus thesaurus . 
 sed per amor Fredegundus , qui prior habeo , orior sum inter is grandis scandalum . 
 iam enim in lex catholicus conuerto sum et chrisma . 
 Cumque sui rex quaero assiduus iniuria , perfero dico que , nullus sui dignitas cum idem habeo , peto , ut , relinquo thesaurus qui sui cum defero , libero redeo permitto ad patria . 
 qui ille per ingenium dissimulo , uerbum is lenis demulceo . 
 ad extremus enim suggillo iubeo ab puer , morior que reperio in stratum . 
 post qui obitus Deus uirtus magnus ostendo . 
 Lyghnus enim ille , qui funis suspendo coram sepulchrum is ardeo , nullus tango , disruptus funis , in pavimentum conreo et , fugio ante is duritia pauimentum , tamquam in aliqui mollis  discendo , atque medius sum suffodio neque omnino contero . 
 qui non sine magnus miraculum uideo sum . 
 Rex autem cum is morior deflesdo , post paucus dies  recipio in matrimonium . 
 post qui facio reputo is frater , quod suus emissio antedico regina sum interficio , is ab regnum deiecio . 
 habeo autem tunc Chilpericus tres filius de  prior regina suus , is sum Theudoberthus , qui supra memini , Merovechus atque Chlodovechus . 
 sed ad coeptum redeo . 
 Chunus uero iterum in Gallia uenio conor . 
 adversum qui Sygiberthus cum exercitus dirigo , habeo sui cum magnus multitudo uir fortis . 
 Cumque confligo debeo , eo magicus ars instruo , diuersus is fantasia ostendo et is ualde supero . 
 fugio autem exercitus Sigyberthus , ipse includo ab Chuna reteno , nisi postea , ut sum elegans et uersutus , qui non possum supero uirtus proelium , supero ars dono . 
 nam , do munus , foedus cum rex ineo , ut omnis dies uita suus nullus inter sui proelium commovo ; is que is magis ad laus quam ad aliquis pertineo oppropris iustus ratio penso . 
 sed et rex Chuni multus munus rex Sigybertho do . 
 uoco enim gaganus . 
 omnis enim rex gens ille hic appello nomen . 
 quod Aruerni ad capiendus Arilatensis urbs ex iussus Sigiberthus rex abeo . 
 sigyberthus uero rex Arelatinsis urbs capio cupio , Arvernus commoueo praecipio . 
 sum enim tunc Firminus comes urbs ille , qui cum ipse in caput abeo . 
 sed et de alius pars Adovarius cum exercitus aduenio . 
 Ingredior que urbs Arelatinsis , sacramentum pro pars Sigyberthus rex exigo . 
 qui cum Ghunthchramnus rex comperio , Celsus patricius cum exercitus illic dirigo . 
 qui abeo , Avennicus urbs aufero . 
 accedo autem Arelate et uallo is , inpugno exercitus Sigyberthus , qui infra murus contineo , coepio . 
 tunc Sabaudus episcopus dico ad is : '  foris et ineo certamen , quia non possum sub murus conclusio dego neque nos neque urbs iste subicio defendo . 
 quod si uos Deus propitio ille deuinco , nos fides , qui promitto , custodio ; si uero ille contra uos invalueo , ecce resero repperio porta ! 
 ingredior , ne pereo ' . 
 hic ille dolus deludo , egredior foris , bellum paro . 
 sed supero ab exercitus Celsus , fuga inio uenio que ad urbs , porta repperio obsero . 
 Cumque exercitus ab tergum iaculus fodio operio que lapis ab urbanus , ad amnis Rhodanus dirigo , ibi que pannus superposo , ulterior ripa expeto . 
 sed multus ex hic uiolentia amnis diripio enego , facio que Rhodanus tunc Aruerni , qui facio quondam  lego de Troianus : corripio sub unda scutum uir galea que et fortis corpus uoluo . 
 Appareo rarus no in gurges uastus . 
 qui uix no , ut dico , impulsus parma que adiuo amminiculum , litus alter planus contingo possum . 
 qui nudo ab res , ab eques distituo , non sine grandis contumelia patria restituo sum . 
 firminus tamen et Adovarus discedo uia indulgeo sum . 
 Magnus ibi tunc uir ex Aruerni non solum torreo impetus  , uerus etiam gladius ictus sum prostro . 
 atque sic Ghunthchramnus rex , recipio urbs ille , iuxta consuetudo bonitas suus Avennicus ditio frater suus restituo . 
 igitur in Gallia magnus prodigium de Tauredunus castro appareo . 
 super Rhodanus enim fluuius colloco sum . 
 qui cum per dies ample sexaginta nescio qui mugitus do , tandem scindo atque separo mons ille ab alius mons sui propinquus , cum homo , eclesia ops que atque domus in fluuius ruo , excludo que amnis ille litus , aqua retrorsum peto . 
 locus etenim ille ab uterque pars ab mons concludo , inter qui angustia torro defluo . 
 inundo ergo superior pars , qui ripa insedo operio atque deleo . 
 adcumulatus enim aqua erumpo deursus , inopinatus repperiens homo , ut desuper facio , ipse enego , domus euerto , iumentum deleo et cunctus qui litus ille insedo usque ad Ienuba ciuitas uiolentus atque subitus inundatio deripio atque subverto . 
 trado ab multus , tantus congeries inibi aqua sum , ut in antedico ciuitas super murus ingredior . 
 qui dubius non sum , quia , ut dico , Rhodanus in locus ille inter angustia mons defluo , neque habeo in latus , cum sum excludo , quo sui deuerto . 
 Commoior que mons , qui descendo , adsemel erumpo et sic cunctus deleo . 
 qui cum facio sum , triginta monacha , unde caster ruo , aduenio , et terra ille , qui mons deruo remaneo , fodio , aes siue ferrum repperio . 
 quod dum ago , mugitus mons , ut prior sum , audio . 
 sed dum ad saeuus cupiditas reteno , pars ille qui nondum deruo super is cado , qui operio atque interficio , neque ultra  sum . 
 similiter et ante clades Arverna magnus regio ille prodigium terreo . 
 nam plerumque tres et quattuor splendor magnus circa sol appareo , quod rusticus soleo uoco , dico : ' ecce tres uel quattuor soleo in caelum ! 
 ' quidam tamen uicis in Kalendae october ita sol obscuro appareo , ut neque quartus quidem pars in idem luceo remaneo , sed teter atque decolor apparens , quasi saccus uideo . 
 nam et stilla , qui quidam comiten uoco , radius tamquam gladius habeo , super regio ille per annus integer appareo , et caelum ardeo uideo sum , et multus alius signum appareo . 
 in ecclesia uero Arverna , dum matutinus caelebrao uigilia in quidam festiuitas , auis coredalluns , qui alauda uoco , ingressus , omnis luminare qui luceo , alis superpono in tantus uelocitas extinguo , ut puto , is in unus homo manus pono aqua sum submergo ; in sacrarium autem sub uelo transeo , cicindelus extinguo uolo ; sed ab ostiarius prohibeo atque occido sum .  similis et in basilica beatus Andreas de lichinus luceo auis alius facio . 
 iam uero aduenio ipse clades , tantus strages de populus per totus regio ille facio sum , ut neque numero possum , quantus ibidem cado legio . 
 nam cum iam sarcofagis aut tabula deficio , decim aut eo ample in unus humus fossa sepelio . 
 Numero sum autem quidam dominicus in unus beatus Petrus basilica tricentus defunctus corpus . 
 sum enim et ipse mors subeo . 
 nam nascor in inguene aut in ascella uulnus in modus serpens , ita interficio homo ille ab uenenus , ut dies alter aut tercius spiritus exalo . 
 sed et sentio uolo ille uenenum aufero ab homo . 
 tunc et Cato presbyter mortuus sum . 
 nam cum de hic luem multus fugio , ille tamen populus sepelio et mitto uiritim dico , numquam ab is locus discedo . 
 hic autem presbyter multus humanitas et satis  pauper sum ; et credo , hic causa is , si quis superbia habeo , medicamentum sum . 
 Cautinus autem episcopus cum diuersus locus , hic clades timeo , circueo , ad ciuitas regredior sum ; et hic incurro ,  passio dominicus obeo . 
 Nam ipse hora et Tetradius , consubrinus is , morior sum . 
 tunc et Lugdunum , Bitorex , Cabillonus atque Divio ab hic infirmitas ualde depopulo sum . 
 sum tunc tempus apud Randanensis monasterium ciuitas Arverna presbyter praeclar uirtus iulianus nomen , uir magnus abstinentia , qui neque uinum neque ullus pulmentum utor , cilicium omnis tempus sub tunica habeo , in uigilia promtus , in oratio assiduus ; qui inerguminus curo , caecus illumino uel reliquus infirmitas depello per inuocatio dominicus nomen et signaculum sanctus crux facile sum . 
 idem cum standus pes ab humor habeo inficio et is dico , cur contra possibilitas corpus semper sto , dico cum iocus spiritualis sum solitus : ' facio opus meus , dum et uita comes sum , neque ego is sustentatio , Dominus iubeo , relinquid ' . 
 nam uideo is quidam uicis in basilica beatus Iulia martyr inerguminus uerbum tantum curo . 
 Quartanarius et alius febris saepe per oratio remedium confero . 
 qui sub hic tempus lues dies atque uirtus plenus ex hic mundus sum adsumptus in requies . 
 transeo tunc et abba monasterium ipse , qui Sunniulfus succedo , uir totus simplicitas et caritas . 
 nam plerumque hospes pes ipse abluo manus que ipse tergeo : unus tantum , qui grex committo non timor , sed supplicatio rego . 
 ipse quoque refero sum solitus , duco sui per uideo ad quidam flumen igneus , in qui ab unus pars litus concurro populus ceu aps ad aluearium mergo ; et sum alium usque ad cingulum , alium uero usque ascella , nonnullus usque mentum , clamo cum fletus sui uehementer aduro . 
 sum enim et pons super fluuius pono ita angustus , ut uix unus uestigium latitudo recipio possum . 
 appareo autem et in alius pars litus domus magnus , extrinsecus dealbo . 
 tunc hic qui cum is sum , quis sui hic uolo , interrogo . 
 at ille dico : ' de hic enim pons praecipito , qui ad distringo committo grex sum reperio ignauus ; qui uero strenuus sum , sine periculum transeo et induco laetus in domus qui conspicio ultra ' . 
 hic audio , ab somnus excutio , multus deinceps monachus severus apparens . 
 quis etiam apud quidam monasterium is tempus actus sum , pandus ; nomen autem monach , quia supersum , nomino nolo , ne , cum hic scribo ad is peruenio , uanus incurro gloria revilisco . 
 quidam iuuenis ad monasterium uenio , abbas sui commendo , ut in Deus seruitium dego . 
 qui ille cum multus obicio , dico , durus sum seruitium ille locus , neque omnino tantus possum impleo , quantus is iungo : sui omnis  , inuoco nomen Dominus , polliceor . 
 sic que colligo sum ab abbas . 
 facio sum autem post paucus dies , dum in humilitas atque sanctitas sui in omnis exibo , ut expello monach de horreum anona quasi chorus III ad sol sicco pono , qui hic custodio praecipio . 
 dum autem , reficio alius , hic ad custodia resideo anona , subito nubilo sum caelum , et ecce ! 
 imber ualidus cum rumor uentus festinus ad anona congeries propinquo . 
 qui cerno monachus , quis ago , quis facio , nescio . 
 tractus autem , quod , si ceterus uoco , prae multitudo hic recondeo ante pluuia in horreum non ualeo , cunctus postpono , ad oratio conuerto , Dominus deprecor , ne super triticum ille imber ille gutta descendo . 
 qui cum sui terra deicio exoro , diuido sum nubs , et circa anona pluuia ualde diffundo sum , nullus granum triticum , si dico fas sum , humecto . 
 Cumque relinquo monach cum abbas hic consentio , uelociter ut anona collego aduenio , cerno hic miraculum , requiro que custos , inuenio haut procul harene deicio oro . 
 Quod uideo abbas , sui post is prosterno , et  pluuia , consumo oratio , uoco , ut surgo ; qui apprehendo  ago praecipio , dico : ' oportet enim tu , filum , in timor et seruitium Deus humiliter cresco , non prodigium atque uirtus glorior ' . 
 reclusus que in cellula septem dies is sicut culpabilis ieiuno praecipio , qui ab is uanus gloria , ne is aliquis impedimentum genero , auerto . 
 nunc autem idem monachus , ut ab fidelis uir cognosco , in tantus abstinentia sum deuoueo , ut in dies quadragesima nullus alimentum panis accipio , nisi tantum dies tertius plenus calix thisina haurio . 
 qui Dominus , oro uos , usque uita consumatio , ut sui placeo , custodio digno . 
 defunctus igitur , ut dico , apud Arvernus Cautinus episcopus , plerusque intendo propter episcopatus , offero multus , plurimus promitto . 
 Nam Eufrasius presbyter , filius quondam senator Euvodus , suscipio ab Iudaei species magnus rego per cognatus suus Beregisilum mitto , ut scilicet , qui mereo optineo non possum , praemium optineo . 
 sum quidem elegans in conuersatio , sed non sum castus in opus , et plerumque inebrio barbarus , sed rarus reficio egenus . 
 et credo , hic causa obsto , ut non optineo , quia non per Deus , sed per homo adipiscor uolo hic honor . 
 sed neque ille possum immuto , qui Dominus per os sanctus Quintianus loquor sum , quia : ' non surgo de stirpes Hortinsius , qui rego ecclesia Deus ' . 
 congrego igitur abitus archidiaconus clericus in ecclesia Arvernus nullus quidem promitto , sed tamen accepto consensus ad rex peto ; uolo que is tunc Firminus , qui in hic ciuitas comitatus potior sum , impedio ; sed ipse non abeo . 
 Amicus autem is , qui in hic causa dirigo sum , rogo rex , ut saltim unus dominicus praetereo , ut hic non benedico ; quod si propalo , mille aureus rego do ; sed rex hic non adneo . 
 facio sum ergo , ut , congrego in unus ciuis Aruerni , beatus abitus , qui tunc tempus , ut dico , sum archidiaconus , ad clerus et populus eligo cathedra pontificatus accipio ; qui rex in tantus honor diligo , ut parumper rigor canonicus praetereo , in suus is praesentia benedico iubeo , dico : ' mereo de manus is eulogia accipio ' . 
 hic enim gratia facio , ut apud Metensis urbs benedico . 
 idem , accepto episcopatus , magnus sui in omnis praebeo , iustitia populus tribuo , pauper ops , uidua solacium pupillus que magnus adiumentum . 
 iam si peregrinus ad is  , ita diligo , ut in idem sui habeo et pater recognosco et patria ; qui cum magnus uirtus floreo et omnis qui Deus sum placeo ex totus cor custodio , iniquus in omnis extirpo luxuria , iustus Deus insero castitas . 
 decedo uero apud Parisii post sinodus ille qui Saffaracum expello sacerdos Lugdunenses episcopus , sanctus Nicetius ab ipse , sicut in liber uita is scribo , eligo suscipio episcopatus , uir totus sanctitas egregius , castus conuersatio . 
 caritas uero , qui apostolus cum omnis , si possibilis sum , obseruo praecipio , hic possibiliter ita in cunctus exerceo , ut in is pectus ipse Dominus , qui sum uerus caritas , cerno . 
 nam si et commoueo contra aliquis pro neglegentia sum , ita protinus emendo recipio , tamquam si non sum offensus . 
 sum enim castigo delinquo poenitentus que remissor , elemosinarius atque strenuus in labor ; ecclesia erigo , domus compono , sero ager , uinea pastino diligenter studeo . 
 sed non is hic res ab oratio turbo . 
 hic , annus sacerdotium ministro , migro ad Dominus ; qui nunc magnus miraculum ad suus tumulus exoro praesto . 
 nam de oleum cicindela , qui ad ipse sepulchrum cotidie accendo , caecus oculus lumen reddo , daemon de obsideo corpus fugo , contraho membrum restituo sanitas et omnis infirmus magnus in hic tempus habeo praesidium . 
 Igitur priscus episcopus , qui is succedo , cum coniunx suus Susanna coepio persequor atque interficio multus de hic qui uir Deus familiaris habeo , non culpa aliquis uinco , non in crimen comprobo , non furtum deprehendo , tantum inflammo malitia inuidus , cur is fidelis sum . 
 declamo multus blasphemia ipse cum coniunx de sanctus Deus ; et cum diu multus que tempus obseruo sum ab anterior pontifex , ut mulier domus non ingredior ecclesia , hic cum puella etiam in cellula , in qui uir beatus quiesco , introeo . 
 sed pro hic commoueo tandem diuinus maiestas ulciscor sum in familia Priscus episcopus . 
 Nam coniunx is daemon arripio , dimitto crinis per totus urbs insanus uexo , et sanctus Deus , qui sanus nego , amicus Christus confiteor , ut sui parco , declamo . 
 episcopus ille ab tipo quartanus corripio , tremor incurro . 
 nam cum typus ille recedo , hic semper tremo habeo atque stupidus . 
 filius quoque omnis que familia decolor sum uideo atque stupidus , ut nullus sum dubius , is ab sanctus uir uirtus percutio . 
 semper enim priscus episcopus is que familia contra sanctus Deus nefarius uox oblatro , ipse que sui amicus sum dico , quicumque de is improperium euomo . 
 iubeo enim in primordius episcopatus suus aedificium domus ecclesiasticus exalto ; et diaconus , qui saepe pro facinus adulterium sanctus Deus , dum sum in corpus , non solum ab communio remoueo , sed etiam saepe caedo praecipio et numquam is ad emendatio reduco possum , hic ascendo super tectum domus ille , cum detego coepio , aio : ' gratia tu ago , Iesus Christus , qui post mors iniquus Nicetius super hic tectum calco promereo ' . 
 adhuc uerbum in os pendo , et statim subduco ab pes is rubor in qui sto , cado ad terra crepo que et morior sum . 
 cum autem episcopus uel coniunx is multus contra ratio ago , appareo quidam sanctus per somnium , dico : ' uado et dico Priscus , ut emendo ab opus malus , et fio opus is bonus . 
 Martinus quoque presbyter dico : ; quia consentio hic opus , castigo sum ; et si emendo peruersitas tuus nolo , morior ; ' . 
 at ille euigilo , loquor sum diaconus quidam , dico : ' uado , quaeso , is quod sum amicus in domus episcopus , et hic loquor siue episcopus siue Martinus presbyter ' . 
 promitto sui diaconus locuio , sed retracto , nolo is for . 
 nox autem cum sui sopor do , appareo is sanctus , dico : ' cur non dico qui tu abbas loquor sum ? 
 ' et claudo pugna coepio guttur is caedo . 
 mane autem facio , inflo fauces cum magnus dolor , accedo ad uir et omnis qui audio intimo . 
 at ille paruus pendeo is qui audio , fantasia somnium sum dico . 
 Martinus uero presbyter statim inreo in febris et aegroto convalesco ; sed cum semper adolatoria episcopus loquor et consentio in malus actus atque blasphemia , qui in sanctus euomo , iterum in febris redigo , spiritus exalo . 
 sanctus uero Friardus hic nihilominus tempus qui sanctus Nicetius obeo plenus dies , sanctitas egregius , actio sublimis , uita nobilis ; de qui miraculum quidam in liber , qui de uita is scribo , memoro . 
 in qui transitus , aduenio Felix episcopus , cellula totus contremo . 
 unde non ambigo , aliquis ibidem sum angelicus , qui sic locus ille ipse transeo tremeo . 
 qui episcopus abluo atque dignus uestimentum inuoluo , sepultura mando . 
 ergo , ut ad historia recurro , mortuus apud Hispania Athanaeldus rex , leuva cum Leuvieldus frater regnum accipio . 
 defunctus igitur Leuvanis , Leuvieldus , frater is , totus regnum occupo . 
 qui , uxor morior , Gunsuintha , regina Brunichildis mater , accipio , duo filius de primus uxor habeo , qui unus Sigyberthus , alius Chilpericus filia disponso . 
 ille quoque inter is regnum aequaliter diuido , interficio omnis ille qui rex interemo consuesco , non relinquo ex is mingo ad paries . 
 Palladius autem , Britiani quondam comes atque Caesaria filius , comito in urbs Gabalitana , Sigibertho rex inpertio , promereo , sed orior intentio inter ipse Parthenius que episcopus ualde populus conlido . 
 nam plerumque conuicium atque diuersus opproprius crimen que obruo episcopus , peruado res eclesia spolio que homo is . 
 unde facio sum , ut , hic intentio cresco , cum ad praesentio iam dictum princeps propero et diuersus sui inuicem obiecto , mollis episcopus , effeminatum Palladius uocito : ' ubi sum maritus tu , cum qui stoprose atque turpiter uiuo ? 
 ' sed hic in sacerdos uerbum profero diuinus confestim ultio subsequor aboleo . 
 nam annus sequor remotus ab comitatus Palladius , Arvernus regredior sum ; Romanus uero comitatus ambio . 
 facio sum autem , ut quidam dies in urbs Arvernus uterque  , et altercor inter sui pro hic actio comitatus , audio Palladius sui ab Sigybertho rex debeo interficio . 
 sed falsus hic et magis ab Romanus emitto depraehendo sum . 
 tunc ille timor perterreo , ita in angustia grauis redigo sum , ut minor sui proprius dexter perimo . 
 Cumque ab mater uel ab cognatus suus Firminum intentus adtendo , ne perficio quod mens amarus concipero , per interuallum hora elabor ab mater aspectus , ingressus cubiculum , accepto spatium solitudo , euagino gladius cornu que ensis pes calco , acumen ad pectus erigo , inpraessus que desuper gladius , ab unus ingressus mammilla , in spadola dorsum egredior sum , erectus que iterum , similiter in alius mammilla perfodio , cado et morior sum . 
 qui non sine diabulus opus scelus perfectus miror sum ; nam primus is plaga interficio possum , si non diabulus sustentaculum praebeo , quod hic nefandus perageo . 
 curro mater exanimis et supra filius corpusculum orbo conlabor , atque omnis familia uox planctus emitto . 
 uerumtamen ad  Chrononensis defero , sepultura mando , sed non iuxta christianus cadauer pono , sed neque missa solemnis mereo ; qui non ob alius causa nisi ob iniuria episcopus hic is euenio probo . 
 defunctus igitur apud urbs constantinopolitanus Iustinianus imperator , Iustinus ambio imperium , uir in omnis auaritia dedo , contemptor pauperus , senator spolio ; qui tantus sum cupiditas , ut arca iubeo fio ferreus , in qui numisma aurum talentum congereo . 
 qui etiam fero in heresis pelagianus dilapsus . 
 nam non post multus tempus ex sensus efficio , Tiberius caesar sui adscisco ad defenso provintia suus , homo iustus , elimosinarium , aequiter discerno obteno que uictoria et , qui omnis supereminio bonus , sum uirissimus christianus . 
 denique Sigyberthus rex legatus ad Iustinus imperator mitto , pax peto , is sum Warmarius francus et firminus Arvernus . 
 qui iens eueho naualis , constantinopolitanus sum urbs ingredior , loquor que tamen cum imperator , qui   . 
 in alius tamen annus in Gallia sum regredior . 
 post hic autem Anthiocia Egyptus et Apamia Siria maximus ciuitas ab Persa capo sum , et populus captiuus abduco . 
 basilica tunc sanctus Iulia anthiocensis martyr grauis incendium concremo sum . 
 ad Iustinus autem imperator Persus - Armenium cum magnus syricus intextai pondus uenio , peto amicitia is atque narro , sui imperator Persa sum infensus . 
 uenio enim ad is legatus is , dico : ' sollicitudo imperialis sciscitor , si foedus inio cum is custodio intactus ' . 
 respondeo ille , omnis ab hic polliceor inlibo seruo , dico legatus : ' in hic appareo , uos is amicitia custodio , si ignis , ut ille ueneror , adoro ' . 
 Respondo populus , nequaquam sui hic facio , aio episcopus , qui coram sum : ' qui sum in ignis deitas , ut ueneror quaeo ? 
 qui Deus ad usus homo procreo , qui fomentum accendo , aqua restinguo , adhibeo uro , neglectus tepisco ' . 
 hic et hic similis episcopus prosequor , legatus furor succendo , actus conuitium fustis caedo . 
 cerno autem populus sacerdos suus sanguis cruento , super legatus inruo , manus inicio interemo que et , sicut dico , hic imperator amicitia peto . 
 Alboenus uero langobardus rex , qui Chlothosinda , rex Chlothari filia , habeo , relego regio suus , Italia cum omnis ille langobardus gens peto . 
 nam , commoueo exercitus , cum uxor et liber abeo , illic commaneo delibero . 
 quam regio ingredior , magis per annus septem peruagor , spolio eclesia , sacerdos interficio , in suus redigo potestas . 
 Morior autem Chlothosinda , uxor Alboenus , alius duco coniunx , qui pater ante paucus tempus interficio . 
 qui de causa mulier in odium semper uir habeo , locus opperio , in qui possum iniuria pater ulciscor ; unde facio sum , ut unus ex famula concupisco , uir  medifico . 
 qui defunctus , cum famulus eo , sed adpraehendo pariter interficio sum . 
 Langobardi deinceps alius super sui rex statuo . 
 Eunius quoque cognomentum Mummolus ab rex Gunthchramnus patriciatus promereo . 
 de qui militia origo alte quidam repeto poto . 
 hic etenim Peonium pater ortus , audisiodorensis urbs incola sum . 
 Peonius uero hic municipium comito rego . 
 Cumque ad renouo actio munus rex per filius transmitto , ille , do res paternus , comitatus pater ambio subplanto que genetor , qui subleuo debeo . 
 ex hic uero gradatim proficio , ad magnus culmen eueho sum . 
 igitur prorumpo langobardus in Gallia , amo patricius , qui nuper Celsus successor existo , contra is abeo , cummissum que bellum , tergum uerto cado que ibi . 
 tantum que tunc strages Langobardus fero facio de Burgundio , ut non possum colligo numerus occido ; onero que praeda , discedo iterum in Italia . 
 qui discedo , Eunius , qui et Mummolus , arcessitus ab rex , patriciatus culmen mereo . 
 inruo iterum langobardus in Gallia et usque Mustia Calmis accedo , qui adiaco ciuitas Ebredonensis , Mummolus exercitus moueo et cum Burgundio illic proficisco . 
 circumdo que langobardus cum exercitus , facio etiam concidus , per diuia silua , inreo super is , multus interficio , nonnullus coepio et rex dirigo . 
 qui ille per locus dispergo custodio praecipio , paucus quodadmodo per fuga labor , qui patria nunciao . 
 sum que in hic proelium Salonius et sagittarius frater atque episcopus , qui non crux caelestis monitum , sed galea atque lurica saecularis armatus , multus manus proprius , qui peis sum , interficio refero . 
 hic primus Mummolus in certamen uicturia sum . 
 post hic Saxo , qui cum langobardus in Italia uenio , iterum prorumpo in Gallia et infra  Regensis , is sum apud Stablo uilla castra pono , discurro per uilla urbs uicina , diripio praeda , captiuus abduco uel etiam cunctus uasto . 
 qui cum Mummolus comperio , exercitus moueo , inruo que super is , multus ex hic mille interficio et usque ad uesper caedo non disto , donec nox finis facio . 
 ignarus enim reperio homo et nihil de hic qui accedo autumo . 
 mane autem facio , statuo Saxo exercitus , praeparo sui ad bellum ; sed , intercurro nuntius , pax facio , do que munus Mummolo , relinquo uniuersus regio praeda cum captiuus , discedo , iuro prior , qui ad subiectio rex solacium que Francus redeo debeo in Gallia . 
 igitur regredior Saxo in Italia , adsumptus sui cum uxor atque paruolus uel omnis suppellectilis facultas , redeo in Gallia distino , scilicet ut ab Sigybertho rex colligo in locus unde egredior sum stabilio . 
 facio que ex sui duo , ut aio , cunius , et unus quidem per Niceus urbs , alius uero per Ebredunensis uenio , ille res uerus teneo uia , qui annus superior teneo ; coniunctum qui sum in Avennicus terreturius . 
 sum enim tunc tempus messis , et locus ille magis fructus terra sub diuus habeo , neque quisquam ex hic domi incola  . 
 denique accedo hic , seges inter sui diuido ; colligo que atque trituro frumentum comedo , nihil ex hic is qui laboro relinquo . 
 uerum postquam , expendo fructus , ad litus Rhodanus amnis accedo , ut , transigo turro , regnum sui rex Sigyberthus confero , occurro is Mummolus , dico : ' non transeo turrens hic . 
 ecce ! 
 regio dominus meus rex depopulo sum , colligo seges , pecus deuasto , trado domus incendium ,  atque uinita succido ! 
 non ascendo , nisi satisfacio prior hic qui exiguus relinquo ; alioqui non effugio manus meus , nisi pono gladius super uos et uxor atque paruolus uestrus et ulciscor iniuria dominus meus Gunthchramnum rex ' . 
 tunc ille timeo ualde , do multus nummismatum aurum mille pro redemptio suus , transeo permitto sum ; et sic Arvernus peruenio . 
 sum tunc uernus tempus . 
 profero ibi regula aer incido pro aurum ; qui quisque uideo , non dubito alius , nisi qui aurum probo atque examino sum ; sic enim coloro ingenium nescio qui sum . 
 unde nonnullus hic dolus siductum , aurum do et aes accipio , pauper factum sum . 
 hic uero ad Sygiberthus rex transeo , in locus , unde prior egredior sum , stabilo sum . 
 in regnum autem Sigyberthus rex , remotus ab honor Iovinus rector provincia , Albinus in locus is subrogo . 
 magnus enim inter is inimicitia hic causa congero . 
 igitur aduenio ad cataplus Massiliensis nauis transmarinus , Uigilius archidiaconus homo septuaginta uas qui uulgus orca uoco oleum liquamen que furor sum , nescio dominus . 
 negotiator autem cum cognosco sui res furtum ablatus sum , inquiro diligenter coepio , quo furtum in locus sum recondio . 
 Hic inquiro audio ab quidam , quia hic homo Uigilius archidiaconus perpetro . 
 peruenio hic ad archidiaco , qui inquiro et inuenio , nequaquam publico , sed excuso suus coepio , dico : ' numquam de domus meus egredior sum , qui talis audeo admitto ' . 
 Taliter denique excuso archidiaconus , negotiator ad Albinus pergo ; causa exero et archidiaco in crimen fraus hic misceo accuso . 
 dies autem sanctus natalis dominicus episcopus in ecclesia aduenio , archidiaconus induo albus adsum , episcopus , ut mos sum , inuito ad altaris debeo procedo atque solemnitas dies sanctus oportunus debeo tempus celebro . 
 nec mora , Albinus de sedes exiliens , adpraehendo archidiaco detraho , pugna calx que caedo et custodia carceralis coarto . 
 pro qui numquam obtineo possum non episcopus , non ciuis , non ullus magnus natus , non ipse uox totus populus adclamans , ut do fideiussor dies sanctus archidiaconus licet cum reliquus celebro atque accusatio causa in posterus debeo audio . 
 sed neque de ipse sacrosanctus solemnis metus habeo , ut minister dominicus altar talis in dies audeo adripio . 
 quis plus ? 
 quattuor mille solidus archidiaco condemno ; quod in praesentia rex Sigyberthus uenio , quadruplus satisfactio , insequor Iovinum , compono . 
 post hic tres langobardus dux , is sum amo , Zaban atque Rodanus , Gallia inrumpo . 
 et amo quidem Ebredunensis carpo uia , usque Machaus uilla Avennicus  , qui Mummolus munus mereo regio , accedo ; ibi que figo tenturius . 
 Zaban uero per Deinsis discendo urbs , usque Valentia uenio , ibi que et castra pono . 
 Rodanus enim Gratianopolitanus urbs adgredior sum , ibi que papilio extendo . 
 et amo quoque Arelatensis debello prouincia cum urbs qui  sum , et usque ipse Lapideus campus , qui adiaco urbs Masiliensis , accedo , tam de pecus quam de homo denudo . 
 Aquinsibu autem obsidio paro , de qui , uiginti duo liber argentum accipio , abscedo . 
 sic que et Rodanus atque Zaban in locus qui accedo facio . 
 qui cum Mummolo perfero sum , exercitus moueo et Rodanus , qui Gratianopolitanus urbs debello , occurro . 
 sed cum Esera fluuius exercitus laboriose transeo , nutus Deus animal amnis ingredior , uadum ostendo , et sic populus [ liber ] in ulterior ripa egredior . 
 qui uideo Langobardi neque moror , euagino gladius hic adpeto , cummissus que bellum , in tantum caesum sum , ut Rhodanus saucio lancia ad mons excelsus confugio . 
 Exinde cum quingenti uir , qui is remaneo , per diuia silua prorumpo , ad Zabanes peruenio , qui tunc urbs Valentia obsedo , narro que omnis qui ago sum . 
 tunc do pariter cunctus in praeda , ad Ebredunensis urbs regredior sum , ibi que is cum innumerus exercitus Mummolus in facies uenio . 
 committo que proelium , langobardus  usque ad internitio caesa , cum paucus dux in Italia sum regredior . 
 Cumque usque Sigusium urbs perlor sum et is incola locus durus suscipio , praesertim cum Sisinnius magister miles ad pars inperatoer in hic urbs resideo , simolatus Mummolus puer in conspectus Zaba Sisinnium littera profero salus que ex nomen Mummolus do , dico : ' in ipse in proximus ! 
 ' qui audio Zaban , cursus uelox ab urbs ipse digredior praetereo . 
 hic audio amo , collecta omnis praeda in itenio , proficiscor ; sed resisto nix , relinquo praeda , uix cum paucus erumpo possum . 
 Exterreo enim sum uirtus Mummolus . 
 multus enim Mummolus bellum gero , in qui  extetio . 
 nam post mors Chariberthus , cum Chhilpericus Toronus atque Pectauis pervasido , qui Sigybertho rex per pactum in pars uenio , coniunctus rex ipse cum Gunthchramnus frater suus , mummolum elego , qui hic urbs ad uerus dominium reuoco debeo . 
 qui Toronus uenio , fugo exinde Chlodovechus , Chilpericus filius , exigo populus ad pars rex Sigyberthus sacramentum , pectavus accedo . 
 sed Basilius atque Sigarius Pectaui ciuis , collecta multitudo , resisto uolo ; qui de diuersus pars circumdatus opprimo , obruo , interimo , et sic pectavus accedo , sacramentum exigo . 
 hic interim de Mummolo dico sufficio ; reliquus in posterus sum digero . 
 de Andarchus uero interitus loquor , prior genus ordio placeo et patria . 
 hic igitur , ut adsero , filix senator seruus sum ; qui ad obsequium dominus  , ad studium littera cum is pono , bene instituo emico . 
 nam de opus Uirgilius , lex Theodosianus liber ars que calculus aplene erudio sum . 
 hic igitur scientia tumeo , dispicio dominus coepio et sui patrocinium Lupus dux , cum ad urbs Massiliensis ex iussus rex Sigyberthus accedo , commendo . 
 de qui regredior , hic sui cum habeo praecipio insinuo que is diligenter Sigybertho rex atque ad servio trado . 
 qui ille per locus diuersus dirigo , locus praebeo milito . 
 ex hic quasi honoror habitus , Arvernus uenio ibi que cum Ursus ,  urbs is , amicitia inlego . 
 interim , ut sum acer ingenium , filia is disponso desidero , lurica , ut fero , in libello , qui chars abdo soletus sum , recondo , dico mulier , coniunx utique Ursus , quia : ' multitudo aureus meus ample quam sedecim mille in hic libello recondo tu conmeo , quod tuus sum possum , si ego filia tuus praesto disponso ' . 
 sed quis non mortalis pectus cogo , Aurum sacer fama ? 
 promitto mulier hic simpliciter credo , absens uir , hic disponso puella . 
 ad ille regredior ad rex , praeceptio ad iudico locus exibeo , ut puella hic suus matrimonium socio , dico , quia : ' do arra in disponsatio is ' . 
 nego autem uir ille , dico , quia : ' neque tu nosco , unde sum , neque alequid de res tuus habeo ' . 
 qui intentio pollulo atque uihementius incresco , Andarchius expeto Ursus rex praesentio arcessio . 
 Cumque uenio apud uilla Brinnacus , requiro homo alius Ursus nomen , qui ad altarium clam adduco iuro facio atque dico : ' per hic locus sanctus et reliquiae martyr beatus , quia , si filia meus tu in matrimonium non trado , sidex mille soledum tu satisfacio non moror ' . 
 sto enim testis in sacrarium , abscultor  uerbum loquor , sed persona qui loquor paenitus non uideo . 
 tunc Andarchius demulceo uerbum lenis Ursus , facio que is sine rex praesentio reuertor ad patria . 
 Facio que ex hic iuramentum breuis sacramentum , rex ille profero discido , dico : ' hic et hic ego ursus scribo ; et ideo gloria uester praeceptio deposco , ut filia suus ego trado in matrimonium . 
 Alioqui licet ego res is possideo , donec , sedix mille solidus accipio , ego ab hic causa remoueo ' . 
 tunc , adipiscor praeceptio , Arvernus redeo , ostendo iudex iussio rex . 
 ursus autem sui in  territorium confero . 
 Cumque res is hic consigno , et hic in Villauus accedo . 
 ingressus que unus Ursus domus , caena sui praecipio praeparo atque aqua qui abluo calefacio iubeo . 
 sed cum seruus domus parum rudis dominus appareo , alius fustis , alius uirga caedo , nonnullus caput percutio sanguis elicio . 
 turbo ergo familia , praeparo caenum , abluo hic aqua calidus , inebrio uinum et sui colloco super stratum . 
 sum autem cum is septem puer tantum . 
 Cumque non parum somnus quam uinum sepultus alte  , congrego familia , ostium domus , qui sum ex ligneus fabrico tabula , claudo ; accipio que clauis , meta annona , qui adsum , elido hic circa domus et supra domus adgrego aceruus annona , qui tunc in manibula sum , ita ut operio ex hic domus cerno omnino . 
 tunc inmitto per pars diuersus ignis , cum iam super hic infelix materia aedificium exuro derueo , excito , emitto uox , sed non sum qui exaudio , donec , totus domus aduro , ipsus pariter ignis  . 
 ursus uero metuo basilica sanctus Iulianus expeto ; do que rex munus , res suus in soliditas recipio . 
 chlodovechus uero , Chilpericus filius , de Toronicus eiicio , Burdegalus abeo . 
 denique cum apud Burdigalinsis ciuitas , nullus prursus inquieto , resedo , Sigulfus quidam ad pars  sui super is obicio . 
 Qui fugio cum tuba et bucina quasi labor ceruus fugo , insequor . 
 qui uix ad pater regredior liber habeo aditus . 
 tamen per Andigauus regredior , ad is redeo . 
 cum autem intentio inter Gunthchramn et Sigyberthum rex uerto , Ghunthchramnus rex apud Parisius omnis episcopus regnum suus congrego , ut inter utrus que quis ueritas haberio edico . 
 sed ut bellum ciuilis in maior pernicitas crescio , is audio , peccatum facio , differo . 
 Chilpericus autem in ira commoueo , per Theodoberthus filius suus senior , qui ab Sigybertho quondam adpraehendo sacramentum do , ut is fidelis sum , ciuitas is peruado , is sum Toronus , pectavus uel reliquus citra lego sino . 
 qui Pectauus uenio , contra Gundovaldus dux pugno . 
 tergum autem uerto exercitus pars Gundovaldus , magnus ibi strages de populus ille facio . 
 sed et de Toronica regio maximus pars incendo et , nisi ad tempus manus do , totus continuo debello . 
 Cummotus autem exercitus ,  , Cadurcinus uel reliquus ille propinquus peruado , uasto , euerto ; eclesia incendo , ministerium detraho , clericus interficio , monastirium uir deicio , puella deludo et cunctus deuasto . 
 sum que tempus ille peus in eclesii gemitus qui tempus persecutio Diocliciani . 
 et adhuc obstupiscio et admiror , cur tantus super is plaga  . 
 sed recurro ad ille qui parens is ago et eo perpetro . 
 ille post praedicatio sacerdos de fanum ad ecclesia sum  ; eo cottidie de ecclesia praeda detraho . 
 ille sacerdos Dominus ex totus cor uenero sum et audio ; eo non solum non audio , sed etiam perseco . 
 Ille monasterium et ecclesia dito ; eo is diruo atque subuerto . 
 quis de Latta monasterium refero , in qui beatus Martinus habeo reliquiae ? 
 cum ad is unus cuneus hostis aduento et fluuius , qui propinquus sum , transeo dispono , ut monastiri spolio , clamo monach dico : ' nolo , o barbarus , nolo huc transeo ; beatus enim Martinus iste sum monasterium ' . 
 hic audio multus , conpungo ab Deus timor , regredior sum . 
 uiginti tamen ex ipse , qui non metuo Deus neque beatus confessor honoro , ascendo nauis , illic transgredior et , inimicus stimulo , monachus caedo , monasterium euerto res que diripio ; de qui facio sarcina , nauis impono . 
 Ingredior que fluuius , protinus uibro carina , huc illic que fero . 
 Cumque amitto solatium remus , hastile lancea in fundus alveus defigo , remeo conor , nauis sub pes is dehisco , et unusquisque ferrum , qui contra sui teneo , pectus defigo , transverbero que cunctus ab proprius iaculus interimo . 
 unus tantum ex ipse , qui is increpo ne iste committo , remaneo inlaesus . 
 quodsi hic quis fortuitus euenio iudico , cerno , unus insons plurimus euado de noxius . 
 Qui interficio , monachi ipse et res suus ex alueus detraho , ille sepelio , res domi restituo . 
 dum hic ago , Sigyberthus rex gens ille qui ultra ren habeo commoueo , et bellum ciuilis ordior , contra frater suus Chilpericus eo distino . 
 quod audio Chilpericus ad frater suus  legatus mitto . 
 qui coniunctum pariter foedus inio , ut nullus frater suus pereo  . 
 sed cum Sigyberthus gens ille adduco uenio et Chhilpericus de alius pars cum suus exercitus resedo , neque habeo rex Sigyberthus super frater eo , ubi Sequana fluuius transmeo , frater suus Gunthchramnus mando mitto , dico : ' nisi ego permitto per tuus sors hic fluuius transeo , cum omnis exercitus meus super tu pergo ' . 
 Quod ille timeo , foedus cum idem ineo is que transeo permitto . 
 denique sentio Chilpericus , qui scilico Ghunthchramnus , relinquo is , ad Sigyberthus transeo , castra moueo et usque Avalocius Carnotensis uicus abeo Qui Sigyberthus insequor , campus sui praeparo peto . 
 ille uero timeo , ne , conlisus uterque exercitus , etiam regnum is conruo , pax peto ciuitas que is , qui Theodoberthus male peruado , reddo , depraeco , ut nullus casus culpo is habitator , qui ille iniustus ignis ferrum que obpremo adquisio . 
 uicus quoque qui circa Parisius sum magis tunc flamma consumo ; et tam domus quam res reliquus ab hostis direbo sum , ut etiam et captiuus duco . 
 Obtesto enim rex , ne hic facio ; sed furor gens , qui de ulterior Rhenus amnis pars uenio , supero non possum ; sed omnis patienter fero , donec redeo possum ad patria . 
 tunc ex gens ille contra is quidam murmoro , cur sui ab certamen subtraho . 
 sed ille , ut sum intrepedus , ascendo equus , ad is dirigo is que uerbum lenis demulceo , multus ex is postea ab lapis obruo praecipio . 
 sed neque hic sine beatus Martinus sum uertute ambigo , ut hic sine bellum pacifico ; nam in ipse dies , qui hic pax facio , tres paralitici ad beatus basilica sum dirigo . 
 qui in sequor liber , Dominus iubeo , desseruo . 
 qui Chilpericus cum Gumtchramnus foedus ineo , et de obitus Theudoberthus , filum is . 
 dolor enim ingero animus iste ciuilis bellum refero . 
 nam post annus iterum Chilpericus ad Guntchramnus frater suus legatus mitto , dico : ' uenio frater meus , et uideo nos et pacifico persequor Sigyberthum inimicus noster ' . 
 qui cum sum facio sui que uideo atque munus honoro , commoueo Chilpericus exercitus usque Remi accedo , cunctus incendo atque debello . 
 qui audio Sigyberthus , iterum conuoco gens ille , qui supra memoria facio , Parisius uenio et contra frater suus eo dispono , mitto nuntius Dunensibu uel Toronicus , ut contra Theodoberthus eo debeo . 
 Quod ille dissimolo , rex Godegiselus et Gunthchramn dux in caput dirigo . 
 qui commoueo exercitus , aduersus is pergo . 
 ad ille derelinquo ab suus , cum paucus remaneo , sed tamen ad bellum exeo non dubito . 
 ineo autem proelium , Theodoberthus euinco in campus prosterno , et ab hostis exanimis corpus , qui dico dolor sum , spolio . 
 tunc ab Aunulfus quidam colligo abluo que atque dignus uestis sum induo et ad Ecolisinensis ciuitas sepelio . 
 Chilpericus uero cognuscens , qui iterum sui Ghunthchramnus cum Sigybertho pacifico , sui infra  murus cum uxor et filius communio . 
 in is annus fulgor per caelum discurro uisus sum , sicut quondam ante mors Chlotharus facio uideo . 
 sigyberthus uero , obtineo ciuitas ille , qui circa Parisius sum pono , usque Rhotomaginsis urbs accedo , uolo idem urbs hostis cedo . 
 qui ne facio , ab suus prohibeo sum . 
 Regredior inde , Parisius sum ingressus , ibi que ad is Brunichils cum filius uenio . 
 tunc Francus , qui quondam ad Childeberthum aspicio senior , ad Sigyberthus legatio mitto , ut ad is uenio , derelinquo Chilpericum , super sui ipse rex stabilio . 
 ille uero hic audio , mitto que qui frater suus in supra memoro ciuitas obsedeo , ipse illic propero delibero . 
 qui sanctus Germanus episcopus dico : ' si abeo et frater tuus interficio nolo , uiuus et  redeo ; sin autem alius cogito , morior . 
 sic enim Dominus per Salomon dico : fovea qui frater tuus paro , in is conruo . 
 Quod ille , peccatum facio , audio neglego . 
  autem ille ad uilla qui nomen sum Uicturiaco , colligo sum ad is omnis exercitus , inpositum que super clypeum sui rex statuo . 
 tunc duo puer cum culter ualidus , qui uulgus scramasaxos uoco , inficio uininus , malifico ab Fredegunda regina , cum alius causa suggerio simulo , uterque is latus ferio . 
 at ille uociferor atque conruo , non post multus spatium emitto spiritus . 
 ibi que et Charegyselus cubicularius is conreo ; ibi et sigilum , qui quondam ex Ghotia uenio , multum lacero sum , et postea ab Chilpericus rex  , incendo cum cauteria candeo omnis iungo atque membratim separo , crudiliter uita finio . 
 sum autem Charegyselus ille tam leuis opus quam grauis cupiditas . 
 de minimus consurgo , magnus per adulatio cum rex effectus sum ; competo res alienus testamentum que  ; qui talis sum uita exitus , ut non meriro uoluntas proprius mors inminens conpleo , qui alius uoluntas saepe  . 
 Chilpericus autem in  casus defigo , in dubius habeo , an euado an pereo , donec ad is mitto uenio de frater obitus nuntio . 
 tunc egredior ab Thornacus cum uxor et filius , is uestio apud Lambrus uicus sepelio . 
 unde postea sessiona in basilica sanctus Medardus , qui ipse aedifico , translo , secus Chlotharius pater suus sepelio sum . 
 obeo autem quartus decimus regnum suus annus , aetas quadraginarius . 
 ante transitus ergo Theodoberthus senior usque ad exitus Sigyberthic supputo annus inter exitus uero is et nepos suus Theodoberthus sum dies mortuus autem Sigybertho , regno Childeberthus , filius is , pro is . 
 ab principium usque ad diluuium annus a diluuium autem usque ad Abraham annus Ab Abraham uero usque ad egressus filius Israel ex aegipto annus ab egressus filius Israel ex aegipto usque ad aedificatio templum Salomon annus ab aedificatio ergo templum usque ad dissolatio is et transmigratio in Babilonia annus a transmigratio igitur usque ad passio Dominus annus a passio Dominus usque ad transeo sanctus Martinus annus a transeo sanctus Martinus usque ad transeo Chlodovechium rex annus a transeo Chlodovechium rex usque ad transeo  annus ante transeo Theodoberthus usque ad exitus Sigyberthus annus Quod sum simul annus tantum . 
 Explicitus liber quartus . 
  quintus Taendo ego bellum ciuilis diuersitas , qui Francus gens et regnum ualde protero , memoro ; in qui , qui peis sum , tempus ille qui Dominus de dolor praedico initium iam uideo : consurgo pater in filius , filius in pater , frater in frater , proximus in propinquus . 
 debeo enim is exemplum anterior rex terreo , qui , ut diuido , statim ab inimicus sum interempio . 
 quotiens et ipse urbs urbs et totus mundus caput ingens bellum ciuilis diruo ; qui cesso , rursus quasi ab humus surgo . 
 utinam et uos , o rex , in hic proelium , in qui parens uos desudo , exerco , ut gens , uester pax  , uester uis praemior ! 
 Recordor , quis caput uicturia uester Chlodovechus facio , qui aduerto rex interfico , noxia gens elido , patria subiugo , qui regnum uos integer inlesus que relinquo ! 
 et cum hic faco , neque aurum neque argentum , sicut nunc sum in thesaurus uester , habeo . 
 quis ago ? 
 quis quaero ? 
 quis non habundao ? 
 in domus dilitia supercresco , in prumtuaria uinum , triticum oleum que redundo , in thesaurus aurum atque argentum coaceruo . 
 unus uos desum , qui , pax non habeo , Deus gratia indegeo . 
 cur unus tollo alter suus ? 
 cur alter concupisco alienus ? 
 caueo ille , quaeso , apostolus : si ab inuicem mordeo et comedo , vido , ne ab inuicem consummo . 
 Scruto diligenter uetus scribo , et uideo , quis ciuilis bellum parturio . 
 requiro , qui de Carthaginens scribo Orhosus , qui , cum post septingenti annus subuerto dico ciuitas et regio is , addo : qui res is tamdiu seruo ? 
 concordia . 
 Qui res is post tantus distruo tempus ? 
 discordia . 
 caueo discordia , caueo bellum ciuilis , qui uos populus que tu expugno . 
 quis alius spero sum , nisi cum exercitus uester caecideo , uos sine solatium relico atque ab gens aduerto opprimo protinus conruo ? 
 si tu , o rex , bellum ciuilis delecto ,  quod apostolus in homo ago memini exerceo , ut spiritus concupisco aduersus caro et uitium uirtus caedo ; et tu liber caput tuus , is sum Christus , seruio , qui quondam radix malus  compeditus . 
 igitur interimo Sigybertho rex apud  uilla , Brunichildis regina cum filius Parisius resedeo . 
 qui facio cum ad is perfero sum et , conturbo dolor atque lugeo , quis ago ignoro , Gundovaldus dux  Childeberthum , filius is parvolus , furtim aufero eripio que ab immeno mors , collecta que gens super qui pater is regnum teneo , rex instituo , uix lustro aetas unus iam perago . 
 qui dies dominicus natalis regno coepio . 
 annus igitur primo regnum is Chilpericus rex Parisius uenio adpraehense que Brunichildes apud Rodomaginsis ciuitas in exilium trudo thesaurus que is , qui Parisius defero , aufero ; filia uero is Meledus urbs tenio praecipio . 
 tunc roccolenus cum Cinomannicus Toronus uenio et praeda ago et multus scelus facio , qui in sequor , qualiter ab uirtus beatus Martinus pro tantus malus qui gero percutio intereo , memoro . 
 Chilpericus uero filius suus Merovechus cum exercitus Pectauus dirigo . 
 at ille , relinquo ordinatio pater , Toronus uenio ibi que et dies sanctus pascha teneo . 
 Multus enim regio ille exercitus is uasto . 
 ipse uero simolo ad mater suus eo uolo , Rodomagus peto ; et ibi Brunichildus regina coniungo , is quoque sui in matrimonium socio . 
 hic audio Chilpericus , qui scilicet contra fas lex que canonicus uxor patruus accipio , ualde amarus dico cito ad supra memoro oppidum dirigo . 
 at ille , cum hic cognosco , quod idem separo decerno , ad basilica sanctus Martinus , qui super murus ciuitas ligneus tabula fabreco sum , confugium facio . 
 Rex uero aduenio , cum in multus ingenium is exinde aufero nitor et ille , dolosus is poto facio , non credo , iuro is , dico : ' si ' , inquid , ' uoluntas Deus sum , ipse hic separo non conor ' . 
 hic ille sacramentum accipio , de basilica egredior sum ;  que et dignanter accipio , epulo cum is . 
 post dies uero paucus adsumptus sui cum rex Merovechus sessiona redeo . 
 cum autem ibidem commoror , colligo aliqui de Campania Sessionae urbs adgredior , fugo que ex is  regina atque Chlodovechus , filius Chilpericus , uolo sui subdo ciuitas . 
 quod ut Chilpericus rex comperio , cum exercitus illic dirigo , mitto nuntius , ne sui iniuria facio et excidium de uterque euenio exercitus . 
 ille autem hic neglego , praeparo ad bellum ; committo que proelium , inualesco pars Chilpericus atque fugo pars sui aduerto , multus ex is strenuus atque utilis uir prosterno ; fugo que reliquus , sessiona ingredior . 
 qui postquam ago sum , rex propter coniugatio Brunichildis suspicio habeo coepio Merovechus , filius suus , dico , hic proelium is nequitia surgo ; spolio que ab arma , do custos , libere custodio praecipio , tractus , quis de is in posterus ordino . 
 Godinus autem , qui ab sors Sigyberthic sui ad Chilpericus transfero et multus ab is munus locopleto sum , caput bellum iste sum ; sed in campus uictus , primus fuga dilabor . 
 uilla uero , qui is rex ab fiscus in territorium Sessionicus indulgeo , aufero et basilica confero beatus Medardus . 
 ipse quoque Godinus non post multus tempus repentinus mors praeuenio , intereo . 
 qui coniunx Rauchingus accipio , uir omnis uanitas repleo , superbia tumidus , elatio proteruus , qui sui ita cum subiectum ago , ut non cognusco in sui aliquis humanitas habeo , sed ultra modus humanus malitia atque stultitia in suus desevio , nefandus malus gero . 
 nam si ante is , ut adsolo , conuiuium utor puer cereus teneo , nudo is tibia facio atque tamdiu in hic cereus comprimo , donec lumen priuo ; iterum cum inluminatus sum , similiter facio , usque dum totus tibia famulus teneo exurio . 
 quod si uox emitto aut sui de locus ille alius in pars moueo conor sum , nudus ilico gladius imminibo , fio que , ut , hic fleo , iste magnus laetitia exulto . 
 aio enim quidam , qui is tempus duo de famula is , ut sepes contingo , mutuus sui amor dilico , uir scilicet et puella . 
 Cumque hic dilectio per duo annus aut eo ample spatium traho , coniunctum pariter aeclesia peto . 
 qui cum Rauchingus comperio , accedo ad sacerdos locus ; rogo , sui protinus reddo suus famulus excuso . 
 tunc sacerdos aio ad is : ' nosco enim , qui ueneratio debeo impendo aeclesia Deus ; non enim possum is accipio , nisi ut fides facio de permaneo is coniunctio ; similiter et ut de omnis poena corporalis liber maneo repromitto ' . 
 at ille , cum diu ambiguus cogitatio sileo , tandem conuerto ad sacerdos , pono manus suus super altarium cum iuramentum , dico , quia : ' numquam sum ab ego separo , sed potior ego facio , ut in hic coniunctio permaneo , quia , quamquam ego molestus sum , qui absque meus consilium coniventia iste sum gero , ille tamen libens  , qui neque hic ancilla alter neque hic extraneus seruus accipio ' . 
 Crededo sacerdos ille simpliciter promissio homo callidus reddo que homo excuso . 
 qui ille accipio et gratia ago , abscedo ad domus suus . 
 et statim iubeo elido arbor trunco que colomna is per caput cuneo scindo praecipio excavo ; effodio que in altitudo tres aut quattuor pes humus , depono uas iubeo in fouea . 
 ibi que puella ut morior componens , puer desuper iacto praecipio , pono que operturis , fossa humus repleo sepelio que is uiuo , dico , quia : ' non frustro iuramentum meus , ut non separo hic in sempiternus ' . 
 qui cum sacerdos nuntio sum , curro uelociter ; et increpo homo , uix obtenesco , ut detego . 
 uerumtamen puer viuus extraho , puella uero reperio suffoco . 
 in talis enim opus ualde nequissimus sum , nullus habeo alius potior utilitas , nisi in caccinna atque dolus omnis que peruerto res . 
 unde non inmerito taliter excedo ab uita , qui talis gero , cum fruor hic uita ; qui in posterus  sum . 
 siggo quoque referendare , qui anolus rex Sigyberthus teneo et ab Chilpericus rex ita prouoco sum , ut seruitium , qui tempus frater suus habeo , obteneo , ad Childeberthus rex , Sigyberthus filius , relinquo Chilpericum , transeo res que is , qui in Sessionicum habeo , Ansovaldus obtineo . 
 multus autem et alium de hic , qui sui de regnum Sigyberthus ad Chilpericus trado , recedo . 
 uxor quoque Siggoni non post multus tempus spatium obeo ; sed ille alius rursus accipio . 
 hic dies Roccolenus , ab Chilpericum mitto , Toronus aduenio cum magnus iactantia , et ultra lego castra pono , nuntius ad nos dirigo , ut scilico gunthchramnum , qui tunc de mors Theudoberthus inpetor , ad basilica sanctus debeo extraho . 
 quod si non  , et ciuitas et omnis suburbanus is iubeo incendium concremo . 
 qui auditus , mitto ad is legatio , dico , hic ab antiquo facio non sum , qui hic facio deposco , sed neque modo permitto possum , ut basilica sanctus uiolo ; quod si fio , neque sui sum prosperus neque rex , qui hic iussus mando ; metuo que magis sanctitas antesto , qui uirtus hesternus dies paraliticus membrum dirixo . 
 nihil hic ille furmido , cum in domus aeclesia ultra lego resedo , domus ipse , qui clauis adfigo , disseco . 
 ipse quoque clauus Caenomannicus , qui tunc cum idem aduenio , impleo follis porto , annona euerto et cunctus deuasto . 
 sed dum hic Roccolenus ago , ab Deus percutio , morbus que regio croceus effectus , mandatum asper remitto , dico : ' nisi hodie  Gunthchramnus dux de basilica , ita cunctus uireo qui sum circa urbs atter , ut dignus fio aratrum locus ille ' . 
 interim aduenio dies sanctus epifania ; et hic magis atque magis torqueo coepio . 
 tunc accepto ab suus consilium , amnis transigo , ad ciuitas accedo . 
 denique cum psallo de eclesia egredior , ad sanctus basilica propero , hic post crux , praecido signum , aequus superpono fero . 
 uerum ubi basilica sanctus introeo , mox furor minor intepeo ; regredior que ad eclesia , nihil cibus is dies accipio possum . 
 Exinde cum ualde anillus sum , Pectauus abeo . 
 sum enim dies sanctus quadraginsimus , in qui fetus cunicolors saepe comedo . 
 dispono uero actio , qui in Kalendae Martius ciuis Pectauus uel adfligo uel damno , pridie anima reddedeo ; et sic superbia tumor que quiesco . 
 is tempus Felix Namneticus urbs episcopus littera ego scribo plenus opprobrium , scribo etiam frater meus ob hic  , is quod ipse cupidus episcopatus episcopus interficio . 
 sed ut hic scribo , uilla ecclesia concupisco . 
 quam cum do nolo , euomo in ego , ut dico , plenus furor opprobrium mille . 
 qui aliquando ego respondeo : ' memini dictum propheticus : uae hic qui iungo domus ad domus et ager ad ager copulo ! 
 numquid solus inhabito terra ? 
 o si tu habeo Massilia sacerdos ! 
 numquam nauis oleum aut reliquus species defero , nisi carta tantum , qui maior oportunitas scribo ad bonus infamo habeo . 
 sed paupertas carta finis impono Uositatus ' . 
 inmensae enim sum cupiditas atque iactantia . 
 sed ego iste postpono , ne ille similis appareo , ille explico , qualiter germanus meus ab hic lux migro , et quam uelox in percussor is Dominus  ultio . 
 consenesco beatus tetricus ecclesia Lingonicus sacerdos , cum  diaconus , qui creditor habeo , deico et frater meus , dum pauper , qui ille male spolio , opitulo cupio , consentio in is humiliatio , odium ex hic incurro . 
 interea beatus tetricus ab sanguis saucio . 
 qui cum nullus medicus fomentum ualeo , conturbo clericus et ab pastor utpote destituo , mundericum expeto . 
 qui ab rex indulgeo atque tonsoro , episcopus ordino , sub is species , ut , dum beatus tetricus uiuo , hic Ternoderinsis castrum ut archipresbyter regero atque in is commoror , migro uero decessor , iste succedo . 
 in qui castro dum habito , ira rex incurro . 
 adsero enim contra is , quod ipse Sigibertho rex aduersus frater suus Guntchramnus venio alimentum et munus praebeo . 
 igitur extraho ab castro , in exilium super ripa Rhodanus in turris quidam artus atque detego retrudo ; in qui per duo fere annus cum grandis exitus commoror , obtineo beatus Nicetius episcopus , Lugdunum regredior habito que cum is per duo mensis . 
 sed cum obtineo non possum ab rex , ut in locus , unde eiicio sum , restituo , nox per fuga labor , ad Sigibert regnum pertranseo et apud Arisitensis uicus episcopus instituo , habeo sub sui plus minus diocesis  , qui primum quidem Gothus teneo , nunc uero Dalmatius rutenensis episcopus iudico . 
 qui abeo , iterum Lingonicus  , propinquus uel noster uel beatus Tetricus , episcopus expeto . 
 sed ut is peto , frater meus hic instinctus facio . 
 interea transeo beatus tetricus , hic , tondeo caput , presbyter ordino , accipio omnis potestas de res ecclesia . 
 qui uero , ut benedictio episcopalis Lugdunum accipio , iter paro . 
 Qui dum ago , ipse , quia iam diu epilenticus sum , ab hic morbus corripio , asperior ex sensus facio et per dies duo assiduus do mugitus , tertius dies spiritus exalo . 
 Qui perago , lampadius , ut superior dico sum , ab honor et facultas priuatus , in odium Petrus diacon cum filius Syluester coniungo , machinor atque confirmo , pater suus ab ipse sum maleficium interfeco . 
 at ille aetas iuuenis , sensus leuis contra is commoueo , ipse inpeto publicus parricida . 
 porro ille hic audio , facio placeo in praesentia sanctus Nicetus episcopus , avunculus mater meus , Lugdunum dirigo ; et ibi , Siagrius episcopus coram adstans uel alius sacerdos multus cum saecularis princeps , sui sacramentum exeo , numquam sui in mors Syluester misceo sum . 
 post duo uero annus instigo iterum ab  filius Syluester , adsecutus in uia Petrus diaconus , lancea saucio interficio . 
 qui cum facio sum , de is locus eleuo et ad  defero castrum , secus sanctus Gregorius , proauus noster , sepelio . 
 iste uero fuga ineo , ad Chilpericus rex transeo , facultas suus fiscus rex Guntchramnus dimitto . 
 Cumque per diuersus uagor pro committo scelus neque is edo locus firmus ad commoror , tandem , ut credo , contra is sanguis insons ad diuinus potentia proclamo , in quidam locus , dum iter ago , innocens homo euagino gladius interimo . 
 qui parens condoleo propinquus exitus , commoueo seditio , extractum gladius , is in frustra concido membratim que dispergo . 
 Talis iustus iudicium Deus exitus miser accipio , ut , qui propinquus innocens interimo , ipse noceo diu non maneo . 
 nam tertio is hic euenio annus . 
 denique Syluester post transeo Lingonicus iterum episcopus flagito , Pappolus , qui quondam archidiaconus Agustidunensis sum , accipio . 
 qui multus , ut assero , ago iniquus , qui ab nos praetermitto , ne detractor frater sum uideo . 
 tamen , qualis habeo exitus , non omitto . 
 annus octauus episcopatus suus , dum diocesis atque uilla ecclesia circueo , quidam nox dormiens appareo beatus tetricus uultus minax . 
 qui ita : ' quis tu ' , inquam , ' hic Pappola ? 
 ut quis sedes meus polluo ? 
 ut quis ecclesia peruado ? 
 ut quis ouis ego credo sic dispergo ? 
 cedo locus , relinquo sedes , abscedo longe ab regio ' . 
 et hic dico , uirga qui habeo in manus pectus is cum ictus ualidus impello . 
 in qui ille euigilo , dum cogito , quis hic sum , fingo in locus ille defigo atque dolor maximus crucio . 
 abhorreo cibus potus que et mors iam sui proximus praestolor . 
 quis plus ? 
 tertius dies , cum sanguis os proico , exspiro ; exinde  , Lingones sum sepelio . 
 in qui locus Mummolus abbas , qui Bonus cognomentum uoco , episcopus substituo . 
 qui multus magnus laus proseco : sum is castus , sobrium , modero atque in omnis bonitas promptus , amo iustitia , caritas omnis intentio diligo . 
 qui , accepto episcopatus , cognosco , quod Lampadius multum de res fraudo ecclesia atque de spolium pauper ager uinea que uel mancipium congrego , is ab omnis res nudo ab praesentia suus iubeo abigo . 
 qui nunc in maximus paupertas dego , manus proprius uictus quaero . 
 hic de hic sufficio . 
 Annus uero quo supra , is sum qui , mortuus Sigybertho , Chhildeberthus , filius is , regno coepio , multus uirtus ad sepulchrum beatus Martinus appareo , qui in ille libellus scribo , qui de ipse miraculum compono tempto . 
 et licet sermo rusticus , tamen celo patior non sum , qui aut ipse uideo aut ab fidelis relatus cognosco . 
 hic tantum , quis neglego evenio , qui post uirtus caelestis terrenus medicamentum quaero ,  , quia , sicut per gratia sanitas , ita et in castigatio stultus uirtus is ostendo . 
 Leonaso Biturigus archidiaconus , decedo cataracta , lumen careo oculus . 
 qui cum , per multus medicus ambulo , nihil omnino uisio recipio possum , accedo ad basilica beatus Martinus ; ubi per duo aut tres mensis consisto et ieiuno assiduus , lumen ut recipio flagito . 
 aduenio autem festiuitas , clarifico oculus cerno coepio ; regredior quoque domus , uoco quidam Iudaei , uentosus , qui beneficium oculus lumen augeo , humerum superpono . 
 decedo quoque sanguis , rursus in redeviuus caecitas redigo . 
 qui cum facio sum , rursus ad sanctus templum regredior sum . 
 ibi que iterum longus spatium commoror , lumen recipio non mereo . 
 qui is ob peccatum non praesto reor iuxta ille dominicus oraculum : qui habeo , do is et habundauio ; et qui non habeo , ipse qui habeo aufero ab is ; et ille : ecce sanus facio sum , iam nolo pecco , ne quis tu deterius euenio . 
 nam persto hic in sanitas , si Iudaei non induco super diuinus uirtus . 
 talis enim et moneo et arguo apostolus , dico : nolo enim iugum duco cum infidelis . 
 qui enim participatio iustitia cum iniquitas ? 
 aut qui societas lux cum tenebra ? 
 qui autem communicatio Christus cum Belial ? 
 aut qui pars fidelis cum in fidelis ? 
 qui autem consensus templum Deus cum idolum ? 
 uos sum enim templum Deus uiuo . 
 propterea exeo de medius is et separo ab hic , aio Dominus . 
 ideo doceo unusquisque christianus hic causa , ut , quando caelestis accipio mereo medicina , terrenus non requiro studium . 
 sed et ille commemoro libet , qui uel qualis uir hic annus ab Dominus sum uoco . 
 unde magnus is et Deus acceptabilis ego censeo , qui talis de noster terra suus paradisus colloco . 
 nam benedictus Senoch presbyter , qui apud Turonus moror , sic migro ab saeculum . 
 sum enim genus Theifalus , et in Turonicus clericus facio , in cellula , qui ipse inter paries antiquus compono , sui remoueo , collecta que monachus , oratorium , qui multus tempus diruo sum , reparo . 
 idem super infirmus multus uirtus facio , qui in liber uita is scribo . 
 eo annus et beatus Germanus Parisii episcopus transeo . 
 in qui exsequia multus uirtus , qui in corpus gero , hic miraculum confirmatio facio . 
 nam carcerarius adclamans , corpus in platea adgravo sum , solutus que idem , rursus sine labor leuo . 
 ipse quoque , qui soluo sum , in obsequium funus usque basilica , in qui sepelio sum , liber peruenio . 
 ad sepulchrum autem is multus uirtus , Dominus tribueo , credo experior , ita ut quisque iustus peto uelociter exopto reporto . 
 quis tamen strenuus uirtus ille , qui in corpus facio , sollicitus uolo inquiro , liber uita ille , qui ab Fortunatus presbyter compositus sum , legens , cunctus repperio . 
 idem quoque annus et Caluppa reclausus obeo . 
 hic autem ab infantia suus semper religiosus sum , et apud monasterium Melitensis terminus Aruerni conuerto , in magnus sui humilitas frater praebeo , sicut in liber uita is scribo . 
 sum autem in Biturigo terminus reclausus nomen paatroclus , presbiterius honor praeditus , mirus sanctitas atque religio , uir magnus abstinentia , qui plerumque ab inaedium diuersus incommodus uexo . 
 uinum , sicera uel omnis qui inebrio possum non bibo praeter aqua parumper mel linio ; sed neque pulmentum aliqui utor . 
 qui uictus sum panis in aqua infundo atque sal respergo . 
 hic oculus numquam caligo . 
 sum enim in oratio assiduus , quam si parumper praetermitto , aut lego aut scribo . 
 Frigoriticus , pustula laboro uel reliquus morbus saepe per oratio remedium confero . 
 sed et alius signum multus facio , qui per ordo longus sum enarro . 
 cilicium semper purus adhibeo corpus . 
 qui octogenarius aetas abscedo ab saeculum , migro ad Christus . 
 scribo et de hic uita libellus . 
 et quia semper Deus noster sacerdos suus glorifico digno , quis Arvernus de Iudaei hic annus  pandus . 
 cum idem plerumque beatus auitus episcopus commoneo , ut , relinquo uelamen lex Moysaica , spiritaliter lego intellego et Christus , filius uiuo Deus , propheticus et legalis auctoritas promitto , cor purissimus in sacer littera contemplo , maneo in pectus is , iam non dica , uelamen ille , qui facies Moyses obumbro , sed paries . 
 sacerdos quoque oro , ut , conuorto ad Dominus , uelamen ab is littera rumpo , quidam ex hic ad sanctus pascha ut baptizo expeto , renascor que Deus per baptismum sacramentum , cum albo reliquus in albus et ipse procedo . 
 ingredior autem populus porta ciuitas , unus Iudaei super caput  Iudaei oleum foetidus , diabulus instigo , diffundo . 
 qui cum cunctus aborro populus uolo is urguo lapis , pontifex ut fio non permitto .  dies autem beatus , qui Dominus ad caelus post redempo homo gloriosus ascendo , cum sacerdos de aeclesia ad basilica psallo procedo , inreo super sinagoga Iudaei multitudo totus sequor , distruco que ab fundamentum , campus planitia locus adsimilo . 
 alius autem dies sacerdos is legatus mitto , dico : ' uerbum ego uos confiteor Deus filius non impello , sed tamen praedico et sal scientia uester pectus trado . 
 Pastor sum enim dominicus ouis superpono ; et de uos ille uerus Pastor , qui pro nos patior sum , dico , habeo sui alius ouis qui non sum ex ouile suus , qui is oportet adduco , ut fio unus grex et unus pastor . 
 ideo que si uolo credo ut ego , sum unus grex , costodio ego pono ; sin uero alius , abscedo ab locus ' . 
 ille autem diu aestuo atque dubito , tertius dies , ut credo , obtentus pontifex coniunctum in unus , ad is mandatum remitto , dico : ' credo Iesus , filius Deus uiuo , nos propheta uox repromissus ; et ideo peto , ut abluo baptismum , ne in hic delictum permaneo ' . 
 gaudeo autem nuntio pontifex , nox sanctus pentecoste uigilia caelebro , ad baptistirium forasmoraneum egredior sum ; ibi que omnis multitudo coram is prosterno , baptismum flagito . 
 at ille prae gaudium lacrimo , cunctus aqua abluo , crisma linio , in sinus mater eclesia congrego . 
 flagro caereus , lampas refulgeo , albeco totus ciuitas de grex candidus , neque minor sum urbs gaudium , qui quondam , spiritus sanctus discendo super apostulus , Hierosolyma uideo promereo . 
 sum autem qui baptizo sum ample quingenti . 
 hic uero qui baptismum nolo discedo ab ille urbs , Massilia reddo sum . 
 transeo post hic et brachium abba cellula Manatensis . 
 sum autem genus Thoringus , in seruitium Sigivaldus quondam dux  exerceo , sicut alibi scribo . 
 ergo ut ad propositum reuertor , Chilpericus rex Chlodovechus filius suus Toronus transmitto . 
 qui , congrego exercitus , inter terminus Toronicus et Andecauus usque Sanctonas transeo is que peruado . 
 Mummolus uero patricius Gunthchramnum rex cum magnus exercitus usque  transeo et contra desiderium dux Chilpericus rex bellum gero . 
 in qui proelium cado de exercitus is quinque mille , de Desiderius uero uiginti quattuor mille . 
 ipse quoque Desiderius fugio uix euado . 
 Mummolus uero patricius per Arvernus redeo is que per locus exercitus is deuasto . 
 et sic in Burgundia peraccedo . 
 Quod Merovechus tunsoratus ad basilica sanctus Martinus confugio . 
 post hic Merovechus , cum in custodia ab pater reteneo , tunsoro sum , muto que uestis , qui clericus utor mos sum , presbyter ordeno et ad monasterium Cinnomannicus qui uoco Aninsola dirigo , ut ibi sacerdotalis erudo regula . 
 hic audio Gunthchramnus Bosus , qui tunc in basilica sanctus Martinus , ut dico , resedeo , mitto Riculfus subdiaconus , ut is consilium occulo praebeo expeto ad basilica sanctus Martinus . 
 qui cum abeo , ab alius pars Gailenus puer is aduenio . 
 Cumque paruus solatium qui is duco habeo , ab ipse Gailenus in itenio excutio sum , operio que caput induo que uestis saecularis , beatus Martinus templum expeto . 
 nos autem mitto caelebror , in sanctus basilica , aperio repperiens ostium , ingressus sum . 
 post mitto autem peto , ut is eulogia do debeo . 
 sum autem tunc nos cum Ragnemodus Parisiacaeus sedes episcopus , qui sanctus Germanus succedo . 
 qui cum refuto , ipse clamo coepio et dico , quod non recte is ab communio sine frater conibentia suspendo . 
 ille autem hic dico , cum consensus frater qui praesens sum , contestor causa canonicus , eulogia ab nos accipio . 
 uereor autem sum , ne , dum unus ab communio suspendo , in multus existo homicida . 
 minibao enim aliquis de populus noster interficio , si communio noster non mereo . 
 Multus tamen pro hic causa Toronicus regio sustenuito clades . 
 hic dies Necetius , uir neptis meus , proprius habeo causa , ad Chilpericus rex abeo cum diaconus noster , qui rex fuga merovechus narro . 
 qui uisus , Fredegundus regina aio : ' explorator sum et ad sciscitor quis ago rex aduenio , ut scio , quis Merovechus renuntio ' . 
 et statim expolio in exilium retrudo praecipio ; de qui mensis septimus relaxo sum . 
 igitur Chilpericus nuntius ad nos dirigo , dico : ' Eieco apostata ille de basilica ; sin autem alius , totus regio ille ignis succo ' . 
 Cumque nos rescribo , impossibilis sum , qui tempus hereticus non sum , christianus nunc tempus fio , ipse exercitus commoueo et illic dirigo . 
 annus autem secundo Childeberthus rex , cum uideo Merovechus pater in hic deliberatio intendo , adsumptus sui cum Gunthchramn dux , ad Brunichildes pergo cogito , dico : ' absum , ut propter meus persona basilica domnus Martinus uiolentia perfero aut regio is per ego captiuitas subdo ' . 
 et ingressus basilica , dum uigilia ago , res qui sui cum habeo ad sepulchrum beatus Martinus exhibeo , oro , ut sui sanctus succurro atque is  gratia suus , ut regnum accipio possum . 
 Leudo tunc comes , cum multus is in amor Fredegundus insidia tendo , ad extremus puer is , qui in pagus egredior sum , circumuenio dolus gladius trucido , ipse que interimo cupio , si reppereo locus oportunus possum . 
 sed ille consilium usus Ghunthchramnus et sui ulciscor desidero ,   archieter de praesentia rex , conpraehendo praecipio ; caesum que grave , ablatus aurum argentum que is uel reliquus res , qui sui cum exhibeo , nudus relinquo ; et interficio utique , si non inter manus caedo elabor  expeto . 
 qui nos postea induo uestimentum , obtineo uita , Pectauus remitto . 
 Merovechus uero de pater atque nouerca multus crimen loquor ; qui cum ex pars uerus sum , credo , accipio non sum Deus , ut hic per filius uulgo , sicut in sequor cognosco . 
 quidam enim dies ad conuiuium is accedo . 
 dum pariter sedeo , suppliciter peto aliquis ad instructio anima lex . 
 ego uero , resero Salomon liber , uersiculus qui primus occurro arripio , qui hic conteno : oculus , qui auersus aspexeo pater , effodio is coruus de conuallis . 
 ille quoque non intellego , considero hic uersiculus ad Dominus praeparo . 
 tunc dirigo Gunthchramnus puer ad mulier quidam , sui iam cognosco ab tempus Chariberthus rex , habeo spiritus phito , ut is qui sum euenio narro . 
 assero praeterea , ipse sui ante hic tempus non solum annus , sed et dies et hora , in qui rex Chariberthus obeo , denuntio . 
 qui hic is per puerus mandatum remitto : '  sum enim , ut rex Chilpericus hic annus deficio et Merovechus , excludo frater , omnis capio regnum . 
 tu uero ducatus totus regnum is annus quinque teneo . 
 Sextum uero annus in unus ciuitas , qui super lego alueus sino sum , in dexter is pars , faueo populus , episcopatus gratia adipisco atque senex et plenus dies ab hic mundus migro ' . 
 Cumque hic puer redeo dominus nuntio , statim ille uanitas  , tamquam sui iam in cathedra Toronice eclesia resedo , ad ego hic defero uerbum . 
 qui ego inridens stultitia , dico : ' ab Deus hic posco sum ; nam credo non debeo qui diabolus repromitto . 
 ille autem ab initium mendax sum et in ueritas numquam sto ' . 
 ille quoque cum confusio discedo , ualde inrideo homo , qui talis credo puto . 
 denique quidam nox uigilia in basilica sanctus antesteo caelebro , dum lectulus decubo obdormio , uideo angelus per aer uolo . 
 Cumque super sanctus basilica praetereo , uox magnus aio : '  heu ! 
 percutio Deus Chilpericus et omnis filius is , neque supero de hic qui procedo ex lumbus is qui rego regnum ille in aeternus . 
 ' sum is idem tempus de diuersus uxor filius quattuor , excepto filia . 
 cum autem hic in posterus impleo sum , tunc ad liquidus cognosco , falsus sum qui promitto ariolus . 
 igitur commoror hic apud basilica sanctus Martinus , mitto ad Guntchramnus Boson Fredegundus regina , quidquid is iam pro mors Theodoberthus patrocinor occulo , dico : ' si Merovechus eiecor possum de basilica , ut interficio , magnus de ego munus accipio ' . 
 at ille praesto puto sum interfector , aio ad Merovechus : ' ut quis hic quasi signo et timidus resedo et ut hebes circa basilica occulo ? 
 uenio enim equus noster , et accipio accipiter , cum canis exerceo uenatio spectaculum que patulus iocundeo ' . 
 hic enim ago callide , ut is ab sanctus basilica separo . 
 Ghunthchramnus uero alius sane bonus - nam in periurium nimium praeparo sum - , uerumtamen nullus amicus sacramentum do , quod non protinus omitto . 
 Egredior itaque , ut dico , de basilica , ad Iocundiacensis domus ciuitas proximus progredior sum ; sed ab nemo Merovechus nocetus sum . 
 et quia inpetor tunc Ghunthchramnus de interitus , ut dico , Theodoberthus , mitto Chilpericus rex epistula scribo ad sepulchrum sanctus Martinus , qui habeo insero , ut is beatus Martinus rescribo , uter licet extraho Gunthchramn de basilica is an non . 
 sed Baudegyselus diaconus , qui hic epistula exhibeo , carta purus cum idem qui defero ad sanctus tumolus mitto . 
 Cumque per triduum expecto et nihil rescripio recipio , redeo ad Chilpericus . 
 ille uero mitto alius , qui Gunthchramnus sacramentum exigo , ut sine is scientia basilica non relinquo . 
 qui ambienter iuro , palla altar fideiussor do , numquam sui exinde sine iussio rex egressur . 
 Merovechus uero non credo phitonissa , tres liber super sanctus sepulchrum pono , is sum psalterium , rex , euangelium , et uigilo totus nox , peto , ut sui beatus confessor quis euenio ostendo , et uter possum regnum accipio an non , ut Dominus indico , cognusco . 
 post hic continuo triduum in ieiunium , uigilia atque oratio , ad beatus tumolus iterum accedo , reuoluo liber , qui sum rex . 
 uersus autem primus pagina , qui resero , hic sum : pro is quod derelinquo dominus Deus tu et  post deus alienus neque facio rego ante conspectus is , ideo trado uos dominus Deus uester in manus inimicus uester . 
 psalterium autem uersus hic sum inuenio : uerum propter dolositas pono is malus ;  is , dum alleuo . 
 quomodo factum sum in desolatio ? 
 subito deficio , et pereo propter iniquitas suus . 
 in euangelium autem hic  : scio , quia post biduum pascha fio , et filius homo trado , ut crucifigo . 
 in hic responsus ille confundo , fleo diu ad sepulchrum beatus antesto , adsumptus sui cum Gunthchramnus dux , cum quingentus aut eo ample uir discedo . 
 Egredior autem basilica sanctus , cum iter ago per Audisiodorensis  , ab Erpo dux Gunthchramnum rex  sum . 
 Cumque ab is deteno , casus nescio qui dilabor , basilica sanctus Germani ingressus sum . 
 audio hic Ghunthchramnus rex , in ira commoueo , Erpo septingenti aureus damno et ab honor remoueo , dico : ' retenuisti , ut aio frater meus , inimicus suus . 
 quodsi hic facio cogito , ad ego is debeo prior adduco ; sin autem alius , neque tango debeo , qui tenere dissimulo ' . 
 exercitus autem Chilpericus rex usque Toronus accedo , regio ille in praeda mitto , succendo atque deuasto neque res sanctus Martinus parco , sed quod manus tango , sine ullus Deus intuetus aut timor deripio . 
 Merovechus prope duo mensis ad antedico basilica resedo , fuga ineo et ad Brunichildes regina usque peruenio ; sed ab Austrasius non sum colligo . 
 pater uero is exercitus contra Campanensis commoueo , puto , is ibidem occulto . 
 sed nihil noceo neque is possum reppereo . 
 et quia tempus ille , qui Alboenus in Italia ingressus sum , Chlothacharius et Sigyberthus  et alius gens in locus ille pono , hic qui tempus Sigyberthus regredior sum , is sum qui cum Alboenus sum , contra hic consurgo , uolo is ab regio ille extrudo atque deleo . 
 at ille offero is tertius pars terra , dico : ' simul uiuo sine conlisio possum ' . 
 sed ille contra is irascor , is quod ipse hic antea teneo , nullatenus pacifico uolo . 
 dehinc offero is iterum iste medietas , post hic duo pars , sui tertius relinquo . 
 nolo autem ille , offero cum terra omnis pecus , tantum ut ab bellum cesso . 
 sed neque hic ille adquiescens , certamen expetio . 
 et inter sui ante certamen , qualiter uxor Suavi devideo et qui qui post is exitus accipio , tracto , poto , is iam quasi interficio habeo . 
 sed Dominus miseratio , qui iustitia facio , in alius pars uoluntas is retorqueo . 
 Nam confligo ille , sum enim XXVI mille  , ex qui  mille caecidero ; suavorum quoque uis mille , ex qui quadringenti octuagentum tantum prostror sum , relinquo uero uicturia  . 
 ille quoque qui ex Saxo remaneo detestor sum , nullus sui is barba neque capillus  , nisi prior sui de aduersarius ulcisco . 
 qui iterum decerto , in maior excidius conreo ; et sic ab bellum cesso sum . 
 in Brittanus hic ago sum . 
 Macliauus quondam et Bodicus Brittani comes sacramentum inter sui do , ut , qui ex is superuiuo , filius pater alter tamquam proprius defenso . 
 Morior autem Bodicus relinquo filius Theudericus nomen . 
 Qui Macliavus ,  sacramentum ,  ab patria , regnum pater is accipio . 
 hic uero multus tempus profugus vaguus que sum . 
 qui tandem misereo Deus , collecio sui cum ab Brittania uir , sui super Macliauus obicio is que cum filius is Iacob gladius interemo pars que regnum , qui quondam pater is teneo , in suus potestas restituo ; pars uero alius Warochus , Maclio filius , uindico . 
 de dubietas pascha uel de aeclesia Cainoninsa , et quod  rex filius Magnacharus interficio suus que perdo atque cum Childebertho coniunctus sum . 
 Ghunthchramnus uero rex duo Magnacharius quondam filius gladius interimo , pro is quod in Austregildem regina is que suboles multus detestabilis atque exsecror profero , facultas que is fiscus suus redigo . 
 ipse quoque duo filius suus subito morbus opprimo perdedeo ; de qui funus ualde contristo sum , is quod orbo absque liber remaneo . 
 eo annus dubietas pascha sum . 
 in Gallia uero nos cum multus ciuitas quartus decimus Kalendae Maius sanctus pascha celebro . 
 alium uero cum Spanus duodecimus Kalendae Aprilis solemnitas hic teneo ; tamen , ut fero , fons ille , qui in Spaniae nutus Deus compleo , in noster pascha repleo sum . 
 Caino uero Toronicus uicus , dum ipse gloriosus resurrectio dominicus dies mitto  , ecclesia contremo , populus que conterreo ab pauor , unus uox do , dico , quod ecclesia cado , cunctus que ab is , etiam effringo ostium , per fuga  sum . 
 magnus post hic lues populus deuasto . 
 post hic Ghunthchramnus rex ad Childeberthum , nepos suus , legatus mitto , pax peto atque depraeco is uideo . 
 tunc ille cum procer suus ad is uenio ; qui ad pons qui Petreus uocito coniunctum sum , cumsalutor atque inuicem osculor sui . 
 Ghunthchramnus rex aio : ' euenio impulsus peccator meus , ut absque liber remaneo , et ideo peto , ut hic nepos meus ego sum filius ' . 
 et imponens is super cathedra suus , cunctus is regnum trado , dico : ' unus nos parma protego unus que asto defendo . 
 quod si filius habeo , tu nihilhominus tamquam unus ex hic reputo , ut ille cum is tu cumque permaneo caretas , qui tu hodie ego pollicior , testis Deus ' . 
 procerus uero Childeberthus similiter pro idem pollico sum . 
 et manduco simul atque bibo dignus que sui munus honoro , pacificus discedo , ad Chilpericus rex legatio mitto , ut reddo , qui de is regnum minuo ; qui si differo , campus praeparo ad bellum . 
 Quod ille dispicio , apud Sessiona atque Parisius circus aedifico praecipio , is que populus spectaculum praebeo . 
 hic ita gero , audio Chilpericus , qui praetextatus rothomagensis episcopus contra utilitas suus populus munus do , is ad sui arcesseo praecipio . 
 qui discusto , reperio cum idem res Brunichildis regina conmendo ; ipse que ablatus , is in exilium usque sacerdotalis audientia reteneo praecipio . 
 coniunctum autem concilium , exhibeo sum . 
 sum autem episcopus qui aduenio apud Parisius in basilica sanctus Petrus apostolus . 
 qui rex aio : ' quis tu uideo sum , o episcopus , ut inimicus meus Merovechus , qui filius sum debeo , cum amita suus , is sum patruus suus uxor , coniungo ? 
 an ignarus sum , qui pro hic causa canon statuo sancsexo ? 
 etiam non hic solus excedo probo , sed etiam cum ille ago , do munus , ut ego interficio . 
 hostis autem filius pater facio , seduco paecunia plebs , ut nullus ego cum fides habeo custodio , uolo que regnum meus in manus alter trado ' . 
 hic is dico , infremo multitudo Francus uolo que ostea basilica rumpo , quasi ut extractum sacerdos lapis urgueo ; sed rex prohibeo fio . 
 Cumque praetextatus episcopus is qui rex dico facio nego , aduenio falsum testis , qui ostendo species aliquis , dico : ' hic et hic nos do , ut Merovechus fides promitto debeo ' . 
 ad hic ille dico : ' uerum enim dico uos ab ego saepe munero ; sed non hic causa exteto , ut rex eieceo ab regnum . 
 nam et cum uos ego et equus optimus et res alius praebeo , numquid possum alius facio , nisi et ego uos similis sors remunero ? 
 ' Recedo uero rex ad metatus suus , nos , colligo in unus , sedeo in secretarius basilica beatus Petrus . 
 confabulor que nos , subito uenio Aetius archaediaconus Parisiacaeus eclesia , saluto que nos , aio : ' audio ego , o sacerdos Dominus , qui in unus colligo sum ; aut enim hic tempus exalto nomen tu et bonus fama gratia refulgeo , aut certe nullus uos admodum pro Deus sacerdos sum habeo , si persono uester sagaciter non eregeo aut frater pereo permitto ' . 
 hic is dico , nullus sacerdos is quisquam respondeo . 
 timeo enim regina furur , qui instinctus hic ago . 
 qui intentus et os digitus  , ego aio : ' Adtens sum , quaeso , sermo meus , o sanctus sacerdos Deus , et praesertim uos , qui familiarior sum rex uidio ; adhibeo is consilium sanctus atque sacerdotalis , ne exardisco in minister Deus pereo ab ira is et regnum perdo et gloria ' . 
 hic ego dico , sileo omnis . 
 ille uero sileo , adiicio : ' memini , dominus meus sacerdos , uerbum propheticus , qui aio : si vido speculor iniquitas homo et non dico , reus sum anima pereo . 
 ergo nolo sileo , sed praedico et pono ante oculus rex peccatum is , ne forte is aliquis malus contingo et uos res sum pro anima is . 
 an ignoro , quis nouus gero sum tempus ? 
 quomodo adpraehendo Sigymundus Chlodomeri retrudo in carcer , dico que is auitus Deus sacerdos : ; ne inicio manus in is , et cum Burgundia peto , uicturia obteneo ; . 
 ille uero abnuo qui is ab sacerdos dico sum , abeo ipse que cum uxor et filius interimo peto que Burgundia , ibi que obpraesdo ab exercitus , interimo sum . 
 quis Maximus impero ? 
 cum beatus Martinus compello communico quidam homicis episcopus , et ille , qui facile addico mors libero , rex impius consentio , prosequor Rex aeternus iudicium , ab imperium depulsus Maximus mors pessimus condemno sum ' . 
 hic ego dico , non respondeo ullus quisquam , sed sum omnis inteno stupeo . 
 duo tamen adolator ex ipse - qui de episcopus dico dolo sum - nuntio rex , dico , quia nullus maior inimicus suus causa quam ego habeo . 
 Ilico unus ex aulicus cursus rapitus ad ego repraesento dirigo . 
 Cumque uenio , sto rex iuxta tabernaculum ex ramus facio , et ad dextera is Berthchramnus episcopus , ad leuus uero Ragnemodus sto ; et sum ante is scamnum panis desuper plenus cum diuersus fercolus . 
 Uisus que ego , rex aio : ' o episcopus , iustitia cunctus largio debeo : et ecce ! 
 ego iustitia ab tu non accipio ; sed , ut uideo , consentio iniquitas , et impleo in tu prouerbium ille , qui coruus oculus coruus non eruo . 
 ad hic ego : ' si qui de nos , o rex , iustitia trames transcendo uolo , ab tu corrigo possum ; si uero tu excedo , quis tu corripio ? 
 loquor enim tu ; sed si uolo , audio ; si autem nolo , quis tu condemno , nisi is qui sui pronuntio sum iustitia ? 
 ' ad hic ille , ut sum ab adolator contra ego accensus , aio : ' cum omnis enim inuenio iustitia et tu cum inuenio non possum . 
 sed scio , quis facio , ut noto in populus , et iniustus tu sum in omnis perpatisco . 
 conuoco enim populus Toronicus et dica is : ; uoceferamini contra Gregorius , quod sum iniustus et nullus homo iustitia praesto ; . 
 ille quoque hic clamo respondeo : ; ego qui rex sum iustitia cum idem inuenio non possum , et uos qui minor sum inuenio ? 
 ; ' ad hic ego : ' qui sum iniustus , tu nescio . 
 scio enim ille conscientia meus , qui occulo cor sum manifestus . 
 qui uero falsus clamor populus , tu insulto , uocifero , nihil sum , quia scio omnis ab tu hic emitto . 
 ideo que non ego , sed potior tu in adclamatio noto . 
 sed quis plus ? 
 habeo lex et canon ; hic tu diligenter rimor oportet , et tunc qui  si non obseruo , novero , tu Deus iudicium immineo ' . 
 at ille quasi ego demulceo , qui dolosus facio poto ego non intellego , conuerto ad iusculum , qui coram is sum pono , aio : ' propter tu hic iuscella paro , in qui nihil alius praeter uolatilis et parumper cicer contineo ' . 
 ad hic ego , cognuscens adulatio is , dico : ' noster cibus sum debeo facio uoluntas Deus et non in hic dilicium dilecto , ut is qui praecipio nullus casus praetermitto . 
 tu uero , qui alius de iustitia culpa , pollicio prior , quod lex et canon non omitto ; et tunc credo , quod iustitia prosequor ' . 
 ille uero , porricio dexter , iuro per omnipotens Deus , quod is qui lex et canon edoceo  praetermitto paciscor . 
 post hic , accepto panis , haurio etiam uinum , discedo . 
 is uero nox , decanto nocturnalis hymnio osteus , mansio noster grauis audio cogo  ; missus que puer , nuntius Fredegundus regina adsto cognusco . 
 qui introduco , salutatio regina suscipio . 
 deinde praeco puer , ut in is causa contrarius non existo , simul que ducenti argentum promitto libro , si praetextatus , ego impugnans , obpraemo . 
 dico enim : ' iam omnis episcopus promissio habeo ; tantum tu aduersus non incedo ' . 
 qui ego : ' si ego mille libro aurum argentum que dono , num quis alius facio posso , nisi qui Dominus agio praecipio ? 
 Unus tantum pollicior , quod is qui ceterus secundum canon statuo consenso sequor ' . 
 at ille , non intellego qui dico , gratia ago , discedo . 
 mane autem facio , aliqui de episcopus ad ego uenio , similis mando fero ; qui ego similis respondeo . 
 conuenio autem nos in basilica sanctus Petrus , mane rex adsum dico que : ' episcopus enim in furtum depraehendo ab episcopalis officium ut auello , canon auctoritas sancco ' . 
 nos quoque respondeo , qui ille sacerdus sum , qui furtum crimen inrogo , respondeo rex : ' uideo enim species , qui nos furtus aufero ' . 
 ostendo enim nos ante dies tertius rex duo uolucrus , species et diuersus ornamentum refercio , qui praecio ample quam tres mille solidus ; sed et saccolus cum nummismatum aurum pondus , teneo quasi duo mille . 
 hic enim dico rex sui ab episcopus sum furor . 
 qui respondeo : ' recolo uos credo , discendo ab Rothomaginsis urbs Brunichildus regina , qui uenio ad uos , dico que uos , quia res is , is sum quinque sarcina , conmendo habeo , et frequenter aduenio puerus is ad ego , ut is reddo , et nolo sine consilium uester . 
 tu autem dico ego , o rex : ; eiece hic ab tu , et reuertor ad mulier res suus , ne inimicitia inter ego et Childeberthus , nepos meus , pro hic res debeo pullulo ; . 
 reuertor ego ad urbs , unus uolucris trado puerus ; non enim ualeo ample fero . 
 Reuertor iterum requiro alius . 
 iterum consilior sum magnificentia uester . 
 tu autem  , dico : ;  , eiece hic ab tu , o sacerdos , ne facio scandalum hic causa ; . 
 iterum trado is duo ex hic ; duo autem alium remaneo ego cum . 
 tu autem quis nunc calumnior et ego furtum arguo , cum hic causa non ad furtum , sed ad custodia debeo deputo ? 
 ' ad hic rex : ' si hic depono penis tu habeo ad custodio , cur soluo unus ex hic et lymbus aureus contextus filum in pars deseco et do per uirus , qui ego ab regnum deieceo ? 
 ' praetextatus episcopus respondeo : ' iam dico tu superior , quia munus is acciper , ideo que hic , cum non habeo de praesens quis do , hinc praesumo et is uicissitudo munus tribuo . 
 proprius ego sum uideo , quod filius meus Merovechus sum , qui de lauacrum regeneratio excipio ' . 
 uideo autem rex Chilpericus , qui is hic calumnia supero nequeo , adtonitus ualde atque conscientia confundo , discedo ab nos uoco que quidam de adolator suus et aio : ' uictum ego uerbum episcopus fateor et uerus sum qui dico scio ; quis nunc facio , ut regina de is uoluntas adimpleo ? 
 ' et aio : ' eo , et accedo ad is , dico , quasi consilium ex uosmet ipse do : ; nosco , quod sum rex Chilpericu pius atque compunctus et cito flecto ad misericordia ; humilio sub is et dico , ab is obiectum ab tu perpetro sum . 
 tunc nos prostror omnis coram pes is , do tu uenia impetro ; ' . 
 hic seduco praetextatus episcopus , polliceor sum sui ita facio . 
 mane autem facio , conuenio ad consuesco locus ; aduenio que et rex , aio ad episcopus : ' si munus pro munus hic homo sum largior , quur sacramentum postulo , ut fides Merovechus seruo ? 
 ' respondeo episcopus : ' peto , fateor , amicitia is habeo cum is , et non solum homo , sed , si fas sum , angelus de caelum euoco , qui sum adiutor is ; filius enim ego sum , ut saepe dico , spiritalis ex lauacrum ' . 
 Cumque hic altercatio alte tollo , praetextatus episcopus , prosterno solus , aio : ' pecco in caelum et coram tu , o rex misericordus ; ego sum homicida nefandus ; ego tu interficio uolo et filius tuus in solium tuus eregeo ' . 
 hic is dico , prosterno rex coram pes sacerdos , dico : ' audio , o pius sacerdos , reus crimen exsecrabilis confiteor ' . 
 Cumque nos fleo rex eleuo ab solus , iubeo is basilica egredior . 
 ipse uero ad meto discedo , transmitto liber canon , in qui sum quaternio nouus adnixus , habeo canon quasi apostolicus , contineo hic : episcopus in homicidium , adulterium et periurium depraehendo , ab sacerdotium divillo . 
 hic ita lectus , cum praetextatus sto stupeo , Berthechramnus episcopus aio : ' audio , o frater et coepiscopus , quia rex gratia non habeo , ideo que neque noster caritas utor possum , priusquam rex indulgentia merearo ' . 
 hic ita gero , peto rex , ut aut tonicus is scindo aut  octauus psalmus , qui maledictio Scarioticus contineo , super caput is recito aut certe iudicium contra is scribo , ne in perpetuus communico . 
 qui condicio ego resto , iuxta promissum rex , ut nihil extra canon gero . 
 tunc praetextatus ab noster rapio oculus , in custodia pono sum . 
 de qui fugeo tempto nox , grave caedo , in insola mare , qui adiaceo ciuitas Constantina , in exilium sum detrudo . 
 post hic sono , quod Merovechus iterum basilica sanctus Martinus conor expeto . 
 Chilpericus uero custodio basilica iubeo et omnis claudo aditus . 
 custos autem unus osteus , per qui paucus clericus ad officium ingredior , relinquo , reliquus ostea claudo teneo ; qui non sine taedium populus sum . 
 cum autem apud Parisius moror , signum in caelum appareo , is sum uiginti radium ad pars aquilo , qui ab oriens surgo , ad occido propero ; ex qui unus prolixior et alius superemineo , ut sum in sublimus eleuo , mox deficio , et sic relinquo qui sequor sum euanesco . 
 credo , intereo Merovechus pronuntio . 
 Merovechus uero , dum in Remensis campania latito neque pala sui Austrasius credo , ad  circumuenio sum , dico , quod , relinquo pater is Chilpericus , is sui subiugo , si ad is accedeo . 
 qui uelociter , adsumptus sui cum uir fortissimus , ad is uenio . 
 hic praeparo detego dolus , in uilla is quidam concludo et , circumseptum cum armo , nuntius pater dirigo . 
 Quod ille audio , illic propero distino . 
 sed hic cum in hospitiolum quidam reteneo , timeo , ne ad uindicta inimicus multus luo poena , uoco ad sui Gailenus familiaris suus , aio : ' unus nos usque nunc et anima et consilium sum ; rogo , ne patior ego in manus inimicus trado , sed , accepto gladius , inruo in ego ' . 
 Quod ille neque dubito , is culter confodio . 
 aduenio autem rex , mortuus sum reperio . 
  tunc qui adsero , uerbum merovechus , qui superior dico , ab regina sum confingo , Merovechus uero is sum iussus clam interemptus . 
 Gailenus uero adpraehendo , abscisus manus et pes , auris uel naris summitas et alius multus cruciatus adfectus , infiliciter nego . 
 Grindio quoque intextus rota in sublimus tollo ; Ciucilo , qui quondam comes palatium Sygiberthus rex sum , abscisus caput , interfico . 
 sed et alius multus , qui cum idem uenio , crudilis nex diuersus mors  . 
 loquor etiam tunc homo , in hic circumuentio Egidius episcopus et Gunthchramn Boso sum magnus caput , is quod Ghunthchramnus Fredegundus regina occulto amicitia potior pro interfectio Theodoberthus ; Egidius uero , qui is iam longus tempus sum carus . 
 cum autem Iustinus imperator , amitto sensus , amens effectus sum et per solus sophia augustus is imperium regio , populus , ut in superior liber iam dico , Tiberius caesar eligo utilis , strinuus atque sapio , aelymosinarius inops que bonus defensor . 
 qui cum multus de thesaurus , qui Iustinus adgrego , pauper erogo et augustus ille is frequenter increpo , quod res publica redigo in paupertas , diceo que : ' qui ego multus annus congrego , tu infra paucus tempus prodigo dispergo ' , ago ille : ' non desum fiscus noster ; tantum pauper aelymosina accipio , aut captiuus redimo . 
 hic sum enim magnus thesaurus , dico Dominus : thesaurizo uos thesaurus in caelum , ubi neque erugum neque tinea corrumpo , et ubi fur non effodio neque furor . 
 ergo de qui Deus do , congrego per pauper in caelum , ut Dominus nos augio digno in saeculum ' . 
 et quia , ut dico , magnus et uerus christianus sum , dum hilo distributio pauper ops praesto , magis atque magis is Dominus subministro . 
 Nam deambolo per palatium , uideo in pavimentum domus tabola marmoreus , in qui crux dominicus sum sculpo , et aio : ' crux tuus , Dominus , frons noster munio et pectus , et ecce crux sub pes conculco ! 
 ' et dico cito iubeo is aufero ; defodio que tabula atque erigo , inuenio subter et alius hic signum habeo . 
 nuntio que , iubeo et ille aufero . 
 qui amoueo , repperio et tertius ; iussus que is et hic aufero . 
 qui ablatus , inuenio magnus thesaurus , habeo supra mille aurum centinarius . 
 Sublmao que aurum pauper adhuc habundantus , ut consuesco , subministro ; neque is Dominus aliquis defeco facio pro bonus uoluntas suus . 
 quis is in posterus Dominus transmitto , non omitto . 
 Narses ille dux Italia , cum in quidam ciuitas domus magnus habeo , Italia cum multus thesaurus egredior , ad supra memoro urbs aduenio ibi que in domus suus  cisterna magnus fodio , in qui multus mille centenarius aurum argentum que repono is que , interficio conscius , unus tantummodo senus per iuramentum condo conmendo . 
 defunctus quoque  , hic sub terra lateo . 
 Cumque supradictus senex hic aelymosina assidue cerno , pergo ad is , dico : ' si ' , inquid , ' ego aliquis prosum , magnus res tib , caesar , edico ' . 
 qui ille : ' dico ' , aio , ' qui uolo . 
 prosum enim tu , si quidam nos profutur sum narro ' . 
 ' thesaurus ' , inquid , '  recondio habeo , qui in extremus uita pono caelo non possum ' . 
 tunc caesar Tiberius gaudeo , mitto usque ad locus puer suus ; praecedo uero senex , hic sequor attonitus . 
 peruenio que ad cesternus deopertus que ingredior , in qui tantus aurum argentum que repperio , ut per multus dies uix euacuo ab deporto . 
 et ex hic ille ample hilor erogatio dispenso egenus . 
 igitur contra Salonius sagittarius que episcopus tumultus exorior . 
 hic enim ab sanctus Nicetius lugdunensus episcopus educo , diacono officium sum sorto ; hic que tempus Salonius Ebredunensis urbs , sagittarius autem  ecclesia sacerdos statuo . 
 sed , adsumptus episcopatus in proprius relo arbitrium , coepio in pervasio , caedes , homicidium , adulterium diuersus que in scelus insanus furor crasso , ita ut quidam tempus , celebro Uictor Tricassinus episcopus sollemnitas natalicium suus , emitto cohors , cum gladius et sagitta inruo super is . 
  que scindo uestimentum is , minister cado , uas uel omnis apparatus prandium aufero , relinquo episcopus in grandis contumelia . 
 qui cum rex Guntchramnus comperio , congrego synodus apud urbs lugdunensim iubeo . 
 coniunctum que episcopus cum patriarcha Nicetius beatus , discutio causa , inuenio is de hic scelus qui accuso ualde conuinco ; praecipio que , ut qui talis committo episcopatus honor priuo . 
 at ille , cum adhuc propitium sui rex sum nosco , ad is accedo , implorans sui iniustus remotus , sui qui tribus licentia , ut ad papa urbs Roma accedo debeo . 
 Rex uero annuens petitio is , do epistola , is abeo permitto . 
 qui accedo coram papa Iohannes expono sui nullus ratio existens causa dimoueo . 
 ille uero ad rex epistola dirigo , in qui locus suus idem restituo iubeo . 
 Quod rex sine mora , castigo prior uerbum multus , impleo . 
 sed nullus , qui peis sum , sum emendatio subsequor . 
 tamen uictor episcopus pax peto , trado homo qui in seditio dirigo . 
 sed ille recordor praeceptum dominicus , non debeo reddo inimicus malus pro malus , nihil hic malus facio , liber abeo permitto . 
 unde in posterus ab communio suspendo sum , pro is quod , publicus accuso , clam inimicus parco absque consilium qui accuso frater . 
 sed per fauor rex iterum in communio reuoco sum . 
 hic uero in maior scelus cotidie misceo ; et in proelium ille , sicut iam supra memini , qui Mummolus cum langobardus gero , tamquam unus ex laicus , accinco arma , plurimus proprius manus interficio . 
 in ciuis uero suus , nonnullus commoueo fel uero fustis , usque ad effusio sanguis saeuio . 
 unde facio sum , ut clamor populus ad rex denuo procedo , idem que rex arcessio praecipio . 
 qui aduenio , nolo suus obtutus praesento , scilicet ut , prior habeo audientia , si idoneus inuenio , sic rex praesentio mereo . 
 sed sagittarius fel commoueo , hic ratio dure suscipio , ut sum leuis atque uanus et in sermo inrationabilis profluus , declamo plurimus de rex coepio atque dico , quod filius is regnum capio non possum , is quod mater is ex familia Magnacharius quondam adscisco rex torus adeo , ignoro , quod , praetermitto nunc genus femina , rex uocito liber , qui de rex sum procreo . 
 hic audio , rex commoueo ualde , tam equus quam puer uel quicumque habeo possum aufero ; ipse que in monasterium ab sui longior accendo dimoueo , in qui paenitentia ago , includo praecipio , non ample quam singulus is clericus relinquo ; iudex locus terribiliter commoneo , ut ipse cum armo custodio debeo , ne quis ad is uisito ullus pateo aditus . 
  enim sum hic dies filius rex , ex qui senior aegroto coepio . 
 accedo autem ad rex familiaris is , dico : ' si propitius audio digno rex uerbum seruus suus , loquor in auris tuus ' . 
 qui aio : '  qui libet ' . 
 dico que : ' ne forte innocens hic episcopus exilium condemno sum , et peccatum rex augeo in aliquis , et ideo filius dominus noster pereo ' . 
 qui aio : ' eo quantocius et laxo is , deprecor , ut oro pro paruulus noster ' . 
 qui abeo , dimitto sum . 
 Egredior igitur de monasterium , coniunctum sum pariter , et sui osculor , is qui olim ab sui uiso non sum , ad ciuitas suus regredior sum , et in tantum  sum , ut uideo numquam ab psallentuo cesso , celebro ieiunium , aelemosinae exerceo , liber Daviticus carmen expleo per dies nox que in hymnio atque lectio meditor deduco . 
 sed non diu hic sanctitas inlibo permaneo ,  que sum iterum retrorsus ; et ita plerumque nox epulor atque bibo duco , ut , clericus matutinus in ecclesia celebro , hic poculum posco et uinum libo . 
 nullus prorsus de Deus sum mentio , nullus omnino cursus memoria habeo . 
 Renito aurora , surgo ab coena , mollis sui indumentum operio , somnus uinum que sepultium , usque ad hora dies tertius dormio . 
 sed neque mulier desum , cum qui polluo . 
 exsurgo igitur , abluo balneum , ad conuiuium discumbo ; de qui uesper surgo , caena inhio usque ad ille lux tempus , qui superior dico . 
 sic facio singulus dies , donec ira Deus diruo super is ; qui in posterus  sum . 
 tunc Winnocus Bretto in summus abstinentia ab Brittanii uenio Toronus , Hierusolimae accedo cupio , nullus alius uestimentum nisi de pellis ouis lana priuo habeo ; qui nos , quo facile teneo , quia nos relegiodo ualde uideo , presbiterius gratia honoro . 
 inghitrudis autem relegiosus consuetudo habeo , aqua de sepulchrum sanctus Martinus colligo . 
 qui aqua deficio , rogo , uas cum uinum ad beatus tumulus deporto . 
 transigo autem nox , is exinde hic presbyter praesens adsumo mando ; et ad sui delo , aio presbyter : ' aufero hinc uinum et unus tantum gutta de aqua benedico , unde parum supersum , effundo ' . 
 qui cum facio , mirus dico , uasculum , qui semeplenus sum , ad unus gutta  impleo sum . 
 idem bis aut tertius uacuo , per unus tantum gutta sum impleo ; qui non ambigo , et in hic beatus Martinus sum uirtus . 
 hic ita gero , Samson , filius Chilpericus rex iunus , ab desenterium et febris  , ab res humanus excedo . 
 hic uero , cum Chhilpericus rex Tornacus ab frater obsedeo , nascor sum ; qui mater ob metus mors ab sui abicio et perdo uolo . 
 sed cum non possum , obiurgo ab rex , is baptizo praecipio . 
 qui baptizo et ab ipse episcopus suscipio , lustro unus neque perfungor , defunctus sum . 
 nam et mater is Fredegundus in hic dies grauiter egroto , sed convaleo . 
 post hic in nox , qui sum tertius idus Nouembris , appareo nos beatus Martinus uigilia celebro magnus prodigium ; nam in medium luna stilla fulgeo uideo sum eluceo , et super atque subter luna alius stilla propinquus appareo . 
 sed et circolus ille , qui pluuia plerumque significo , circa is appareo . 
 sed qui hic figuro , ignoro . 
 nam et luna hic annus sepes in nigridi uerro uideo , et ante natalis Dominus grauis sum tonitruum . 
 sed et splendor ille circa sol , sicut iam ante clades Arverna sum commemoro , quod rusticus soleo uoco , appareo ; et mare ultra modus egresdo adsero , et multus alius signum appareo . 
 quod Gunttchramnus Bosus filia suus de basilica sanctus Helarus aufero , et Chilpericus Pectauus inuado . 
 Gunttchramnus Bosus Toronus cum paucus armo uenio , filia suus , qui in basilica sanctus relinquo , uis aufero et is Pectauus ciuitas , qui sum Childeberthus rex , perduco . 
 Chilpericus quoque rex Pectauus peruado , atque nepos suus homo ab is sum homo effugo . 
 Ennodius ex comitatus ad rex praesentio perduco . 
 qui exilium damno , facultas is fiscus subdo . 
 sed post annus et patria et facultas reddo sum . 
 Ghunthchramnus Bosus , relinquo filia suus in basilica beatus Hilarus , ad Childebertus rex transeo . 
 annus quoque tertius Childeberthus rex , qui sum Chilpericus et Gunthchramnum septimus decimus annus , cum Daccus , Dagaricus quondam filius , relinquo rex Chilpericus , huc illic que uagor , ab Dracolenus duco ; qui dico industrius , fraudolenter adpraehendo sum . 
 qui uincio ad Chilpericus rex Brannacus deduco , datum is sacramentum , quod uita ille cum rex obtenio . 
 sed  sacramentum , ago cum princeps , nefarius res adserens , ut morior . 
 ille quoque cum uincio deteno et  sui paenitus non  , ad presbyter , rex nescio , paenitentia peto . 
 qui accipio , interficio sum . 
 cum autem idem Dracolenus uelociter reuertor in patria , hic dies Guntchramnus Bosus filia suus Pectauo aufero conor . 
 quod audio Dracolenus , sui super is obicio ; sed ille , sicut sum paro , resisto , sui defenso nitor . 
 Gunthchramnus uero mitto unus de amicus suus ad is , dico : ' uado et dico is : ; scio enim , quod foedus inter nos inio habeo ; rogo , ut tu de meus remoueo insidia . 
 Quantumuis de res tollo non prohibeo ; tantum ego , etsi nudo , licet cum filia meus accedo , qui uolo ; ' . 
 at ille , ut sum uanus atque leuis : ' ecce ' , inquid , ' funicolum in qui alium culpabilis legatus ad rex ego duco dirigo sum , in qui et hic hodie lego illic educo uincio ' . 
 et hic cum dico , calcaneum ictus urguens equus , ad ille uelox cursus dirigo ; et casdeo is uero ictus , astilis  , ensis ad terra ruo . 
 Guntchramni uero cum super sui mors  inmineo , inuoco nomen Dominus et uirtus magnus beatus Martinus eleuo que contus , Dracolenus arto in fauces , suspendo que de equus sursum unus de amicus suus is lancia latus Ueratus finio . 
 fugo que socius ipse que spolio , Ghunthchramnus cum filia liber abscedo . 
 post hic seuerus , socer is , ab filius apud rex grauiter accuso . 
 hic ille audio , cum magnus munus ad rex peto . 
 qui in uia adpraehendo et spolio atque in exilium deduco , mors pessimus uita finio . 
 sed et duo filius is Burgolenus et Dodus , ob crimen maiestas lesus iudicium mors suscipio , unus ab exercitus uis obpresdo sum , alius in fuga adpraehendo , trunco manus et pes , intereo ; res que omnis tam is quam pater fiscus  sum . 
 sum enim is magnus thesaurus . 
 dehinc Toronicus , Pictaui , Baiocassinus , Caenomannicus et Andecaui cum alius multus in Brittania ex iussus Chilpericus rex abeo et contra Varocus , filius quondam Maclio , ad Uicinoniam fluuius resedo . 
 sed ille dolosus per nox super Saxo Baiocassini ruo , maximus exinde pars interficio . 
 post dies autem tertius cum dux rex Chilpericus pax facio et filius suus in obsedo dono , sacramentum sui constringo , quod fidelis rex Chilpericum sum debeo . 
 uenitus quoque ciuitas refundo sub is condicio , ut , sui mereo is per iussio rex rego , tributum uel omnis qui exinde debeo annus singulus , nullus admoneo , dissolvo . 
 qui cum facio sum , exercitus ab is locus remotus sum . 
 post hic Chhilpericus rex de pauper et iunior eclesia uel basilica bannus iubeo exigo , pro is quod in exercitus non ambulo . 
 non enim sum consuetudo , ut hic ullus exsoluo publica functio . 
 post hic Uarochus obliuiscor promissio suus , uolo inrumpo qui facio , Eunius episcopus Ueneticae urbs ad Chilpericus rex dirigo . 
 at ille ira commoueo , obiurgo is exilium damno praecipio . 
 annus quisque quartus Childeberthus , qui sum Guntchramnus et Chilpericus rex , apud Cavellonus ciuitas sinodus ago sum ex iussus princeps Guntchramnus ; discutio que diuersus causa , contra Salonius et sagittarius episcopus itero ille antiquus calamitas . 
 obicio is crimen , et non solum de adulterium , uerus etiam de homicidium accuso . 
 sed hic per paenitentia purgo censeo episcopus , ille sum addo , qui sum res maiestas et patria proditor . 
 qui de causa ab episcopatus discinco , in basilica beatus Marcellus sub custodia detrudo . 
 ex qui per fuga  , discedo per diuersus uagor , donec in ciuitas is alium subrogo sum . 
 Chilpericus uero rex discriptio nouus et grauis in omnis regnum suus fio iubeo . 
 qui de causa multus relinquo ciuitas ille uel possessio proprius , alius regnum peto , satius duco alibi peregrino quam talis pericolus subiaceo . 
 Statuo enim sum , ut possessor de proprius terra unus anfora uinum per aripen reddeo . 
 sed et alium functio infligo multus tam de reliquus terra quam de mancipium ; qui impleo non possum . 
 Lemovicinus quoque populus , cum sui  talis fascis grauo , congrego in Kalendae Martius Marcus que refrendarium , qui hic ago iussus sum , interficio uolo ; et facio utique , nisi is episcopus Ferreoli ab inminens discrimen libero . 
 Areptus quoque liber discriptio , incendium multitudo coniunctum cremo . 
 unde multum molestus rex , dirigo de latus suus persono , inmensus damnum populus adfligo supplicium que contereo , mors multo . 
 fero etiam , tunc abbas atque presbiterus ad stipes extensus diuersus subiaceo tormentum , calumnior regalis mitto , qui in siditio populus ad incendo liber satelles adsum , acerbior quoque deinceps infligo tributum . 
 Brittanus quoque grauiter regio Redonicus uasto incendium , praeda , captiuitas . 
 qui usque Cornutius uicus debello progredior sum . 
 Eunius uero episcopus de exilium reduco ,  ad pasco delego neque ad ciuitas suus ueneticus redeo permitto . 
 Byppolenus uero dux contra Brittanus dirigo et locus aliquis Brittania ferrum incendium que obpraemo ; qui res maior insanio excito . 
 dum hic gero in Gallia , Iustinus , impleo imperium octauus decimus annus , amentia qui incurro cum uita finio . 
 qui sepelio , Tiberius caesar arripio iam olim adgressus imperium . 
 sed cum is secundum consuetudo locus ad spectaculum circus prestulo populus processur , paro is cogito pro pars Iustinianus insidia , qui tunc nepus Iustinus habeo , ille per locus sanctus procedo . 
 completus que oratio , uoco ad sui urbs papa , cum consolis atque praeficio palatium sum ingressus . 
 dehinc induo purpus , diadema corono , thronus imperialis impositus , cum inmensus laus imperium confirmo . 
 Factionarius quoque operio ad circum , cum cognosco qui ago sum , pudor confudo , sine effectus regredior sum , nihil homo , qui in Deus spes pono , adverso ualeo . 
 transigo igitur paucus dies , aduenio autem Iustinianus , pes sui proicio imperator , quindecem is centenarius aurum defero ob meritum gratia . 
 qui ille secundum patientia suus ritus collego , in palatium iubeo adsisto . 
 sophia uero augustus inmemor promissio , qui quondam in Tiberius habeo , insidia is tempto intendo . 
 procedo autem is ad uilla , ut iuxta ritus imperialis triginta dies ad uindimia iocundaro , uoco clam Iustimnianum , sophia uolo is erigo in imperium . 
 qui  , Tiberius cursus uelox ad constantinopolitanus ciuitas regredior  que augustus ab omnis thesaurus spolio , solum is uictus cotidianus alimentum relinquo . 
 segrego puer is ab is , alius pono de fidelis suus , mando prorsus , ut nullus de anterior ad is habeo accessus . 
 Iustinianus uero obiurgo tantus in posterus amor diligo , ut filius is filia suus promitto rursus que filius suus filia suus expeto ; sed non sum res sorto efficio . 
 exercitus is Persa debello , uictor que regredior , tantus mol praeda defero , ut credo cupiditas humanus possum sufficio . 
 Uigintius elifans capio ad imperator deduco sum . 
 Brittanus is annus ualde infestus circa urbs sum Namnetica atque Redonicus . 
 qui inmensus aufero praeda , ager peruado , uinea ab fructus uacuo et captiuus adduco . 
 ad qui cum filex episcopus legatio mitto , emendo promitto , nihil de promissum impleo uolo . 
 Apud parisius autem mulier quidam ruo in crimen , adserens multus , quasi qui , relinquo uir , cum alius misceo . 
 igitur parens ille accedo ad pater , dico : ' aut idoneus reddo filia tuus , aut certe morior , ne stuprum hic genus noster nosco infligo ' . 
 ' nosco ' , inquam pater , ' ego filia meus bene idoneus ; neque sum uerus uerbum hic , quod malus homo proloquor . 
 tamen ne crimen consurgo ulterior , innocens is facio sacramentum ' . 
 et ille : ' si ' , inquam , ' sum innoxius , super tumulus hic beatus Dionisus martyr sacramentum adfirmo ' . 
 ' Facio ' , inquam pater . 
 tunc ineo placeo ad basilica martyr sanctus conuenio ; eleuo que pater manus super altarium , iuro que , filia non sum culpabilis . 
 ex contrarius uero periuro is , alium ad pars uir pronuntio . 
 hic ergo altercor , euagino gladius in sui inuicem proruo atque ante ipse altarium sui trucido . 
 sum enim maior natus et primus apud Chilpericus rex . 
 saucio que multus gladius , respergo sanctus humanus cruor basilica , ostium iaculus fodio et ensis , atque usque ad ipse sepulcrum telum iniquus desaeuio . 
 qui dum uix mitigo , locus officium perdo , donec iste omnis ad rex notitia peruenio . 
 hic uero propero ad praesentio princeps , non recipio in gratia ; sed et ad episcopus locus ille remissus , iusdo sum , ut , si de hic facinus culpabilis non inuenio , socio communio . 
 tunc ab episcopus Ragnimodus , qui Parisiacaeus ecclesia praesum , compono qui male gero , in communio ecclesiasticus sum recipio . 
 mulier uero non post multus dies , cum ad iudicium uoco , laqueus uita finio . 
 annus quintus Childeberthus rex Aruerni regio diluuium magnus praessiro , ita ut per dies non cesso ab pluuia , tantus que inundatio Limanis sum  , ut multus , ne simo iaceo , prohibeo . 
 flumen quoque lego Flauarus que , qui Elacr uocito , uel relinquo torreo decurro in is ita intumesco , ut terminus , qui numquam excedo , praetereo . 
 qui grandis de pecus excidium , de cultura detrimentum , de aedificium facio naufragium . 
 par modo Rhodanus cum Aro coniunctus , ripa excido , grauis damnum populus infero , murus lugdunensis ciuitas aliquis ex pars subverto . 
 quiesco uero pluuia , arbor denuo floreo ; sum enim mensis Septembr . 
 in Toronicus uero is annus mane , priusquam dies inlucesco , fulgor per caelum curro uisus sum et ad orior plaga caecido . 
 sed et sonitus tamquam diruo arbor per totus terra ille auditus sum ; qui ideo non sum de arbor aestimo , quia in quinquaginta aut ample mille sum audio . 
 ipse annus grauiter urbs Burdegalensis ab terra motus concutio sum , moenia que ciuitas in discrimen euersio  ; atque ita omnis populus metus mors exterreo sum , ut , si non fugio , poto sui cum urbs dehisco . 
 unde et multus ad ciuitas alius transeo . 
 qui tremor ad uicina ciuitas porrecor sum et usque Spania attingo , sed non tam ualidus . 
 tamen de Pirineus mons inmensus lapis sum commoueo , qui pecus homo que prosterno . 
 nam et uicus Burdegalensis incendium diuinitus orior exustto , ita ut subito conpraehendo ignis tam domus quam area cum annona incendium cremo , nullus paenitus incitamentum habeo ignis alienus , forsitan iussio diuinus . 
 nam et Aurilianensis ciuitas grauis incendium conflagro , in tantum ut ditior nihil paenitus remaneo ; et si aliquis ab ignis quisquam eripio , ab insisto fur sum  . 
 Apud terminus Carnotenus uerus de effringo panis sanguo effluo . 
 grauiter tunc et Beturica ciuitas ab grando Uerata sum . 
 sed hic prodigium grauissimus lues sum subsequor . 
 nam et discordo rex et iterum bellum  paro , desentericus morbus paene Gallia totus praeoccupo . 
 sum enim hic qui patior ualidus cum uomitus febris ren que nimius dolor ; caput grauis uel ceruix . 
 is uero qui ex os proicio color croceus aut certe uiridis sum . 
 ab multus autem adsero ueninus occultus sum , - rusticus uero coralis hic pusula nomino - qui non sum incredibilis , quia mitto in scapula siue crus uentosa , procedo erumpo que uisicus , decurro sania , multus libero . 
 sed et herba , qui uenenum medeor , possum sumo , plerusque praesidium confero . 
 et quidem primum hic infirmetus ab mensis Augustus initio , paruulus adulisco arripio lectus que subigo . 
 Perdedemus dulcis et caros nos infantulus , qui aut gremium foueo aut ulna baiolo aut proprius manus , ministro cibus , ipse studium sagatus nutrio . 
 sed , abstergeo lacrima , cum beatus Iob dico : Dominus do , Dominus aufero ; quomodo Dominus placeo , ita facio sum . 
 sum nomen is benedictus in saeculum . 
 igitur in hic dies Chhilpericus rex grauiter egroto . 
 qui convalisco , filius is iunus , necdum aqua et spiritus sanctus renascor , aegroto coepio . 
 qui in extremus uideo , baptismum abluo . 
 qui parumper melior ago , frater is senior nomen Chlodoberthus ab hic morbus correpo ; ipse que in discrimen mors Fredegundus mater cerno , sero peneteo , aio ad rex : ' diu nos male ago pietas diuinus sustento ; nam sepes nos febris et alius malum corripio , et emendatio non succedo . 
 ecce ! 
 iam perdo filius . 
 ecce ! 
 iam is lacrima pauper , lamento uidua , suspirium orfanus interimo , neque spes remaneo qui aliquis congrego . 
 thesaurizo , nescio , qui congrego is . 
 ecce thesaurus remaneo ab possessor uacuus , rapina atque maledictio plenus ! 
 Numquid non exsundabo prumptuarium uinum ? 
 Numquid non horreum repleo frumentum ? 
 Numquid non sum thesaurus refertus aurum , argentum , lapis praeciosus , monile uel reliquus imperialis ornamentum ? 
 ecce quod pulchrius habeo perdo ! 
 nunc , si placeo , uenio ; incendo omnis discriptio iniquus , sufficio que fiscus noster , qui sufficio pater rex que Chlotharius ' . 
 hic effor regina , pugna uero pectus , iubeo liber exhibeo , qui de ciuitas suus per Marcus uenio , proieco que in ignis , iterum ad rex conuerto : ' quis tu ' , inquid , ' moror ? 
 facio qui uied ab ego facio , ut , etsi dulcis nascor perdo , uel poena perpetuus euado ' . 
 tunc rex , compunctus cor , trado omnis liber discriptio ignis ; conflagro que , mitto qui sum prohibeo discriptio . 
 post hic infantulus iunus , dum nimius labor tabesco , extinguo . 
 qui cum maximus meror deduco ab uilla Brinnacus parisius , ad basilica sanctus Dionisus sepelio mando . 
 Chlodoberthus uero componens in feretrum , sessiona ad basilica sanctus Medardus duco , proicio que eo ad sanctus sepulchrum , uoueo uotum pro is ; sed medius nox anilus iam et tenuis spiritus exalo . 
 qui in basilica sanctus Crisupinus atque Crispinianus martier sepelio . 
 Magnus quoque hic planctus omnis populus sum ; nam uir lugeo mulier que lucubrus uestimentum induo , ut soleo in coniunx exsequia fio , ita hic funus sum prosequor . 
 Multus postea Chilpericus rex eclesii siue basilica uel pauper sum largior . 
 hic dies Austrigildis Guntchramnus princeps regina ab hic morbus consumo sum ; sed priusquam nequam spiritus exalo , cerno , quod euado non possum , alo traho suspirium , uolo letum suus habeo particeps , ago , ut in exsequia is alius funerum plango . 
 fero enim Herodianus mos rex peto , dico : ' adhuc spes  sum , si non inter iniquus medicus manus intereo ; nam potio ab ille accipio ego uis aufero uita et facio ego hic lux uelociter perdo . 
 et ideo , ne inultus mors meus praetereo , quaeso et cum sacramentum interpositio coniuro , ut cum ab hic lux discedo , statim ipse gladius trucido ; ut , sicut ego ample uiuo non queo , ita neque ille post meus obitus glorior , sed sum unus dolus noster pariter atque is amicus ' . 
 hic effor , infilix anima trado . 
 Rex uero , perago ex mos iusticius , opprimo iniquus coniunx iuramentum , impleo praeceptum iniquitas . 
 nam duo medicus , qui is studium adhibeo , gladius ferio praecipio ; qui non sine peccatum facio sum , multus cendo prudentia . 
 hic itaque aegritudo et Nanthinus Equolisinensis comes exinanio intereo . 
 sed qui contra sacerdos uel ecclesia Deus egero , alte repeto sum . 
 denique Maracharius , auunculus is , diu in ipse urbs usus sum comito . 
 qui officium compleo , ecclesia socio , clericus qui facio , ordino episcopus . 
 qui multum uigilanter uel ecclesia uel ecclesia domus et erigo et compono , septimus sacerdotium annus , iniecto ab inimicus in caput piscis uenenus , simpliciter accipio , crudeliter eneco . 
 sed non diu multus is mors perfero diuinus clementia ; nam Frontonius , qui consilium hic scelus sum perpetrao ,  confestim episcopatus , unus in is dego annus , praecurreo iudicium Deus , intereo . 
 qui post obitus Heraclius Burdigalensus presbyter , qui quondam legatus Chhildebertus senior sum , episcopus ordino . 
 Nanthinus uero ob requiro avunculus suus mors comito in ipse urbs expeto . 
 qui accepto , multus episcopus iniuria inrogo . 
 aio enim : ' homicida ille , qui auunculus meus interficio , tu cum retineo ; sed et  hic noxa admixtus ad conuiuium recipes . 
 deinde inimicitia incresco , paulatim coepio uilla ecclesia , qui Maracharius testamentum scribo relinquo , uiolenter inuado , adserens , non debeo ecclesia is facultas adipiscor , ab qui clericus testator sum interficio . 
 post iste uero , iam aliquis ex laicus interficio , addo , ut adpraehendo presbyter alligo atque contus perfodio . 
 qui adhuc uiuo , retorqueo post tergum manus , adpensus ad stipes , elico quaero , si in hic causa sum admixtus . 
 sed cum ille nego , profluo cruor de uulnus , reddo spiritus . 
 qui de causa commoueo episcopus , iubeo , is ab ecclesia foris prohibeo . 
 conuenio autem apud ciuitas Sanctonas sacerdos , deprecor Nanthinus , ut pax episcopus mereo , promitto sui omnis ecclesia res , qui sine ratio aufero , reddeo atque humilis exhibeo sui sacerdos . 
 at ille frater iussio obaudeo procuro , cunctus qui peto indulgeo ; causa tamen presbyter omnipotens Deus commendo , comes in caritas recipio . 
 qui post iste regredior urbs , domus ille qui male peruado spolio , elido atque dissico , dico : ' etsi hic ab ecclesia recipio , uel desero inuenio ' . 
 qui de causa iterum motus episcopus , is ab communio suspendo . 
 Qui dum ago , impleo beatus pontifex uita cursus migro ad Dominus . 
 Nanthinus quoque ab aliquis episcopus , intercedo praemium atque adolatio , communico . 
 post paucus uero mensis ab supradictus morbus corripio ; qui nimius exuro febris , clamo , dico : '  , heu ! 
 ab Eraclius antistes exuro , ab ille crucio , ab ille ad iudicium uoco . 
 cognosco facinus ; reminiscor , ego iniustus iniuria infero pontifex ; mors deprecor , ne diu crucio hic tormentum ' . 
 hic cum maximus in febris clamo , deficio robur corpus , infelix anima fundo , indubius relinquo uestigium , hic is ad ultio beatus antistes euenio . 
 nam exanimis corpus ita nigredo duco , ut puto is pruna superpono sum combuso . 
 ergo omnis hic obstupesco , admiror et metuo , ne infero iniuria sacerdos ! 
 quia ultor sum Dominus seruus suus spero in sui . 
 hic tempus et beatus Martinus Galliciensi episcopus obeo , magnus populus ille facio planctus . 
 nam hic Pannonia ortus sum , et exinde ad uisito locus sanctus in oriens propero , in tantum sui littera inbesco , ut nullus secundus suus tempus habeo . 
 Exinde Gallitia uenio , ubi , cum beatus Martinus reliquiae porto , episcopus ordino . 
 in qui sacerdotium impleo plus parum triginta annus , plenus uirtus migro ad Dominus . 
 uersiculus , qui super ostium sum ad pars meridianus in basilica sanctus Martinus , ipse compono . 
 magnus is annus in Hispania christianus persecutio sum , multus que exilium do , facultas priuo , fames decoctus , carcer mancipo ,  adficio atque diuersus supplicium trucido sum . 
 caput quoque hic scelus Goisuintha sum , qui post Athanachilde rex conubium rex leuvichildus accipio ; sed qui Deus seruus nosco humilitas infligo , prosequor ultio diuinus , ipse quoque sum omnis populus facio notabilis . 
 nam unus oculus nubs albus contego , lumen , quod mens non habeo , pello ab palpheber . 
 sum autem leuvichildo rex ex alius uxor duo filius , qui senior Sigyberthus , iunior Chilpericus rex filia disponsavo . 
 sed Ingundus ,  rex filia , cum magnus apparo in Hispanius directus , ab auia Goisuinthaas cum gaudium magnus suscepo . 
 quam neque  sum in relegio catholicus diu commoro ; sed ut rebaptizo in Ariana heresis , blandus coepio sermo inleco . 
 sed ille uiriliter reluctor , coepio dico : ' sufficio satis ego ab originalis peccatum baptismum saluto semel abluo sum et sanctus trinitas in unus aequalitas sum confiteor . 
 hic ego credo ex cor totus confiteor neque umquam ab hic fides eo retrorsus ' . 
 hic ille audio , iracundia furor succendo , adpraehensa per coma caput puella in terra conlido , et diu calx  atque sanguis cruento iubeo spolio et piscina inmergo ; sed , ut adsero multus , numquam animus suus ab fides noster reflecto . 
 leuvichildus autem do is unus de ciuitas , in qui resideo regno . 
 ad quam cum abeo , coepio Ingundus praedico uir suus , ut , relinquo heresis fallacia , catholicus lex ueritas agnuscero . 
 Quod ille diu refuto , tandem commoueo ad is praedicatio , conuerto sum ad lex catholicus atque , dum crismo , Iohannes sum uocito . 
 qui cum Leuuichildus audio , coepio causa queror , qualiter is perdo . 
 ille uero hic intellego , ad pars sui imperator iungo , lego cum praefectus is amicitia , qui tunc Hispania impugno . 
 leuvichildus autem dirigo ad is nuntius , dico : ' uenio ad ego , quia exto causa , qui confero simul ' . 
 et ille : ' non eo , quia infensus sum ego , pro is quod sum catholicus ' . 
 at ille , do praeficio imperator triginta mille solidus , ut sui ab is solacium reuoco , commoueo exercitus , contra is uenio . 
 Herminigildus uero , uoco Graecus , contra pater egredior , relinquo in urbs coniunx suus . 
 Cumque leuvichildus ex aduersus uenio , relinquo ab solacium , cum vido nihil sui praeualeo possum , eclesia , qui sum propinquus , expeto , dico : ' non uenio super ego pater meus ; nefas sum enim , aut pater ab filius aut filius ab pater interficio ' . 
 hic audio leuvichildus , mitto ad is frater is ; qui , datum sacramentum ne humilio , aio : ' tu ipse accedo et prosterno pes pater noster , et omnis indulgeo tu ' . 
 at ille posco uoco pater suus ; qui ingredio , prosterno sui ad pes ille . 
 ille uero adpraehendo osculo is et blandus sermo delineo duco ad castra ,  que sacramentum , innuo suus et adpraehendo spolio is ab indumentum suus induo que ille uestis uilis ; regredior que ad urbs Tolidus , ab latispuer is , mitto is in exilium cum unus tantum puerolus . 
 igitur post mors filius Chilpericus rex mensis Octobrius in Cothia silua plenus luctus cum coniunx resedeo . 
 Tunc Chlodovechus , filius suus , Brinnacus , facio regina , transmitto , ut scilicet et ipse ab hic interitus depereo . 
 grauiter ibi hic dies morbus ille , qui frater interfico , sevio ; sed nihil ibidem incommodum perfero . 
 ipse enim rex cala Parisiacaeus ciuitas uilla aduenio . 
 post paucus uero dies Chlodovechus ad sui uenio praecipio ; qui qualis interitus sum , dico non pigeo . 
 igitur cum in supradictus uilla apud pater habito , coepio inmatura iacto uel dico : ' ecce , mortuus frater meus , ad ego resisto omnis regnum ; ego uniuersus Gallia subicio , imperium que uniuersus ego fatum largior sum ! 
 ecce inimicus in manus pono inferus quicumque placeo ! 
 ' sed et de nouerca suus Fredegunda regina non condecibilis detracto . 
 qui ille audio , pauor nimius terreo . 
 post dies uero aliquot aduenio quidam aio regina : ' ut urbo de filius sedeo , dolus is Chlodovechium sum operor . 
 nam ipse concupisco unus ancilla tuus filia , maleficium tuus per mater is filius interficio , ideo que moneo , ne spero de tu melior , cum tu spes per qui regno debeo sum ablatus ' . 
 tunc regina timor perterreo , furor succendo , nouus orbitas compunctus ,  puella , in qui oculus inieco Chlodovechus , grauiter  , incido coma caput is iubeo atque scindo sode impositus defigo ante meto praecipio Chlodovechium . 
 mater quoque puella relego et turmenta diu crucio , elicio ab is professio , qui hic sermo uerus sum firmo . 
 Rex  hic et alius huiuscemodi insinuo , uindicta de Chlodovechus posco . 
 tunc rex in uenatio directus , is praecipio arcesseo secretior . 
 qui aduenio , ex iussus rex adpraehendo in manica ab desiderium atque Bobo dux , nudo arma et uestis , atque uilis indumentum contego , regina uincio adduco . 
 ad ille in custodia is retineo praecipio , eleco ab is cupio , si hic ita ut audio sui habeo , uel qui consilium usus sum , aut qui hic instinctus facio , uel cum qui maximus amicitia conlego . 
 at ille reliquus denego , amicitia multus detego . 
 denique post triduum regina uincio iubeo is transeo matrona fluuius et in uilla qui noceo nomen sum custodio . 
 in qui custodia culter percutio intereo ipse que in locus sepelio sum . 
 interea aduenio nuntium ad rex , qui dico , quod ipse sui ictus proprius perfodio , et adhuc ipse culter , de qui sui percello , in locus sto uulnus adfirmo . 
 qui uerbum rex Chilpericus inlusus , neque fleo , qui ipse , ut ita dica , mors trado instigo regina . 
 seruio quoque ille per diuersus dispergo sum . 
 mater autem is crudelis mors nego ; soror ipse in monasterium deludo ab puer regina transmitto , in qui nunc , uestis muto , consisto ; ops que is omnis regina dilo sum . 
 mulier , qui super Chlodovechus loquor sum , diiudico incendium concremo . 
 qui cum duco , reclamo coepio miser , sui mendacium profero ; sed nihil proficio uerbum , lego ad stipes , uiuo exuro flamma . 
 Thesaurarius Chlodovechius ab Chuppanus stabulum comes de Biturigo retraho , uincio regina transmitto sum , diuersus cruciatus expono ; sed is regina et ab supplicium et ab uinculum iubeo absoluo liber que , nos obteno [ ad rex ] , abeo permitto . 
 post hic Elafius catalaunensis episcopus propter causa Brunichildis regina in Hispania in legatio directus , corripio ab febris nimius , spiritus exalo , et exinde defero morior , ad ciuitas suus sepelio sum . 
 Eonius quoque episcopus , qui ligo Brittanus supra memini , ad ciuitas suus regredior non permitto , ut andecavus pasceo de publicus , ab rex praeceptum sum . 
 qui Parisius aduenio , dum dies dominicus sacrosanctus sollemnis celebro , emitto cum hinnitus uox , terra  . 
 Erumpenteus uero ab os is et naris sanguis , inter manus deporto sum , sed convalesco . 
 nimius enim uinum dedo sum et plerumque ita deformiter inebrio , ut gressus facio non ualeo . 
 mirus rex Galliciendo legatus ad Guntchramnus rex dirigo . 
 Cumque per Pectauus terminus praetereo , quod tunc Chilpericus rex teneo , nuntio sum is . 
 at ille sub custodia sui is exhibeo praecipio et Parisius custodio . 
 is tempus apud Pectavensum ciuitas lopus ex silua uenio , per porta ingressus sum ; claudo que porta , infra murus ipse urbs obpresdo , occido sum . 
 adsero enim quidam et caelum ardeo sui uideo . 
 lego fluuius magnus ab annus superior sum , postquam is careo torro adiungo . 
 uentus auster nimium uiolentus curro , ita ut silua prosterno , domus eruo , saepes effero ipse que homo ad internitio usque uoluto . 
 sum enim spatium is in latitudo quasi iugerum septem , longitudo autem non possum aestimo . 
 nam et gallus plaudo cantus in initium nox saepe do . 
 luna cumtenebrico sum , et comes stilla appareo . 
 grauis autem lues in populus subsequor sum . 
 Legatus autem Suebi post annus demitto , ad proprius redeo . 
 Maurilius Cadurcensis urbs episcopus grauiter aegroto ab humor podagricus ; sed super hic dolor , qui ipse humor commoueo , magnus sui cruciatus addo ; nam saepe candeo ferrum tibia atque pes defigo , quo facile cruciatus sui ample addo . 
 sed cum episcopatus is multus expeto , ipse Ursicinus , qui quondam referendare ultrogotho regina sum , eligo ; qui , dum adhuc uiuo , benedico deprecor , migro ab saeculum . 
 sum autem ualde elemosinarius , in scriptura ecclesiasticus ualde instructus , ita ut series diuersus generatio , qui in liber  testamentum describo , quod ab multus difficile retineo , hic plerumque memoriter recensio . 
 sum etiam et in iudicium iustus atque defendo pauper ecclesia suus de manus malus iudex iuxta ille Iob : conseruo egenus de manus possum , et inops , qui non sum adiutor , auxilior sum . 
 os uidua benedico ego , cum sum oculus caecus , pes clodus et inualidus pater . 
 leuvichildus uero rex Agila legatus ad Chilpericus mitto , uir nullus ingenium aut dispositio ratio  , sed tantum uoluntas in catholicus lex  . 
 qui cum uia Toronus defero , lacesseo nos de fides et inpugno eclesiasticus dogma coepio . 
 ' iniquus ' , inquid , ' sum antiquus episcopus latus sententia , qui aequalis adsero filius pater ; uel qualiter ' , inquid , ' possum sum pater aequalis in potestas , qui aio : pater magnus ego sum ? 
 non sum ergo aequum , ut is similis estimo , qui sui minor dico , qui tristitia mors ingemo , qui postremus morior spiritus , quasi nullus praeditus potestas , commendo . 
 unde pateo , is et aetas et potestas paternus minor ' . 
 ad hic ego interrogo , si credo , Iesus Christus filius Deus sum , si idem que sum Deus sapientia , si lumen , si ueritas , si uita , si iustitia fateor . 
 qui aio : ' credo , hic omnis sum filius Deus ' . 
 et ego : ' dico ergo ego , quando pater sine sapientia , quando sine lumen , quando sine uita , quando sine ueritas , quando sine iustitia sum . 
 sicut enim pater sine iste sum non possum , ita et sine filius sum non possum . 
 Qui maximus ad dominicus nomen mistiris coapto . 
 sed neque pater sum utique , si filius non habeo . 
 qui autem is dico aio : pater magnus ego sum , scio , is hic ex adsumpta caro humilitas dico , ut cognusco , non potestas , sed humilitas sum redempo . 
 nam tu qui dico : pater magnus ego sum , oporto tu memini , qui alibi aio : ego et pater unus sum . 
 nam et mors timor et commendatio spiritus ad infirmitas corpus sum referendus , ut , sicut uerus Deus , ita et uerus homo credo ' . 
 et ille : ' qui quis impleo uoluntas , is et iunus sum ; semper filius minor sum pater , quia ille facio uoluntas pater , neque pater ille uoluntas facio non probo ' . 
 ad hic ego : ' intellego , quia pater in filius et filius in pater in unus semper deitas subsisto . 
 nam ut cognusco , pater Felix facio uoluntas , si in tu fides euangelicus maneo , audio , quis ipse Iesus deus noster , cum ad resuscito uenio Lazarus , aio : pater , gratia ago tu , quoniam audio ego . 
 et ego scio , quia semper ego audio ; sed propter turba , qui circumsto , dico , ut credo , quia tu ego mitto . 
 sed et cum ad passio uenio , aio : pater , clarifico ego claritas qui habeo apud temet ipse , priusquam mundus fio . 
 qui pater de caelum respondeo : et clarifico et iterum clarifico . 
 aequalis sum ergo filius in deitas , non minor ; sed neque aliquis paruus habeo . 
 nam si Deus confiteor , necesse sum , integer fatiar et nihil egeo ; si uerus integer sum nego , Deus sum non credo ' . 
 et ille : ' ex adsumptus homo coepio Deus filius uocito ; nam sum quando non sum ' . 
 et ego : ' audio Dauid dico ex persona pater : ex uterus ante lucifer gigno tu . 
 et Iohannes euangelista aio : in principium sum uerbum , et uerbum sum apud Deus , et Deus sum uerbum . 
 hic ergo uerbum caro facio sum et habito in nos , per qui facio sum omnis . 
 Nam uos caeco ueneno persuasio , nihil dignus de Deus sentio ' . 
 et ille : ' numquid et spiritus sanctus Deus dico aut aequalis pater filius que decerno ? 
 ' qui ego : ' unus in tres sum uoluntas , potestas , operatio ; unus Deus in trinitas et trinus in unitas . 
 tres persona , sed unus regnum , unus maiestas , unus potentia omnipotentia qui ' . 
 et ille : ' spiritus sanctus , qui aequalis pater profero atque filius , uterque minor accipio , quia et ab filius promitto et ab pater lego mitto . 
 nemo enim promitto , nisi qui suus dominatio subsisto , et nemo mitto nisi inferior sui , sicut ipse aio in euangelium : nisi ego abeo , paraclitus ille non uenio ; si autem abeo , mitto ille ad uos ' . 
 ad hic ego respondeo : ' filius ante passio aio , quia , nisi ille ad pater uictor remeo atque proprius sanguis redimo mundus dignus Deus ex homo praeparo habitaculum , non possum spiritus sanctus , idem Deus , in pectus fanaticus et originalis crimen labor infectus discendo . 
 spiritus enim sanctus , aio Salomon , fugio fictus . 
 tu autem , si spes aliqui resurrectio hao , nolo loquor aduersus spiritus sanctus , quia iuxta sententia Dominus : in spiritus sanctus blasphemo non remitto neque in hic saeculum neque in sum ' . 
 et ille : ' Deus sum qui mitto , non sum Deus qui mitto ' . 
 ad hic ego interrogo , si credo doctrina Petrus Paulus que apostolus . 
 respondeo autem is : ' credo ' , adiax : ' cum argueo Petrus apostolus Annania pro fraus fundo , uideo , quis dico : quis tu uideo sum mentio spiritus sanctus ? 
 non sum enim mentior homo , sed Deus . 
 et Paulus , cum gratia spiritalis distingui gradus : hic omnis , inquid , operor unus ad que idem spiritus , diuido unusquisque prout uolo . 
 qui enim qui uolo facio , in nullus redego potestas . 
 Nam uos , ut superior dico , nihil recte de trinitas sanctus sentio , et quam iniquus sum hic secta peruersitas , ipse auctor uos , is sum Arrius , expraestto interitus ' . 
 ad hic ille respondeo : ' Lex , qui non colus , blasphemo nolo ; nos uero qui credo etsi non credo , non tamen blasphemo , quia non deputo crimen , si et ille et ille colo . 
 sic enim uulgo sermo dico , non sum noxius , si inter gentilis ara et Deus eclesia quis transeo uterque ueneror ' . 
 qui ego stultitia cerno , aio : ' ut uideo , et gentilis defensor et hereticus adsertor tu sum manifesto , cum et eclesiasticus dogma macula et paganus spurcitia praedico adoro . 
 Satus ' , inquio , ' facio , si is tu armo fides , qui Abraham ad ilex , Isacs in aries , Iacob in lapis , Moyses uideo in sentis ; qui Aaron porto in logium , Dauid exulto in timphanus , Salomon praedico in intellectus ; quam omnis patriarcha , propheta siue lex ipse uel oraculum caecino uel sacrificium figuro ; quam et nunc praesens suffrago Martinus noster uel possido in pectus uel ostendo in opus , ut et tu conuerto credo inseparabilis trinitas , et accipio ab nos benedictio purgo que ab malus credulitas ueneno pectus , deleo iniquitas tuus ' . 
 at ille furor commoueo et nescio quis quasi insanus frendo , aio : ' ante anima ab hic corpus uinculum emico , quam ab ullus relegio uester sacerdos benedictio accipio ' . 
 et ego : ' nec noster Dominus relegio siue fides ita tepisceo facio , ut distribuo sanctus is canis atque praetiosa margarita sacer porcus squaleo expono ' . 
 ad hic ille , relinquo altercatio , surgo et abeo . 
 sed post hic , cum in Hispania reuertor sum , in infirmitas debilito , ad noster relegio , necessitas cogo , conuerto sum . 
 per idem tempus Chilpericus rex scribo indicolus , ut sanctus trinitas non in persona distinctio , sed tantum Deus nomino , adserens indignus sum , ut Deus persona sicut homo carneus nomino ; adfirmans etiam , ipse sum pater , qui sum filius , idem que ipse sum spiritus sanctus , qui pater et filius . 
 ' sic ' , inquid , ' prophetis atque patriarcha appareo , sic is ipse lex nuntio ' . 
 Cumque hic ego recito iubeo , aio : ' sic ' , inquid , ' uolo , ut tu uel relinquo doctor eclesiae credo ' . 
 qui ego respondeo : ' hic credulitas relinquo , pius rex , hic tu oporto sequor , quod nos post apostolus alium doctor eclesia relinquo , qui Elarius Eusebius que doceo , quod et in baptismum sum confiteor ' . 
 tunc iratus rex aio : ' manifestus sum ego in hic causa Elarius Eusebius que ualidus inimicus habeo ' . 
 qui ego respondeo : ' observare tu conuenio , neque Deus neque sanctus is habeo offensus . 
 nam scio , quia in persona aliter pater , aliter filius , aliter spiritus sanctus . 
 non pater adsumo caro neque spiritus sanctus , sed filius , ut , qui sum Deus filius , ipse ad redemptio homo filius habeo et uirgo . 
 non pater patior neque spiritus sanctus , sed filius , ut , qui caro adsumo in mundus , ipse offerro pro mundus . 
 de persona uero quod aio non corporaliter , sed spiritaliter sentio sum . 
 in hic ergo tres persona unus gloria , unus aeternitas , unus potestas ' . 
 at ille commoueo aio : ' sapientior ab tu hic pandus , qui ego consentio ' . 
 et ego : ' numquam sum sapiens , sed stultus , qui hic qui propono sequor uolo ' . 
 ad hic ille frendo sileo . 
 non post multus uero dies aduenio Saluius Albigensis episcopus , hic is praecipio recensio , depraeco , ut sui consentaneus fio . 
 Quod ille audio , ita respuo , ut , si carta , in qui hic scribo teneo , possum attingo , in frustra discerpo . 
 et sic rex ab hic intentio quiesco . 
 scribo alius liber idem rex uersus , quasi Sedulius sequor ; sed uersiculus ille nullus paenitus metricus conuenio ratio . 
 addo autem et littera littera noster , is sum w , sicut Graeci habeo , ae , tha , uui , qui caracter hic sum : et mitto epistula in uniuersus ciuitas regnum suus , ut sic puer doceo atque liber antiquitus scribo , planatus pomica , rescribo . 
 Agroecula enim Cabillonnensis episcopus hic obeo tempus ; sum que homo ualde elegans atque prudens , genus senaturio . 
 Multus in ciuitas ille aedificium facio , domus compono , ecclesia fabrico , quam colomnus fulceo , uario marmor , mosevo depigo . 
 Magnus autem abstinentia sum ; nam numquam prandium usus sum , nisi tantum cena , ad qui sic temporiuus resedeo , ut sol sto consurgo . 
 humanitas exiguus , facundia uero magnus sum . 
 obeo autem episcopatus annus quadragisimus octauus , ebi autem octogisiem tertius . 
 qui flauus , referendare  rex , succedo . 
 is tempus et Dalmatius Rutena ciuitas episcopus migro ab saeculum , uir in omnis sanctitas praecello , abstineo uel ab cibus uel ab concupiscentia caro , ualde elymosinarius et cunctus humanus , in oratio et uigilia satis stabilis . 
 ecclesia construo , sed dum is ad emendatio saepe distruo , inconpono derelinquo . 
 post qui obitus multus , ut fio , episcopatus pestibo . 
 Transobadus uero presbyter , qui quondam archidiaconus is sum , magis in hic intendio , fidus , quod filius suus cum Gogo , qui tunc rex sum nutricius , commendo . 
 condidiro autem episcopus testamentum , in qui rex exenium quis post is obitus accepio indeco , adiuro terribilis sacramentum , ut in ecclesia ille non ordinaro extraneus , non cupidus , non coniugalis uinculo nexus , sed ab hic omnis expeditus , qui in sol tantum dominicus laus dego ,  . 
 Transobadus autem presbyter epulum in ipse urbs clericus praeparo . 
 Resideo autem ille , unus praesbiteror coepio antestis memoro impudicus blasphemo sermo et usque ad hic erumpo , ut is  et fatuus nomino . 
 hic is dico , pincerna poculum offero aduenio . 
 at ille accipio dum os proximo , tremio coepio , laxo que de manus calix , super alius , qui sui sum proximus , caput reclino , reddo spiritus , ablatus que ab opulus ad sepulchrum , humus contego sum . 
 post hic relinquo testamentum antesteo in praesentia Childeberthus rex atque procerus is , theodosius , qui tunc archediaconatus urbs ille potior , episcopus ordino sum . 
 audio autem Chilpericus omnis malus , qui facio Leudastus ecclesia Toronicus uel omnis populus , Ansovaldus illic dirigo . 
 Qui uenio ad festiuitas sanctus Martinus , datum nos populus optio , Eunomius in comito erigo . 
 denique Leudasti cerno sui remoueo , ad Chilpericus dirigo , dico : ' usque nunc , o piissimus rex , custodio ciuitas Turonicus ; nunc autem , ego ab actio remotus , uideo , qualiter custodio . 
 Nam novero , quia Gregorius episcopus is ad filius Sygiberthi trado distino ' . 
 quod audio rex , aio : ' nequaquam , sed quia remotus sum , ideo hic adpono ' . 
 et ille : ' maior ' , inquam , ' de tu aio episcopus ; dico enim , regina tuus in adulterium cum episcopus Berthramnus misceo ' . 
 tunc iratus rex , caesum pugna et calx , onero ferrum recludo praecipio in carcer . 
 sed quia liber finis postulo , narro aliquis de is actio libet ; sed prior uideo genus atque patria mos que ordior . 
 Gracina Pictavendo insula uocito , in qui ab fiscalis uinitor seruus Leuchadius nomen nascor . 
 exinde ad seruitium arcessitus , culina regius deputo . 
 sed quia lippa sum in adolesco oculus , qui fumus acerbitas non congruo , amoueo ab pistillum , promovo ad cophinus . 
 sed dum inter firmento massa sui delecto consimulo , seruitium fuga ineo derelinquo . 
 Cumque bis aut tertio reduco ab fuga lapsus teneo non possum , auris unus incisio multo . 
 dehinc cum nosco infligo corpus occulo nullus auctoritas ualeo , ad Marcoveifa regina , qui Chhariberthus rex nimium diligens in locus soror torus adscisco , fugio . 
 Qui libenter is colligo , prouoco equus que melior deputo sum custos . 
 hinc iam obsideo uanitas atque superbia dedo , comito ambio stabulum ; qui accepto , cunctus despicio atque postpono , inflo uanitas , luxuria dissoluo , cupiditas succendo et in causa patrona alumnus proprius huc illic que defero . 
 qui post obitus refertus praeda , locus ipse cum rex Chhariberthus , offero munus , tenere coepio . 
 post hic , peccatum populus ingruo , comes Turonus destino ibi que sui ample honor gloriosus supercilium iactito , ibi que sui exhibeo rapax praeda , turgidus rixa , adulterium lutulentus . 
 ubi seminandus discordia et infero calumnia non modicus thesaurus adgrego . 
 post obitus uero Chariberthus , cum in Sigiberthus sors ciuitas ille uenio , transeo is ad Chilpericus , omnis qui iniquus adgrego ab fidelis nomino rex diripio sum . 
 peruado igitur Chilpericus rex per Theodobertus , filius suus , urbs Turonica , cum iam ego Turonus aduenio , ego ab Theodobertho strenuus commendo , ut scilicet comito , qui prior habeo , potior . 
 multum sui nos humilis subdio que reddo , iuro saepe super sepulchrum sanctus antistes , numquam sui contra ratio ordo sum uenio sui que ego tam in causa proprius quam in ecclesia necessitas in omnis sum fidelis . 
 timeo enim , qui postea euenio , ne urbs ille iterum rex Sigiberthus in suus dominium reuoco . 
 qui defunctus , succedo iterum Chilpericus in regnum , iste in comito accedo . 
 aduenio autem Turonus Merovechus , omnis res is usquequaque diripio . 
 sed hic , dum Sigiberthus duo annus Turonus teneo , hic in Brittanii lateo . 
 qui , adsumptus , ut dico , comitatus , in talis leuitas elor sum , ut in domus ecclesia cum torax atque lorica , praecingo pharetra et contus manus gero , caput galeatus ingredior , de nullus securus , quia omnis sum aduersus . 
 iam si in iudicium cum senior uel laicus uel clericus resideo et uideo homo iustitia prosequor , protinus ago in furia , ructo conuicium in ciuis ; presbiteer manica iubeo extraho , miles fustis Uerarus , tantus que utor crudelitas , ut uix refero possum . 
 discedo autem Merovechus , qui res is diripio , nos calumniator existo , adserens fallaciter Merovechus noster usus consilium , ut res is aufero . 
 sed post inlatus damnum itero iterum sacramentum palla que sepulchrum beatus Martinus fideiussor dono , sui nos numquam adverso . 
 de insidia , qui nos facio , et qualiter ipse humilio sum . 
 sed quia longus sum per ordo prosequor periuria uel reliquus malum is , uenio ad ille , qualiter ego uolo iniquus atque nefarius calumnia supplanto , uel qualiter in is ultio diuinus descendo , ut ille adimpleo : omnis subplantans subplanto ; et iterum : qui fodio fouea , incido in is . 
 igitur post multus malum qui in ego meus que infero , post multus direptio res ecclesiasticus , adiungo sui Riculfus presbyter similis malitia peruerto , ad hic erumpo , ut dico , ego crimen in  regina dico ; adserens , si archidiaconus meus Plato aut Galienus amicus noster subdio poena , conuinco ego utique hic loquor . 
 tunc rex iratus , ut supra dico , iubeo is pugna calx que caesum onero que catena recludo in carcer . 
 Nam Riculfus clericus sui habeo dico , per qui hic loquor sum . 
 hic uero Riculfus subdiaconus , similis leuitas perfacilis , ante hic annus consilium cum Leudast de hic causa habeo , causa offensio requiro , qui scilicet ego offenso ad  transeo ; nanctus que tandem , ipse adeo , atque per mensis quattuor dolus omnis atque muscipula praeparo , ad ego cum ipse Leudast reuertor , deprecor , ut is debeo recipio excuso . 
 facio , fateor , et occultus hostis publicus in domus suscipio . 
 discedo uero Leudastus , ipse sui pes meus sterno , dico : ' nisi succurro uelociter , pereo sum . 
 ecce , instigo Leudastus , loquor sum quod loquor non debeo ! 
 nunc uero alius ego regnum emitto ; qui nisi facio , ab regalis comprehensus , mortalis poena sum lueor ' . 
 qui ego aio : ' si quis incongruus ratio effor sum , sermo tuus in caput tuus sum ; nam ego alter tu regnum non mitto , ne suspectus habeo coram rex ' . 
 post iste Leudasti existo accusator is , dico , sui sermo iam dico ad Riculfus audio subdiaconus . 
 at ille iterum uincio , relaxo Leudastis , custodia deputo , dico , Galienus idem dies et Plato archidiaconis sum praesens , cum hic sum episcopus eloquor . 
 Sed Riculfus presbyter , qui iam promissio de episcopatus ab Leudastis habeo , in tantum elor sum , ut magus Simon superbia aequo . 
 qui tertio aut eo ample ego sacramentum super sepulchrum sanctus Martinus do , in dies sextus pascha in tantus ego conuicium et spuo ago , ut uix manus tempero , fidus scilicet dolum qui praeparo . 
 in crastinus autem dies , is sum sabbatum in ipse pascha , uenio Leudo in urbs Turonicus , adsimilo que alius negotium ago , adprehensus Plato archidiaco et Galienus in uinclum conecto , cateno que atque exuo uestis iubeo is ad regina deduco . 
 hic ego audio , dum in domus ecclesia resideo , mestus turbo que ingressus oratorium , Daviticus carmen sumo liber , ut scilicet apertus aliquis consolatio uersiculus do . 
 in qui ita  sum : educo is in spes , et non timeo ; et inimicus is operio mare . 
 interea ingredior in fluuius super pons , qui duo linter teneo , nauis ille , qui  ueho , dimergo , et nisi nato sum adminiculum libero , cum socius forsitan intereo . 
 Nauis uero alius qui hic innecto sum , qui et uincio ueho , super aqua Deus auxilium eleuo . 
 igitur deduco ad rex qui uincto sum , incuso instanter , ut capitalis sententia finio . 
 sed rex recogito , absoluo ab uinculo liber custodia reseruo inlaesus . 
 ad ciuitas uero Turonus Berulfus dux cum Eunomius comes fabula fingo , quod Ghunthramnus rex capio uolo Turonicus ciuitas , et idcirco , ne aliquis neglegentia accedo , oportet , aio , urbs custodia consigno . 
 pono porta dolosus custos , qui ciuitas tueor adsimilo , ego utique custodio . 
 mitto etiam qui ego consilium ministro , ut ad occultus , adsumptus melior res ecclesia , Arvernus fuga secedo ; sed non acquiesco . 
 igitur rex , arcesso regnum suus episcopus , causa diligenter iubeo exquiro . 
 Cumque Riculfus clericus saepe discutio occulo et contra ego uel meus multus fallacia promulgo , modestus quidam faber lignarius aio ad is : ' o infelix , qui contra episcopus tuus tam contumaciter iste meditor ! 
 Satius tu sum sileo , et , peto uenia episcopus , gratia impetro ' . 
 ad hic ille clamo coepio uox magnus atque dico : ' in ipse , qui ego silentium indico , ne prosequor ueritas ! 
 in regina inimicus , qui causa crimen is non sino inquiro ! 
 ' nuntio protinus hic regina . 
 adprehendo modestus , torqueo , flagello , et in uinclum compactus , custodia deputo . 
 Cumque inter duo custos catena et cippus teneo uincio , medius nox , dormio custos , oratio fundo ad Dominus , ut digno is potentia miser uisito , et qui innocens conligatus sum , uisitatio Martinus praesul atque Medardus absoluo . 
 mox , disruptus uinculum , confringo cippus , resero ostium , sanctus Medardus basilica , nox nos uigilo , introeo . 
 Congrego igitur apud Brinnacus uilla episcopus , in unus domus resideo iubeo sum . 
 dehinc aduenio rex , datum omnis salutatio atque benedictio accipio , resideo . 
 tunc Berthramnus Burdegalensis ciuitas episcopus , qui hic cum regina crimen impingo sum , causa propono ego que interpello , dico , ab ego sui atque regina crimen obiectum . 
 nego ego in ueritas hic loquor , et audio quidem hic alius , nam non excogito . 
 nam foris domus rumor in populus magnus sum , dico : ' cur hic super sacerdos Deus obicio ? 
 cur talis rex prosequor ? 
 numquid possum episcopus talis dico uel de seruus ? 
  , heu , dominus Deus , largio auxilium seruus tuus ! 
 ' Rex autem dico : ' crimen uxor meus meus habeo obprobrium . 
 si ergo censiio , ut super episcopus testis adhibeo , ecce adsum ! 
 certe , si uideo , ut hic non fio et in fides episcopus committo , dico ; libenter audio qui iubeo ' . 
 Miror sum omnis rex uel prudentia uel patientia simul . 
 tunc cunctus dico : ' non possum persona inferior super sacerdos credo ' , resisto ad hic causa , ut , dico mitto in tres altar , ego de hic uerbum exuo sacramentum . 
 et licet canon sum contrarius , pro causa tamen rex impleo sum . 
 sed neque hic sileo , qui Rigunthis regina , condoleo dolor meus , ieiunium cum omnis domus suus celebro , quousque puer nuntio , ego omnis sic  , ut sum instituo . 
 igitur regredior sacerdos ad rex aio : ' impleo sum omnis ab episcopus qui imperatum sum . 
 o rex , quis nunc ad tu , nisi ut cum Berthramnus accusator frater communio priuo ? 
 ' et ille : ' non ' , inquid , ' ego nisi audio narro ' . 
 quaero ille , quis hic dico , respondeo , sui hic ab Leudastis audio . 
 ille autem secundum infirmitas uel consilium uel propositio suus iam fuga ineo . 
 tunc placeo omnis sacerdos , ut sator scandalum , infitior regina , accusator episcopus , ab omnis arceo ecclesia , is quod sui ab audientia subtraho . 
 unde et epistola subscribo alius episcopus qui non adsum transmitto . 
 et sic unusquisque in locus suus regredior sum . 
 Leudo uero hic audio , basilica sanctus Petrus Parisius expeto . 
 sed cum audio edictum rex , ut in suus regnum ab nullus colligo , et praesertim quod filius is , qui domi relinquo , obeo , Turonus occulo uenio , qui melior habeo in Biturigo transpono . 
 prosequor uero regalis puer , ipse per fuga labor . 
 Capio quoque uxor is , in pagus Tornacensis exilium recludo . 
 At Riculfus clericus ad interficio deputo . 
 pro qui uita uix obtineo , tamen de tormentum excuso non possum . 
 Nam nullus res , nullus metallum tantus Uera possum sustineo , sicut hic miserrimus . 
 nam ab hora tertius dies , reuincio posterx manus , suspendo ad arbor dependeo ; ad hora uero nonus depono , extensus ad troclea , caedo fustis , uirga atque lorum duplex , et non ab unus uel duo , sed quantus accedo circa miser possum artus , totus caesor sum . 
 cum autem iam in discrimen sum , tunc aperio ueritas et archanus dolum publicus patefacio . 
 dico enim ob hic regina crimen obiectum , ut , eiengo de regnum , interficio frater et pater , chlodovechus regnum accipio , Leudasti ducatus , Riculfus uero presbyter , qui iam ab tempus beatus Eufronius episcopus amicus sum Chlodovechium , episcopatus Turonicus ambio , hic Riculfus clericus archidiaconatus promissum . 
 nos uero cum Deus gratia Turonus reuertor , inuenio ecclesia conturbo per Riculfus presbyter . 
 nam hic sub Eufronius episcopus de pauper prouoco , archidiaconus ordino sum . 
 exinde ad presbiterius admoueo , recedo ad proprius . 
 semper  , inflo , praesumptiosus ; nam , ego adhuc commoror cum rex , hic , quasi iam sum episcopus , in domus ecclesia ingredior impudenter , argentum describo ecclesia reliquus que res sub suus redigo potestas . 
 maior clericus munus dito , largior uinea , pratum distribuo ; minor uero fustis plaga que multus etiam manus proprius adficio , dico : ' recognosco dominus tu , qui uictoria de inimicus obtineo , qui ingenium Turonicus urbs ab Aruerni populus emundo ' ; ignoro miser , qui praeter quinque episcopus relinquo omnis , qui sacerdotium Turonicus suscipio , parens noster prosapia sum coniunctum . 
 ille saepe suus familiaris dico sum solitus , homo prudens non aliter nisi in periurium quis decipio possum . 
 sed cum ego reuerso adhuc despicio neque ad salutatio meus , sicut relinquo ciuis facio , aduenio , sed magis ego interficio minito , cum consilium prouincialis is in monasterium remoueo praecipio . 
 cumque ibidem artiter distringo , intercedo Felix episcopus mitto , qui memoro causa fautor existo , circumuenio periurium abbas , fuga labor et usque ad Felix accedo episcopus , is que ille ambienter colligo , qui execror debeo . 
 Leudo uero in Biturigo pergo , omnis thesaurus qui de spolium pauper detraho sui cum fero . 
 neque multo post , inruo Biturigi cum iudex locus super is , omnis aurum argentum que uel quod sui cum defero aufero , nihil que is nisi qui super sui habeo relinquo ; ipse que aufero uita , nisi fuga sum elabor . 
 resumo dehinc uis , cum aliquis Turonici iterum inreo super praedo suus , interficio que unus , aliquis de res ipse recipio et in Turonicus reuertor . 
 audio hic Berulfus dux , mitto puer suus cum armum apparatus , ut apprehendo is . 
 ille uero cerno , sui iam iam que capio , relinquo res , basilica sanctus Hilarius Pictavendo expeto . 
 Berulfus uero dux res captus rex transmitto . 
 Leudo enim egredior de basilica , et inruo in domus diuersus , praeda publicus exerceo . 
 sed et in adulterium saepe in ipse sanctus porticus deprehendo sum . 
 commoueo autem regina , quod scilicet locus Deus sacro taliter polluo , iubeo is ab basilica sanctus eicio . 
 qui eiicio , ad hospes suus iterum in Biturigo expeto , deprecor , sui occulo ab is . 
 et licet de beatus  episcopus conlocutio superior memoro debeo , sed quia mens excedo , sum sacrilegus non arbitror , si in posterus scribo . 
 igitur cum , ualeo post sinodus memoro rex iam dico , ad proprius redeo uello , non ante discindo placeo , nisi hic uir , libo osculum ,  . 
 qui queseo in atrium Brinnacinsus domus reperio . 
 qui dico , quia iam sum ad proprius redeo . 
 tunc remoueo paullulum , dum hinc inde sermocinor , aio ego : ' uidesne super hic tectum qui ego suspicio ? 
 ' qui ego : ' uideo enim  , qui nuper rex pono praecipio ' . 
 et ille : ' alius ' , inquid , ' non aspicio ? 
 ' qui ego : ' nihil alius uideo ' . 
 suspicor enim , quod aliquis ioculariter loquor . 
 et adiacis : ' si tu aliquis magis cerno , enarro ' . 
 at ille , alo traho suspirium , aio : ' uideo ego evagino ira divinus gladius super domus hic dependeo ' . 
 uerumtamen non fallo dictio sacerdos ; nam post dies uiginti duo filius rex , qui superior mortuus scribo , obeo . 
 Explicitus liber quintus , finio in annus quintus childebertus rex . 
  sextus Annus igitur sextus regnum suus Chhildeberthus rex , reiicio pax Ghunthchramnus rex , cum Chilpericum coniunctus sum . 
 non post multus tempus Gogus morior ; in qui locus Wandelenus subrogo . 
 Mummolus ab regnum Guntchramnus fuga dilabor et sui infra murus Avennici monitio concludo . 
 Apud Lugdunum sinodus episcopus coniungo , diuersus causa altercatio incidens neglegentior que iudicium damno . 
 Sinodus ad rex reuertor , multus de fuga Mummolus dux , nonnullus de discordia tractus . 
 interea legatus Chilpericus rex , qui ante triennium ad Tiberius imperator abeo , regredior sum non sine grauis damnum atque labor . 
 nam cum Massiliensis portus propter rex discordia adeo  non sum , agathae urbs , qui in gothus regnum sino sum , aduenio . 
 sed priusquam litus attingo , nauis ago uentus , impulsus terra in frustra minuo . 
 Legatus uero cum puer sui in pericolus cerno , arripio tabula , uix ripa relo sum , multus puer amitto ; sed multus euado . 
 res autem , qui unda litus inueho , incola rapio ; ex qui qui melior sum recipio , ad Chilpericus rex  . 
 multus tamen ex hic Agathensis sui cum  . 
 tunc ego Novigentum uilla ad occursus rex abeo ; ibi que nos rex missurium magnus , qui ex aurum gemma que fabrico in quinquagenta libra pondus , ostendo , dico : ' ego hic ad exorno atque nobilito Francus gens facio . 
 sed et plurimus adhuc , si uita comes sum , facio ' . 
 aureus etiam singulus libra pondus , qui impero mitto , ostendo , habeo ab unus pars iconicus imperator pingo et scribo in circulus : Tiberius Constantinus perpetuus Augustus ; ab alius uero pars habeo quadriga et ascensor conteno que scribo : gloria Romanus . 
 multus enim et alius ornamentum , qui ab legatus sum exhibeo , ostendo . 
 denique cum apud idem uilla commoror , Egidius remetior episcopus cum primus Childeberthus procer in legatio ad Chilpericus rex uenio ; ibi que conlocutio facio , ut , ablatus  rex regnum , hic sui coniungo debeo in pax , aio Chilpericus rex : ' filius ego , peccatum incresco , non remaneo , neque ego nunc alius supersum heres nisi frater meus Sygiberthus filius , is sum Childeberthus rex , ideo que in omnis qui laboro possum hic heres existo ; tantum dum aduiuo licet ego sine scrupulus aut disceptatio cunctus tenere ' . 
 at ille gratia ago , pactio subscribo , is qui loquor sum firmo et ad Childeberthum cum magnus munus sum regredior . 
 qui discedo , Chhilpericus rex Leudovaldus episcopus cum primus regnum suus dirigo . 
 qui , datum suscipio que de pax sacramentum pactio que firmo , munero regredior sum . 
 Lupus uero dux Campanensis , cum iam diu ab diuersus fatego et spolio assiduus et praesertim ab Ursio et Berthefredo , ad extremus conuentio facio ut occido , commoueo exercitus contra is . 
 qui cerno Brunichildis regina , condoleo fidelis suus insecutio iniustus , praecingo sui uiriliter , inrumpo medius hostis cuneus , dico : ' nolo , o uir , nolo malum hic facio , nolo persequor innocens ; nolo pro unus homo committo proelium , quo solatium regio intereo ' . 
 hic ille loquor , respondeo Ursius : ' recedo ab nos , o mulier . 
 sufficio tu sub uir teneo regnum ; nunc autem filius tuus regno , regnum que is non tuus , sed noster tuitio saluo . 
 tu uero recedo ab nos , ne tu ungula equus noster cum terra confodio ' . 
 hic et alius cum diu inter sui profero , obteneo regina industria , ne pugno . 
 tamen ab ille locus discedo , inruo in domus Lupus , et deripio omnis praesidium , fingo sui ille in thesaurus rex recondo , suus is domus infero , intendo Lupus minae atque dico : ' uiuus uirtus noster non euado ' . 
 at ille cerno sui in discrimen , tutor infra urbs Lugdunus  murus coniunx suus , ad Guntchramnus rex confugio . 
 ab qui benigne suscipio , cum is lateo , expectans , ut Childeberthus ad legitimus peruenio aetas . 
 Igitur Chilpericus rex , cum adhuc apud supradictus uilla moror , impedimentum moueo praecipio , parisius uenio dispono . 
 ad qui cum iam ualeo dico accido , Iudaei quidam priscus nomen , qui is ad species quoemo familiaris sum , aduenio . 
 qui caesaries rex blande adpraehendo manus , aio ad ego , dico : ' uenio , sacerdos Deus , et impono manus super is ' . 
 ille quoque renito , aio rex : ' o mens durus et generatio semper incredulus , qui non intellego Deus filius sui propheta uox repromissus , non intellego eclesiastica mystiria in suus sacrificium figuro ' . 
 hic is dico , Iudaei aio : ' Deus non ago coniugium neque proles dito neque ullus consors regnum habeo patior , qui per Moyses aio : uideo , uideo , quia ego sum Dominus , et absque ego non sum Deus . 
 ego occido et ego uiuo facio ; percutio , et ego sano ' . 
 ad hic rex aio : ' Deus ab spiritalis uterus filius gigno sempiternus , non aetas iunior , non potestas minor , de qui ipse aio : ex uterus ante lucifer gigno tu . 
 hic ergo ante saeculum nascor in nouissimus saeculum mundus mitto sanator , sicut aio propheta tuus : mitto uerbum suus , et sano is . 
 qui autem aio , quia ipse non geno , audio propheta tuus dico ex uox dominicus : numquid ego , qui alius paro facio , ipse non pareo ? 
 hic enim de populus , qui in is per fides renascor , aio ' . 
 ad hic Iudaei respondeo : ' numquid Deus homo fio possum aut de mulier nascor ,  subdo , mors damno ? 
 ' ad hic rex taceo , in medium ego ingero , dico : ' ut Deus , Deus filius , homo fio , non suus , sed noster necessitas extetio causa . 
 Nam captiuus peccatum homo et diabolus seruitus subicio redimo non possum , nisi homo adsumo . 
 ego uero non de euangelium et apostolus , qui non credo , sed de tuus liber testimonium praebeo , proprius tu mucrunis confodio , sicut quondam Dauid Golias lego trucido . 
 igitur quod Deus homo sum sum , audio propheta tuus : et Deus , inquid , et homo , et quis cognosco is ? 
 et alibi : hic Deus noster , et non repoto alius praeter is ; qui inuenio omnis uia scientia et do ille Iacob puer suus et Israel diligo suus . 
 post hic in terra uisus sum et cum homo conversao sum . 
 qui autem de uirgo nascor , audio similiter propheta tuus dico : ecce uirgo in uterus concipio et pario filius , et uoco nomen is Emmanuhel , qui sum interpraeto : nobiscum Deus . 
 quod  subdo , qui clauis adfigo  et alius quoque iniuria uel subiaceo uel adficio , alius propheta aio : fodio manus meus et pes meus ; diuido sui uestimentum meus , et citer . 
 et iterum : do in esca meus fel , et in sitis meus poto ego acetum . 
 et qui per ipse crux patibulum labor mundus et diabolus dicio subicio restituo in regnum suus , idem Dauid aio : Dominus regno ab lignum . 
 non qui antea non regno apud pater , sed super populus , qui ab diabulus seruitus libero , rudis regnum accipio ' . 
 Iudaei ad hic respondeo : ' qui Deus sum necessitas , ut iste patior ? 
 ' qui ego : ' iam dico tu , Deus homo creo innoxius , sed astus serpens circumscribo , praeuaricor praeceptum facio sum ; et ideo ab sido paradisus eiicio , mundanus labor deputo sum . 
 qui mors unigenitus Deus Christus Deus reconcilio sum pater ' . 
 Iudaei dico : ' non possum Deus mitto propheta aut apostulus , qui is ad uia reuoco salus , nisi ipse humilio sum in caro ? 
 ' ad hic ego : ' ab principium genus semper diliqeo humanus , qui numquam terreo neque submersio diluuium neque incendium Sodoma neque plaga Aegyptus neque miraculum mas Iordanes que diuido ; qui semper lex Deus resisto , prophetis non crededo , et non solum non crededo , uerus etiam ipse praedicator paenitentia interimo . 
 ideo nisi ipse is discendo redimo , hic expleo non possum alter . 
 qui nos natiuitas reno , baptismum abluo , uulnus curo , resurrectio ereco , ascensio glorifico sum . 
 qui autem morbus noster medeor uenio sum , propheta tuus aio : liuor is sano sum ; et alibi : ipse peccatum noster porto et oro pro transgressor ; et iterum : sicut ouis ad occisio duco sum ; et quasi agnus coram tundo sui sine uox , sic non aperio os suus . 
 in humiliatio iudicium is sublo sum . 
 generatio is quis enarro ? 
 Dominus exercitus nomen is . 
 de hic et Iacob ille , de qui tu iacto uenio generatio , in ille filius suus Iuda benedictio , quasi ad ipse Christus , filius Deus , loquor , aio : adoro tu filius pater tu . 
 Catulus leo Iuda . 
 de germen , filum meus , ascendo . 
 recubo dormio quasi leo , quasi catulus leo . 
 qui suscito is ? 
 pulchrior oculus is uinum et dens is lac candidior . 
 quis , inquid , suscito is ? 
 et licet ipse dico : potestas habeo pono anima meus , et potestas habeo iterum sumo is , tamen Paulus apostulus aio : qui non crededo , quod Deus ille suscito ab mortuus , saluus sum non possum ' . 
 hic et alius nos dico , numquam compunctus sum miser ad credo . 
 tunc rex , sileo ille , cum vido is hic sermo non compungo , ad ego conuerto , postulo , ut , accipio benedictio , discedo . 
 aio enim : ' dica ' , inquid , ' tu , o sacerdos , qui Iacob dico ad angelus , qui is loquor : non demitto tu , nisi benedico ego ' . 
 et hic dico , aqua manus  iubeo . 
 qui abluo , facio oratio , accepto panis , gratia Deus ago , et ipse accipio et rex porrigo ; austus que merum , ualeo dico discedo . 
 Rex uero , ascendo eques , parisius sum regredior cum coniunx et filia uel omnis familia suus . 
 sum autem apud urbs Nicensum is tempus Hospicius reclausus magnus abstinentia , qui constringo catena ad purus corpus ferreus , induo desuper cilicium , nihil alius quam purus panis cum paucus dactalis comedo . 
 in dies autem quadraginsiem de radix herba aegyptius , qui heremita utor , exhibeo sui negotiator , alibo . 
 et primus quidem ius in qui coquo aurio , ipse sumo in posterus . 
 Magnus enim per is Dominus uirtus digno sum opero . 
 nam quidam tempus , reuelo sui spiritus sanctus , aduentus langobardus in Gallei hic modo praedico : ' uenio ' , inquid , ' Langobardi in Gallei et deuasto ciuitas septem , is quod  malitia is in conspectus Dominus , quia nullus sum intellego , nullus sum qui facio bonum , qui ira Deus placo . 
 sum enim omnis populus infidelis , periurium dedo , furtum obnoxius , in homicidium  , ad qui nullus iustitia fructus ullatenus glisco . 
 non decimus do , non pauper alo , non tego nudus , non peregrinus hospitium recipio aut cibus sufficio sacio . 
 ideo hic plaga superuenio . 
 nunc autem dico uos : congerete omnis substantia uester infra murus septum , ne ab langobardus deripiatus , et uos ipse in locus firmissimus cummonite ' . 
 hic is loquor , omnis obstupefago et ualeo dico , cum magnus admiratio ad proprius sum regredior . 
 monachus quoque dico : ' abscido et uos ab locus , aufero uos cum qui habeo . 
 ecce enim adpropinquo gens qui praedico ! 
 ' dico autem ille : ' non relinquo tu , sanctissimus pater ' , aio : ' nolo timeo pro ego ; sum sum enim , ut infero ego iniuria , sed non noceo usque ad mors ' . 
 discedo autem monachus , uenio gens ille ; et dum cunctus qui reperio uasto , peruenio ad locus ubi sanctus Deus reclausus sum . 
 at ille per fenestra turris ostendo sui is . 
 ille uero circumeo turris , aditus , per qui ingredior ad is , inuenio non possum . 
 tunc duo ascendo , detego tectum , et uideo is uincio catena induo que cilicium , dico : ' hic malefactor sum et homicidium facio , ideo in hic legaminus uincio teno ' . 
 uoco que interpraes , sciscitor ab is , quis male ficeo , ut talis supplitium arto . 
 at ille fateor , sui homicida sum omnis que crimen reus . 
 tunc unus , extractum gladius , ut caput is libro , dexter in ipse ictus suspendo diriguo , neque is ad sui possum reuoco . 
 tunc gladius laxo , terra deicio . 
 hic uideo socius is , clamor in caelum do , flagito ab sanctus , ut , quis ago poteo , clementer insinuo . 
 ipse uero impositus salus signum brachium sanitas restituo . 
 ille autem in idem locus conuerto , tonsoro caput , fidelus monachus nunc habeo . 
 duo uero dux , qui is audio , incolomis patria reddo sum ; qui uero contemno praeceptum is , miserabiliter in ipse provintia sum defunco . 
 multus autem ex ipse ab daemonium corripio , clamo : ' cur nos , sanctus beate , sic crucio et incendo ? 
 ' sed impositus is manus , mundo is . 
 post hic homo sum Andecauensis incola , qui per nimius febris eloquium pariter audio que perdedo ; et cum febra convaleo , surdus permaneo atque mutus . 
 igitur diaconus ex provintia ille Roma directus sum , ut beatus apostolus pignus uel reliquus sanctus , qui urbs ille munio , exhibeo . 
 qui cum ad parens infirmus ille peruenio , rogo , ut is sui comes itener sumo digno , confido , quod , si beatissimus apostolus adeo sepulchrum , protinus possum adsequor medicina . 
 iens autem ille , uenio ad locus , ubi beatus Hospicius habito . 
 qui saluto atque deoscolo , causa itenes diaconus pando atque proficiscor sui Roma indeco sui que hic qui sanctus uir de nauclus amicus sum commendo deposco . 
 Cumque ibi adhuc moror , sentio uir beatus per spiritus Dominus adsum uirtus ; et aio diaconus : ' infirmus , qui comes tu nunc sum itener , rogo ut meus conspectus repraeseo ' . 
 at ille nihil moror , uelociter ad meto uado inuenio que infirmus febris plenus , qui per nutus auris suus do tinnitum indeco ; adpraehendo que duco ad sanctus Deus . 
 at ille adpraehendo manus caesaries , adtraho caput ille in finester , adsumptus que oleum benedictio sanctifico , teneo manus sinister lingua is , os uertex que caput infundo , dico : ' in nomen dominus meus Iesus Christus aperio auris tuus , resero que os tuus uirtus ille , qui quondam ab homo surdus et muto noxius eicio daemonium ' . 
 et hic dico , interrogo nomen . 
 ille uero clarus uox aio : ' sic dico ' . 
 cum hic uideo diaconus , aio : ' gratia tu inmensus refero , Christus , qui talis per seruus tuus digno ostendo . 
 quaero Petrus , quaero Paulus Laurentius que uel reliquus , qui Roma proprius cruor inlustro ; hic omnis reperio , hic cunctus inuenio ' . 
 hic eo cum maximus fletus et admiratio dico , uir Deus omnis intentio uanus uitans gloria , aio : ' Silus , sileo , dilectissimus frater , non hic ego facio , sed ille qui mundus ex nihilum condedo , qui , pro nos homo suscipio , caecus uideo , surdus audio , mutus praesto eloquium ; qui leprosus cutis pristinus , mortuus uita et omnis infirmus adfluens medicina indulgeo ' . 
 tunc diaconus gaudeo et ualeo dico , abscedo cum comes suus . 
 qui discedo , homo quidam Dominicus , - sic enim sum uir nomen - ab natiuitas caecus , aduenio ad iste miraculum uirtus probo . 
 qui dum in monastirium duo aut tres mensis resedo , oratio atque ieiunium uaco , tandem uoco is ad sui uir Deus et aio : ' uerbum recipio uideo ? 
 ' qui ille aio : ' uoluntas ' , inquid , ' meus sum ignotus cognusco . 
 nam qui sum lux ignoro . 
 Unus tantum scio , quod ab omnis conlaudo ; ego autem ab inicio aetas meus usque nunc uideo non mereo ' . 
 tunc cum oleum benedico super oculus is crux sanctus facio , aio : ' in nomen Iesus Christus redemptor noster aperio oculus tu ' . 
 et statim aperio sum oculus is , et sum admiror cerno que magnale Deus , qui in hic mundus uideo . 
 dehinc mulier quidam , qui , ut ipse declamo , tres habeo daemonium , ad is addugo sum . 
 qui cum tactus sacer benedico atque ex oleum sanctus crux frons is impono , eicio daemon , purgo discedo . 
 sed et alius puella , ab spiritus inmundus uexo , benedictio sano . 
 cum autem iam dies obitus is adpropinquo , uoco ad sui praeposio monastirius , dico : ' exibo ferramentum et inrumpo paries et mitto nuntius ad episcopus ciuitas , ut uenio ad ego sepelio .  dies enim tertius ab hic egredior mundus et uado in requies distino , qui ego Dominus repromitto ' . 
 hic is dico , mitto praepono ad episcopus ciuitas Nicensis , qui is hic nuntio . 
 post hic Crescens quidam uenio ad fenestra , et uideo is catena uincio , uermis plenus , aio : ' o dominus meus , qualiter tam ualidus turmentum tollero tam fortiter possum ? 
 ' qui ille aio : ' conforto ego ille , pro qui nomen hic patior . 
 dico autem tu , quia iam absoluo ab hic uinculum et uado in requies meus ' . 
 aduenio autem dies tertius , depono catena , qui uincio sum , prosterno sui in oratio ; et cum diu cum lacrima oro , conloco sui super scamnum , extensus pes eleuo que ad caelum manus , gratia ago Deus , trado spiritus . 
 et statim omnis uermis ille , qui sanctus artus perforo , euanesco . 
 aduenio autem Austadius episcopus , beatus corpus studiosissimus sepultura mando . 
 hic omnis ab ipse os cognosco , qui superior mutus et surdus ab is sano expono . 
 qui multus ego et alius de is uirtus narro , sed prohibeo ego res ille loquor , quia audio uita ipse ab multus sum conscribo . 
 is tempus Ferreolus ucecensis episcopus , magnus uir sanctitas , obeo , plenus sapientia et intellectus ; qui liber aliquis epistola , quasi Sidonius sequor , compono . 
 post qui obitus Albinus ex praeficio per Dinamius rector Prouincia extra rex consilium suscipio episcopatus ; qui non ample quam tres utor mensis , cum ad hic causa resisto , ut remoueo , defunctus sum . 
 Iovinus iterum , qui quondam Provinciaa rector sum , regius de episcopatus praeceptum accipio . 
 sed praeuenio is Marcellus diaconus , Felix senator filius . 
 qui , conuoco conprovincial , per consilium Dinamus episcopus ordino sum . 
 sed et ipse inpulso deinceps ab Iovinum , ut remoueo , concludo in ciuitas , uirtus sui defenso nitor ; sed cum non ualeo , munus uinco . 
 obeo et Eparchius reclausus Ecolesinensus , uir magnificus sanctitas , per qui Deus multus miraculum ostendo ; de qui , relinquo plurimus , paucus perstringo . 
 Petrocoricus urbs incola sum ; sed post conuersio clericus facio , Ecolesinus uenio , cellula sui aedifico . 
 in qui , collecta paucus monachus , in oratio moror assidue ; et si is aliquis aurum argentum que offero , aut in necessitas pauper aut in redemptio captiuus distribuo . 
 panis in cellula ille , is uiuo , coquo numquam sum , sed ab deuoueo , cum necessitas exigo , infero . 
 magnus enim caterua populus de oblatio deuoueo redimo ; pusula malus uenenum crux signum saepe comprimo , daemona de obsideo corpus oratio abigo et iudex plerumque , ut culpabilis ignosco , dulcedo profusus impero potior quam rogo . 
 nam ita sum dulcis alloquium , ut is nego non possum , cum sum indulgentia deprecor . 
 quidam uero tempus , dum pro furtum qui ad adpendo deduco , qui et in alius multus scelus , tam in furtum quam in homicidium , accuso ab incolus criminosus , et hic is nuntio sum , mitto monachus suus ad deprecor iudex , ut scilicet culpabilis ille uita concedo . 
 sed insulto uulgus atque uociferor , qui , si hic dimitto , neque regio neque iudex possum sum consultum , dimitto non possum . 
 interea extendo ad troclea , uirga atque fustis caedo et patibulum condemno . 
 Cumque mestus monachus abbas renuntio : ' uado ' , inquid , ' ab longe , quia scio , quod , qui homo reddo nolo , Dominus suus munus redono . 
 tu uero , cum is cado uideo , protinus adprehendo adduco in monasterium ' . 
 monachus uero iussus compleo , ille prosterno in oratio et tam diu in lacrima ad Deus fundo prex , quoadus que , disrupo obex cum catena , terra restituo adpensus . 
 tunc monachus adprehendo is abbas conspectus incolomis repraesento . 
 at ille gratia Deus ago , comes arcessio iubeo , dico : ' semper ego benignus animus solitus sum audio , filum dilectissimus ; et cur hodie induro homo , pro qui uita rogo , non laxo ? 
 ' et ille : ' libenter tu ' , inquid , ' audio , sanctus sacerdos ; sed , insurgo uulgus , alius facio non possum , timeo super ego seditio moueo ' . 
 et ille : ' tu ' , inquid ' ego non audio ; Deus autem audio ego digno sum , et qui tu trado mors , ille uita restituo . 
 in ' , inquid , ' coram tu adsto sanus ! 
 ' hic is dico , prosterno ad pes comes stupeo , qui uideo uiuo qui in mors interitus relinquo . 
 hic ego ab ipse comes os cognosco . 
 sed et alius multus facio , qui insequor longus puto . 
 post XLIIII uero annus reclusio suus parumper febris pulso trado spiritus ; protraho que ab cellula , sepultura mando sum . 
 Magnus autem conuentus , ut dico , de redimo in is procedo exsequia . 
 Domnolus uero Cinomanni episcopus aegroto coepio . 
 tempus enim Clotharus rex apud Parisius ad basilica sanctus Laurentius grex monasterial praesum . 
 sed quoniam , Childebertus senior uiuo , semper Chhlotharius rex fidelis existo et nuntius ille ad speculor missus crebro occulo , praestolor rex locus , in qui pontificatus honor accipio . 
 migro autem Avenniensis ciuitas pontifex , iste illic do delibero . 
 sed beatus Domnolus hic audio , ad basilica sanctus Martinus antistes , ubi tunc Chhlotharius rex ad oratio uenio , accedo , et nox totus in uigilia excubo , per prior qui adsum rego suggessio infero , ut non quasi captiuus ab is elongo aspectus , neque permitto , simplicitas ille inter senator sophisticus atque iudex philosophicus fatigo , adserens , hic locus humilitas sui sum potior quam honor . 
 ad hic rex annuens , migro Innocentius Cinomanni episcopus , ipse ecclesia ille antistes destino . 
 iam adsumptus episcopatus , talis sui tantum que praebeo , ut in summus sanctitas culmen eueho debilis usus gressus , caecus restitueo uideo . 
 qui post  episcopatus annus , dum sui cerno morbus regio calculo que grave fatigo , Theodulfus abbas in locus suus  . 
 qui assensus rex praebeo uoluntas , sed non multum post tempus , muto sententia , in Badegisilus domus regius maior transfero electio . 
 qui tonsoror , gradus qui clericus sortior ascendo , post quadraginta dies , migro sacerdos , succedo . 
 hic dies basilica sanctus Martinus ab fur effringo sum . 
 qui pono ad fenestra  cancellus , qui super tumulus quidam defunco sum , ascendo per is , effringo uitreus , sum ingredior ; aufero que multum aurum argentum que uel palleus oloserico , abeo , non metuo super sanctus sepulchrum pes pono , ubi uix uel os applico praesumo . 
 sed uirtus sanctus uolo hic temeritas etiam cum iudicium manifesto terribilis . 
 nam hic , perpetro scelus , ad Burdegalensis ciuitas uenio , hortus scandalum , unus alter interimo ; sic que patefacio opus , furtum  sum , atque de hospitalis is argentum  uel pallea sum extractum . 
 qui cum rex Chilpericus nuntio sum , iubeo is alligo uinculum et suus conspectus praesento . 
 tunc ego metuo , ne ob ille causa homo morior , qui uiuo in corpus pro perditor uita saepe deprecor sum , epistola rex precatio transmitto , ne , noster non accuso , ad qui persecutio pertineo , hic interficio . 
 qui ille benigne suscipio , uita restituo . 
 species uero , qui dissipo sum , studiosissimus compono , locus sanctus reddo praecipio . 
 Apud massiliensis uero urbs  rector  grauiter insidior Theodorus episcopus coepio . 
 at ille ad rex propero dispono , comprehensus ab is , in medius ciuitas teneo , et grauiter iniurior , tandem laxo sum . 
 Clericus autem Massilienses dolus cum Dinamius molior , ut ab episcopatus eicio . 
 sed dum ad rex Childebertus ambulo , cum Iovinum ex praefectus ab Gunthramnus rex deteneo iubeo . 
 Quod audio Massilienses clericus , gaudium magnus repleo , qui iam detineo , iam deputo exilium , qui iam in hic res persto , ut numquam Massilia reuertor , domus ecclesia adprehendo , ministerium describo , regesture resero , prumptuarium expolio omnis que res ecclesia , tamquam si iam morior sum episcopus , peruado , diuersus crimen de pontifex proloquor , qui falsus Christus auspex deprehendo . 
 Chhildebertus uero , postquam cum Chilpericus pacifico sum , legatus ad Gunthramnus rex mitto , ut medietas Massilia , qui is post obitus pater suus do , reddo debeo . 
 quod si nolo , nosco , sui multus perdeo pro pars iste retentatio . 
 sed ille cum hic reddo nolo , uia claudo praecipio , ut nullus per regnum is transeo aditus pando . 
 hic cerno Chhildebertus ,  ex domesticus dux facio , de genus senatorius , Massilia dirigo . 
 qui cum non audeo ambulo iam per Guntchramnus regnum , Turonus uenio . 
 qui benigne suscipio recognosco mater meus auunculus sum , retentus que ego cum quinque dies , impositus que necessarius , abeo permitto . 
 ille uero progredior , Massilia ingredior , obsisto Dinamius , non ualeo . 
 sed neque episcopus , qui iam tunc cum Gundulfus iungo , in ecclesia suus recipio . 
 Dinamius autem una cum clericus porta obsero urbs , insulto pariter atque uterque despicio , episcopus scilicet et  . 
 tandem ad colloquium dux adscisco , in basilica beatus Stephanus , qui urbs sum proximus , uenio . 
 Ostiarius enim custodio aedis ingresdo , ut , introeo Dinamius , ualvae protinus claudeo . 
 qui facio , excludo armo turba post dinamius ingredior nequeo . 
 qui non intellego , dum diuersus inter sui super altarium confero , recedo ab altarium , salutatorium ingredior . 
 introeo cum hic Dinamius nudus que iam ad suus solatium terribiliter increpo ; fugo que satelles , qui cum arma , is abduco , circumstrepo , senior ciuis ad sui dux una cum episcopus colligo , ut ciuitas ingredior . 
 tunc  hic omnis cerno , uenia peto , do duco multus munus , reddo etiam sacramentum , sui fidelis episcopus deinceps rego que futurus , suus induo indumentum . 
 tunc resero tam porta quam sacer aedis ualua , ingredior uterque ciuitas , dux scilicet et episcopus , cum signum et laus diuersus que honor uexillum . 
 Clericus autem , qui scelus hic misceo sum , qui caput Anastasius abbas et proculus presbyter sum , infra Dinamus tectum confugio , peto ab is ops refugium , ab qui sum incito . 
 multus tamen is per idoneus fideiussor dimitto , ad rex iubeo sum ambulo . 
 interea Gundulfus , subiugo ciuitas in Childeberthus rex dicio restituo que in locus suus antistes , ad rex Childeberthus regredior sum . 
 sed Dinamius inmemor fides , qui Childebertus rex promitto , ad Guntchramnus rex nuntius dirigo , dico , quod pars sui debeo ciuitas per episcopus perdo neque umquam massiliensis urbs suus potior dominium , nisi hic euello ab is . 
 at ille ira commoueo , iubeo contra fas religio , ut pontifex summus Deus arto uinculum sui exhibeo , dico : ' trudo exilium inimicus regnum noster , ne nos noceo ample ualeo ' . 
 sed cum episcopus de hic suspectus sum neque facile possum ab urbs eruum , aduenio festiuitas dedicatio oratorius rus suburbanus . 
 Cumque ad hic festus , egredior ciuitas , propero , subito armatus cum magnus fremitus ab occulo insidia scateo , sanctus uallo antistes ; deicio que ab equus , fugo omnis comes is , seruio alligo , clericus caedo , ipse que super miserabilis imponens caballus , nullus de suus sui que permitto , ad rex deduco praesentio . 
 Cumque per Aquensis praetereo urbs , pientius episcopus locus , condoleo frater , do clericus ad solatium impositus que necessarius , abeo permitto . 
 dum hic ago , clericus iterum Massilienses domus ecclesia resero , archanus rimor et alius discribo , alius suus domus infero . 
 episcopus uero ad rex deduco neque culpabilis inuenio , ad ciuitas suus redeo permitto , cum grandis sum ab ciuis laus suscipio . 
 ex hic enim grauis inimicitia inter Guntchramnus rex et Childeberthus nepos suus exorior , disrupo que foedus , sui inuicem insidio . 
 Igitur Chilpericus rex cerno hic discordia inter frater atque nepos suus pullulo , desiderium dux euoco hiobeo que , ut aliquis nequitia infero frater . 
 at ille , commoueo exercitus , Ragnovaldus dux fugo , petrogoricum peruado , exigo que sacramentum , aginnus pergo . 
 hic audio uxor Ragnovaldus , qui scilicet , fugo uir suus , hic ciuitas in potestas rex Chilpericus redego , basilica sanctus marthier Caprasus expeto . 
 sed extractum exinde et spolio ab facultas atque solatium famolor , do fideiussor , Tholosa dirego , ibi que iterum in basilica sanctus Saturninus ingressus resedo . 
 Desiderius uero cunctus ciuitas , qui in pars ille ad rex Gunthchramn aspicio , aufero et dicio rex Chilpericus subigo . 
 Berulfus uero dux , cum Bitorigus musito , qui Toronicus terminus ingredior , audio , exercitus commoueo et sui in ipse finis statuo . 
 grauiter tunc pagus Isiodorensis atque Berravensis urbs Toronicus devasto sum . 
 sed et postea crudiliter , qui in hic obsidio adsum non possum , sum damno . 
 Bladastus uero dux in Vasconia abeo maximamquus pars exercitus suus amitto . 
 Lupus urbs Turonicus ciuis , cum , uxor perdo atque liber , clerico expeto , ab frater Ambrosius prohibeo sum , timeo , ne heres instituo Deus ecclesia , si is coniungo . 
 Rursus que ille uxor prouideo et dies , in qui ad disponsalis dono coniungo , malesuadus frater indico . 
 dehinc ad Cainonensis castrum , ubi hospitium habeo , pariter aduenio . 
 sed uxor Ambrosius , cum sum adultero et alius in amor lupanarius , exosus maritus , diligo , insidia uir tendo . 
 Cumque hic germanus pariter epulor et nox usque ad ebrietas uinum madeo , in unus stratum pariter quiesco . 
 tunc moechus uxor Ambrosius nox uenio , quiesco cunctus et uinum deprimo , accendo ignis palea , ut uideo quis ago , extractum gladius , Ambrosius in caput libro , ita ut descendo per oculus gladius ceruical caput amputo . 
 in qui ictus expergefacio Lupus et sui in sanguis uoluto decerno , exclamo uox magnus , dico : '  , heu , succurro , frater meus interficio sum ! 
 ' moechus uero , qui iam perpetro scelus discedo , hic audio , regredior ad lectus , lupus adeo . 
 Quis repugno , multus plaga lacero opprimo et mortalis ictus saucio semiviuus  . 
 sed nullus de familia sentio . 
 mane autem facio , stupeo omnis de tantus scelus . 
 Lupus tamen adhuc uiuo nanctus , sicut actus sum refero , spiritus exalo . 
 sed neque longus meretrix lugor sumo spatium ; sed paucus dies interpono , coniunctum moechus , discedo . 
 annus igitur septimus Childeberthus rex , qui sum Chilpericus et Ghunthchramnus uicensimus et primus , mensis Ianuarius pluvia , coruscatio atque tonitruum grauis sum ; flos in arbor  sum . 
 stilla , qui comes superior nomino , appareo , ita ut in circuitus is magnus nigrido sum ; et ille , tamquam sui in foramen aliqui pono , ita inter tenebra reluceo , scintillo spargo que coma . 
 prodo autem ex is radius mirus magnitudo , qui tamquam fumus magnus incendium appareo ab longe . 
  sum autem ab pars occido in os nox primus . 
 in dies autem sanctus pascha apud sessiona ciuitas caelum ardeo uideo sum , ita ut duo appareo incendium ; et unus sum magnus , alius uero minor . 
 post duo uero hora spatium coniunctum sum simul , facio que phar magnus , euanesco . 
 in Parisiacum uero terminus uerus sanguis ex nubes defluo et super uestimentum multus homo caecido et ita tabes maculo , ut ipse proprius indumentum horreo abnueo . 
 Tres enim locus in terminus ciuitas ille hic prodigium appareo . 
 in Silvanectinsis uero terreturius homo quidam domus , cum ille mane surgeo , sanguis respergo ab intus appareo . 
 magnus tamen is annus lues in populus sum ; ualitudo uarius , milina cum pusulus et uissicus , qui multum populus  mors . 
 multus tamen , adhibeo studium , euado . 
 audio enim is annus in Narbonensis urbs inguinaris morbus grauiter desevio , ita ut nullus sum spatium , cum homo corripio sum ab is . 
 Felix uero episcopus Namneticus ciuitas in hic ualitudo corruo , grauiter aegroto coepio . 
 tunc uoco ad sui episcopus , qui propinquus sum , supplico , ut consensus , qui in Burgundio nepos suus facio , suus subscriptio roboro . 
 qui cum facio sum , is ad ego dirigo . 
 sum tunc tempus Burgundium quasi annus Qui uenio rogo , ut , accedo usque Namnetas , episcopus is in locus avunculus , qui adhuc superstus sum , tonsoratus consecro debeo . 
 quod ego abnueo , quia canon non congruo cognosco . 
 consilium tamen praebeo , dico : ' habeo scribo in canon , filum , non possum quisquam ad episcopatus accedo , nisi prior ecclesiasticus gradus regulariter sortior . 
 tu ergo , dilectissimus , reuertor illic et peto , ut ipse tu qui eligo debeo tonsoro . 
 Cumque presbiterius honor accipio , ad ecclesia adsiduus sum ; et cum is Deus migro uolo , tunc tu facile episcopalis gradus ascendo ' . 
 at ille regredior , consilium accipio adimpleo dissimulo , is quod Felix episcopus ab incommodum leuiter ago uideo . 
 sed postquam febris discedo , tibia is ab humor pusula emergo . 
 tunc cantaredar cataplasma nimium ualidus pono , computresco tibia , annus episcopatus suus  , aetas septuagenarium uita finio . 
 qui Nonnichius consobrinus , rex ordino , succedo . 
 audio autem pappolenus is obitus , neps ille , de qui separo sum , recipio . 
 ante hic autem tempus disponso is habeo ; sed dissimolo de nuptia filix episcopus , hic cum magnus cohors uenio , ab oraturium puella abstraho et in basilica beatus Albinus confugio . 
 tunc filex episcopus ira commoueo , circumuenio puella dolus ab maritus separo , muto que uestis , apud  urbs in monastirium pono . 
 sed ille occulo puer nuntius dirigo , ut scilicet is eripio ab locus , in qui pono sum , accipio . 
 Quod ille non abnuo , adsumptus de monastirium puella suus coniugium copolo , regalis que munitus praeceptio , timeo parens differo moena . 
 Rex uero Chilpericus multus Iudaei is annus baptizo praecipio , ex qui plus excipio ab sanctus lauacrum . 
 Nonnullus tamen is , corpus tantum , non cor abluo , ad ipse qui prior perfidia habeo , Deus  , regredior sum , ita ut et sabbatum obseruo et dies dominicus honoro uidio . 
 priscus uero ad cognusco ueritas nullus penitus possum ratio deflecto . 
 tunc iratus rex iubeo is custodia mancipo , scilicet ut , qui credo uoluntaria non possum , audio et credo facio uel inuitus . 
 sed ille , do quidam munus , spatium postulo , donec filius is Massiliensis hebraeus accipio ; pollico dolosus , sui deinceps qui rex iubeo  . 
 interea orior intentio inter ille et  ex Iudaei converto , qui iam rex filius sum ex lauacrum . 
 Cumque dies sabbatum priscus praecingo orarium , nullus in manus fero ferramentum , moysaicas lex quasi impleo , secretior conpetio , subito Pathir aduenio , ipse que gladius cum socius qui adsum iugulo . 
 Qui interficio , ad basileca sanctus Iulianus cum puer suus , qui ad propinquus platea sum , confugio . 
 cumque ibidem resedeo , audio , quod rex , dominus uita cedo , famolus tamquam malefactor ab basilecum traho iubeo interficio . 
 tunc unus ex hic , euagino gladius , dominus iam fugo , socius suus interficio , ipse postmodum cum gladius de basileca egredior ; sed inruo super sui populus , crudiliter interficio sum . 
 Pathir autem , accipio licentia , ad regnum Guntchramnus , unde uenio , sum regredior ; sed non post multus dies ab parens Priscus interficio sum . 
 igitur legatus Chilpericus rex , is sum Ansovaldus et Domegiselus , qui ad conspicio dos in Hispania sum mitto , regredior sum . 
 hic dies leuvichildus rex in exercitus contra Herminichildus , filius suus , resedeo , qui et mereo ciuitas aufero . 
 nam hic qualiter cum dux imperator Tiberius sum coniunctus , iam superior expono . 
 nam et legatus hic causa innecto mora , ut tarde  . 
 qui uisus , ego sollicitus sum , qualiter in ipse christianus , qui paucus in is locus remaneo , fides Christus ferueo . 
 qui hic Ansovaldus respondeo : ' Christianus , qui nunc apud Hispania conmoror , catholicus fides integre seruo . 
 sed rex nouus nunc ingenium is nitor exturbo , dum dolosus et ad sepulchrum martir et in eclesii relegio noster oro confingo . 
 dico enim : ; manefeste cognosco , sum Christus filius Deus aequalis pater ; sed spiritus sanctus Deus penitus sum non credo , is quod in nullus lego codex Deus sum ; . 
 '  , heu , quam iniquus sententia , quam uenenosus sentio , quam prauus mens ! 
 et ubi sum ille qui Dominus aio : spiritus Deus sum ; et ille Petrus , qui Annania aio : qui tu uideo sum tempto spiritus sanctus ? 
 non sum homo mentior , sed Deus . 
 ubi sum et ille qui Paulus , misticus donum commemoro aio : hic enim operor unus atque idem spiritus , diuido unusquisque , prout uolo ? 
 qui enim operor qui uolo , nullus cognusco sum subicio . 
 Accedo autem Ansovaldus ad Chilpericus rex , legatio Hispanii sum subsequor , qui de Chilpericum ad Childeberthum accedo , in Hispania sum regredior . 
 Apud pons uero urbiensim ciuitas Parisiacaeus Chhilpericus rex custos pono , ut insidiator de regnum frater suus , ne noceo aliquis arceo . 
 qui Asclipius ex dux praecognosco , nox inruo , interficio omnis pagus que pons proximus grauiter depopulatus sum . 
 Cumque hic rex Chilpericus nuntio sum , mitto nuntius comes dux que uel reliquus ago , ut , colligo exercitus , in regnum germanus suus inruo . 
 sed prohibeo sum consilium bonus , ne facio , dico sui : ' ille peruerto  , tu uero sapienter ago . 
 mitto frater nuntius , et si iniuria tuus emendo uolo , nihil malus gero ; si uero nolo , tracto deinceps , quis sequor ' . 
 et sic ratio accipio , prohibetus exercitus , legatio frater dirigo . 
 sed ille cunctus emendo , frater quaero integer caritas . 
 eo annus Chrodinus obeo , uir magnifice bonitas et pietas , aelimosinarus ualde pauper que refector , profluus dito eclesia , clericus nutrio . 
 nam sepes ab nouus fundo uilla , pono uinia , aedifico domus , cultura erego , uoco episcopus , qui sum paruus facultas , do epulum , ipse domus cum  et cultura , cum argentum , parastromas , utensilis , minister et famola benigne distribuo , dico : ' sum hic aeclesia datum , ut , dum de hic pauper reficio , ego uenia obteneo apud Deus ' . 
 multus enim et alius bonum de hic uir audio , qui insequor longus sum . 
 transeo autem aetas septuagenarium . 
 hic in hic annus itero signum appareo : luna eclypsis pidao sum ; infra Toronicus territuris uerus de frango panis sanguis effluo ; murus urbs Sessionicus conreo ; apud Andecaua urbs terra tremo ; infra murus uero Burdegalensis oppidum ingredior lupus canis deforo , nequaquam homo metuo ; per caelum ignis discurro uisus sum . 
 sed et  ciuitas incendium concremo sum , ita ut eclesia uel domus aeclesiasticus uasto . 
 ministerium tamen omnis eripio sum cognosco . 
 igitur peruado Chilpericus rex ciuitas frater suus nouus comes ordino et cunctus iubeo sui urbs tributum defero . 
 qui ita impleo sum cognosco . 
 hic dies adprehendo sum duo homo ab  Lemovicina urbs comes , defero ex nomen Charterium Petrogoricus urbs episcopus littera , qui multus improperium loquor in rex ; in qui inter reliquus sum insero , quasi queror sacerdos , sui ab paradisus ad inferus descendo , scilicet quod ab regnum Guntchramnus in Chilpericus sum dicio commuto . 
 hic littera cum hic homo iam dico comes sub arduus custodia rex dirigo . 
 Rex uero patienter propter episcopus mitto , qui is suus conspectus praesento , discutio utique , si uerum sum qui is oppono , an non . 
 aduenio uero episcopus , rex homo ille cum littera repraesento . 
 interrogo sacerdos , si ab is directus sum . 
 nego ille ab sui directus . 
 interrogo uero homo , ab qui is accipio . 
 Frontonius diaconus profero . 
 interrogo de diaconus sacerdos . 
 respondeo , sui is sum praecipuus inimicus , neque dubito debeo , ipse sum nequitia , qui contra is saepe causa commoueo iniquus . 
 adduco diaconus sine mora ; interrogo ab rex ; confiteor super episcopus , dico : ' ego hic epistola episcopus iubeo dicto ' . 
 proclamo uero episcopus et dico , qui saepe hic ingenium quaero , qualiter is ab episcopatus deicio , rex misericordia motus , commendo Deus causa suus , cedo uterque , deprecor clementer episcopus pro diaconus , et supplico , ut pro sui sacerdos oro . 
 et sic cum honor urbs remitto sum . 
 post duo uero mensis nonnichius comes , qui hic scandalum semino , sanguis percutio intereo , res que is , quia absque liber sum , diuersus ab rex concesdo sum . 
 dehinc Chilpericus rex post multus funus filius filius nascor . 
 ex hic iubeo rex omnis custodia relaxo , uincio absoluo compositio que neglegentus fiscus debeo praecipio omnino non exigo . 
 sed magnus deinceps dolus hic infero infans . 
 Nouum iterum contra Theodorus episcopus bellum consurgo . 
 Nam Gundovaldus , qui sui filius Chlothari rex sum dico , de Constantinopolis uenio , Massilia sum adueho . 
 de qui origo quidam strictim libet memoro . 
 hic cum nascor sum in Gallia et diligo cura nutrio , ut rex iste mos sum , crinis flagellum per tergum dimitto , littera erudio , Childeberthous rex ab mater repraesento , dico is : ' ecce ' , inquid , nepos tuus , Clotharus rex filius ; et quia inuideo habeo pater , suscipio is , quia caro tuus sum ' . 
 Qui ille , is quod is filum non sum , accipio ,  sui cum . 
 nuntio hic rex Chhlotharius , misitquus frater nuntius , dico : ' dimitto puer , ut uenio ad ego ' . 
 ne moror ille iuuenis frater dirigo . 
 qui uideo , Chlotharius iubeo tundo coma caput is , dico : ' hic ego non genero ' . 
 igitur post Clotharus rex obitus ab Chhariberthus rex suscipio sum . 
 qui Sigyberthus arcesso iterum amputo coma caput is et mitto is in Agripinensis ciuitas , qui nunc colonia dico . 
 ille quoque ab is locus dilabor , dimitto iterum capillus , ad  abeo , qui tunc Aetalia praesum . 
 ibi accipio uxor , filius procreo et ad Constantinopolis accedo . 
 Inde , ut fero , post multus tempus ab quidam inuito , ut uenio in Gallia , Massilia adpulsus , ab Theodorus episcopus suscipio sum . 
 ab idem etiam accipio aequit , Mummolo duco coniunctus sum . 
 sum autem tunc Mummolus in ciuitas Avennicus , sicut supra iam dico Ghunthchramnus uero dux  Theodorus episcopus in custodia pro hic causa detrudo , repoto , cur homo extraneus intromisido in Gallia uolo que Francus regnum imperialis per hic subdo ditio . 
 at ille epistola , ut aio , manus maius Childeberthus rex subscribo profero , dico : ' nihil per ego facio , nisi qui ego ab domnus noster et senior imperatum sum ' . 
 Custodio igitur sacerdos in cellula neque permitto eclesia propinquo . 
 quidam uero nox , dum adtentior oro ad Dominus , refulgeo cellula nimius splendor , ita ut comes , qui sum custos is , ingens pauor terreo ; uisus que sum super is lux inmensus globus per duo hora spatium . 
 mane autem facio , narro hic comes ille cito , qui cum is sum . 
 post hic autem duco sum ad Gunthchramn rex cum  episcopus , qui tunc ab langobardus fugio Massilia moror , scilicet quod et ipse conscius hic causa sum . 
 discussio igitur ab rex , in nullus invor sum crimen . 
 Rex tamen iubeo is sub custodia dego , in qui post multus supplicium Epyfanius episcopus obeo . 
 Gundovaldus uero in insola mare secedo , expectans euentum res . 
 Ghunthchramnus uero dux cum dux Gunthchramnum rex res Gundovaldus diuido et sicus Arvernus defero inmensus , ut fero , argentum pondus et aurum uel reliquus res . 
 annus octauus Childeberthus rex pridia Kalendae . 
 Februarius , cum dies dominicus apud urbs Toronicus ad matutinus signum conmuio sum et populus surgo ad eclesia conuenio , caelum nubilus , cum pluuia globus magnus ignis de caelum dilabor , in spatium multus curro in aer , qui tantus lux do , ut tamquam medius dia omnis cerno . 
 qui iterum in nubes suscipio , nox succedo . 
 Aqua uero extra soleo inualesco ; nam tantum inundatio Sygona Matrona que circa Parisius infero , ut inter ciuitas et basilica sanctus Laurentius naufragium saepe contingo . 
 Ghunthchramnus quoque dux Arvernum cum supradictus thesaurus reuertor , ad Childeberthus rex abeo . 
 Cumque exinde regredior cum uxor et filia , ab Gunthchramn rex  reteno , dico sui rex : ' tuus inuitatio Gundovaldus adduco in Gallia , et ob hic ante hic annus abeo Constantinopolis ' . 
 qui ille : ' mummolus ' , inquid , ' dux tuus ipse suscipio is et in Avennio sui cum hreteneo . 
 nunc autem permitto ego , ut adduco ipse tu , et tunc inmunis sum ab hic qui repoto ego ' . 
 qui rex aio : ' non permitto tu abeo , nisi dignus luo poena pro hic qui committo ' . 
 at ille cerno sui mors propinquus , aio : ' ecce filius meus ! 
 suscipio ille , et sum obses pro hic qui promitto dominus meus rex ; et nisi Mummolus adduco tu , perdo parvolus meus ' . 
 tunc rex permitto is abeo , retinio sui cum is infantulus . 
 at ille , adsumptus sui cum Aruerni atque Villaua , Avennio abeo . 
 sed asto Mummolus nauis in Rodanus infirmus paro sum ; ascendo que simpliciter , ut in medius amnis uenio , impleo nauis mergo . 
 tunc in periculum pono , alium nato euado , nonnullus uero , arripio ipse nauis tabula , attingo litus . 
 Plerusque autem , qui minor sum astutia , in amnis  sum . 
 Ghunthchramnus uero dux aduenio Avennio . 
 prouideo enim Mummolus , postquam intra murus urbs ille sum ingressus , ut quia pars paruus resedo , qui non uallo ab Rhodanus , ut , educo ex is pars , locus ille totus ex hic alluuio munero ; in qui locus fossa magnus profunditudo fodio , praeparo que dolus aqua decurro operio . 
 tunc , aduenio Gunthchramnus , aio ex murus Mummolus : ' si fides sum integer , uenio ille ab unus pars ripa et ego ex alius , et quod uolo eloquor ' . 
 qui cum conuenio , aio Gunthchramnus econtra , - hic enim brachium flumen inter uterque sum pono - : ' si lico ' , inquid , ' uado , quia sum aliquis qui inter nos secretior confero ' . 
 qui ille : ' uenio ' , aio , ' ne timeo ' . 
 ingressus cum unus amicus suus - et sum luricus pondus adgrauatus - ilico amicus ille , ut fouea amnis attingo , sub aqua dimerdo nusquam compareo . 
 Gunthchramnus uero cum demergo atque porto ab unda uelox , unus de adstans , porrecta manus is asta , is litus reddo . 
 et tunc , inlatus sui conuitium , ipse uel Mummolus discedo . 
 Obsedor quoque Gunthchramnus ipse urbs cum exercitus Gunthchramnum rex , nuntio sum hic Childebertho . 
 at ille ira commoueo , cur hic non iussus ago ,  superior dico illic dirigo . 
 qui , amoueo obsidio , Mummolus Arvernus adduco . 
 sed post paucus dies Avennio regredior sum . 
 Chilpericus rex pridie quam pascha celebro , Parisius abeo . 
 et ut maledico , qui in pactio suus uel frater suus conscriptus sum , ut nullus is Parisius sine alter uoluntas ingredior , careo possum , reliquiae sanctus multus praecido , urbs ingressus sum dies que pascha cum multus iocunditas teneo filius que suus baptismum trado , qui Ragnemodus ipse urbs sacerdus de lauacrum sanctus suscipio ipse que Theodoricus uocito praecipio . 
 Marcus quoque refrendarius , qui supra memini , post congrego de iniquus discriptio thesaurus , subito latus dolor detineo , caput totundio , atque paenetentia accipio , spiritus exalo , res que is fiscus  sum . 
 Nam magnus ibidem thesaurus ex aurum argentum que et multus species reperio sum , nihil exinde sui cum alius porto nisi anima detrimentum . 
 Legatus de Hispania reuertor nihil certus renuntio , is quod leuvichildus contra filius suus senior in exercitus resedo . 
 in monastirium autem beatus Radegunda puella quidam nomen Disciola , qui beatus  Albigendo episcopus neptis sum , obeo hic modus . 
 cum egroto coepio et is assiduus soror alius deseruio , uenio dies ille , qui migro ab corpus , et circa hora nonus aio soror : ' ecce iam leuior ego sentio ; ecce nihil doleo ! 
 nunc autem non sum necesse sollicitudo uester , ut ego cura aliquis impendo ; sed potior discedo ab ego , qui facile sopor relaxo ' . 
 hic audio soror is , recedo parumper cellola , et post paulolus aduenio . 
 denique sto ille coram is , expecto , quis ab ille elocutio audio . 
 ipse autem , expando manus , benedictio ab nescio qui afflagitor , aio : ' benedico ' , inquid , ' ego , sanctus atque famula Deus excelsus ; ecce enim iam tertio fatigo hodia meus causa ! 
 et cur , sanctus , pro infirmus muliercula creber iniuria sustenus ? 
 ' interrogo uero ille , ad qui hic uerbum profero , penitus non sum effor . 
 tunc facio modicum interuallum , emitto uox magnus cum rideo ; et sic trado spiritus . 
 et ecce quidam inerguminus , qui tunc ad beatus crux gloria mundo aduenio , adrepio manus caesaries , conlido sui in terra , dico : '  , heu , heu nos , qui talis damnum perpedior sum ! 
 uel liceo prior causa inquiro , et sic de potestas noster sum ablatus hic anima ' . 
 inquiro uero hic qui adsum , quod sum hic uerbum , qui loquor , respondeo : ' ecce anima puella Michael angelus suscipio , et ipse is ad caelus eueho . 
 princeps uero noster , qui uos diabolus nomino , nihil in is participo ' . 
 post hic corpus aqua abluo ita candor niueus refulgeo , ut nullus lenteus reppereo abbatissa possum in prumptus , qui corpus candidus cerno ; induo tamen lenteus mundus , sepultura mando sum . 
 nam et alius puella hic monastirium uideo uideo , quod soror refero . 
 poto , inquid , sui iter aliqui conficio ; et sum is uotum , ut ad fons viuus gradior peruenio . 
 Cumque uia nescio , uir quidam sui obuius offero , dico : ' si ' , inquid , ' uolo ad fons viuus accedo , ego sum praeuius itener tu ' . 
 at ille gratia ago , sequor praecedo . 
 qui ambolans , peruenio ad fons magnus , qui aqua tamquam aurum splendeo , herba uero in modus diuersus gemma  lux radio . 
 et aio uir ad is : ' ecce fons viuus , qui multus labor quaero ! 
  nunc ab is fluo , ut fio tu fons aqua uivae saliens in uita aeternus ' . 
 cumque ille auide ex hic aqua aurio , ecce ab alius pars uenio abbatissa et , denudo puella , induo is uestis regius , qui tantus lux aurum que et munilis refulgeo , ut uix possum intendo , dico sui abbatissa : ' sponsus enim tuus mitto tu hic munus ' . 
 hic cum puella uideo , compunctus sum cor , et post dies paucus rogo abbatissa , ut sui in qui inclaudo cellola praeparo . 
 at ille uelociter perfectus , aio : ' ecce ' , inquid , ' cellola ! 
 quis nunc desidero ? 
 ' puella uero peto , ut recludo permitto . 
 qui cum is praesto sum , congrego uirgo cum magnus  , accendo lampas , teneo sui beatus Radegunda manus , ad locus usque perduco . 
 et sic ualeo facio omnis et osculor singulus quisque , reclaundo sum ; struo que aditus , per qui ingressus sum , ibi nunc oratio atque lectio uaco . 
 hic annus Tiberius imperator migro ab saeculum , magnus luctus relinquo populus de obeo suus . 
 sum enim summus bonitas , in aelimosi  , in iudicium iustus , in iudicandus cautus ; nullus dispicio , sed omnis in bonus uoluntas complectens . 
 omnis diligens , ipse quoque diligo ab omnis . 
 hic cum egroto coepio et sui iam uiuo dispero , uoco sophia  , dico : ' ecce ! 
 iam impleo sentio tempus uita meus ; nunc consilium tuus elego , qui res publicus praesum debeo . 
 oporto enim strinuum eligo , qui praesum hic potestas ' . 
 at ille Mauricius quidam eligo , dico : ' ualde strinuus et sacax uir eo . 
 nam et  contra inimicus res publicus demico ,  obtenesco ' . 
 hic enim dico , ut , iste transeo , hic coniugium necto . 
 sed Tiberius , postquam consensus cognosco agustae de hic electio , iubeo exorno filia suus ornamentum imperialis , et uoco Mauritium , aio : ' ecce ! 
 cum consensus Sophia agustus ad imperium  ; in qui ut firmus sum , filia meus trado tu ' . 
 et accedo puella , trado is pater mauritio , dico : ' sum tu imperium meus cum hic puella concimo . 
 utio is felix , memor semper , ut aequitas et iustitia delecto ' . 
 at ille , accipio puella , duco is ad domus suus ; et transigo solemnitas nuptiae , Tiberius obeo . 
 igitur caelebro iustitium , Mauricius induo diadema et purpus , ad circum procedo , adclamo que sui laus , largior populus munus , in imperium confirmo . 
 de multus malus , qui Chilpericus rex in ciuitas frater suus fio iubeo uel ipse facio . 
 denique Chilpericus rex legatus nepos suus Childeberthus suscipio , inter qui primus sum Egidius remetior episcopus . 
 qui intromitto ad rex , datum suggestio , dico : ' Pax , quam cum dominus noster , nepos tuus , facio , peto ab tu omnimodus conseruo ; cum frater uero tuus pax habeo non possum , quia pars Massilia is post mors aufero pater fugax que suus reteneo neque is uolo is remitto . 
 ideo Childeberthus , nepos tuus , caretas , qui nunc tu cum  , integre uolo seruo ' . 
 et ille : ' in multus ' , inquid , ' frater meus accedo culpabilis . 
 nam si ordo ratio filius meus Chhildeberthus inquiro , cognuscio protinus , qui hic colludium pater is sum interficio ' . 
 hic is dico , Egidius episcopus aio : ' si cum nepos tuus coniungo et ipse coniungo tu , commoueo exercitus , ultio qui debeo super is uelocius infero ' . 
 qui cum iuramentum firmo obsedes que inter sui do , discedo . 
 igitur fido in promissum is Chhilpericus , commoueo regnum suus exercitus , Parisius uenio . 
 ubi cum resideo , magnus dispendium res incolus infero . 
 Berulfus uero dux cum Toronicus , Pectaua Andecaui que atque Namneticus ad terminus Bitoricus uenio . 
 Desiderius uero et Bladastus cum omnis exercitus provintia sui  ab alius pars Betoricus uallo , multum uasto per qui uenio regio . 
 Chilpericus uero iubeo exercitus , qui ad is accedo , per Parisius transeo . 
 qui transeo , et ipse transeo atque ad Mecledonensis castrum abeo , cunctus incendium trado atque deuasto . 
 et licet exercitus nepos suus ad is non uenio , tamen dux et legatus is cum ipse sum . 
 tunc mitto nuntius ad supradictus dux , dico : ' ingredior Beturigus , et accedo usque ad ciuitas , sacramentum fidelitas exego de nomen noster ' . 
 Biturigus uero cum quindecim mille ad Mediolanensis castrum confluo ibi que contra desiderium dux confligo ; facio qui sum ibi strages magnus , ita ut de uterque exercitus ample quam septim mille caecideo . 
 Dux quoque cum reliquus pars populus ad ciuitas peruenio , cunctus deripio uel deuasto ; talis que depopulatio inibi ago sum , qualis neque antiquitus sum audio sum , ut neque domus remaneo neque uinea neque arbor , sed cunctus succido , incendo , debello . 
 nam et ab eclesia aufero sacer ministerium , ipse incendium cremo . 
 Ghunthchramnus uero rex cum exercitus contra frater suus aduenio , totus spes in Deus iudicium conloco . 
 qui dies unus iam uesper , missus exercitus , maximus pars ab germanus suus exercitus interficio . 
 mane autem concurro legatus , pax facio , polliceor alter ab alteruter , ut quisquis sacerdos uel senior populus iudico , pars pars compono , qui terminus lex excedo ; et sic pacificus discedo . 
 Chilpericus uero rex , cum exercitus suus ab praeda arceo non possum , Rhodomaginsis comes gladius trucido ; et sic Parisius redeo , omnis relinquo praeda captiuus que relaxo . 
 ad eo qui Bitoricus obsedeo , accepto mando , ut reuertor ad proprius , tantus praeda sui cum tollo , ut omnis regio ille , unde egredior sum , ualde poto euacuo uel de homo uel de ipse pecus . 
 ingressus quoque exercitus Desiderius atque Bladastus per Toronica , incendium , praeda et homicidium tantus facio , sicut soleo contra inimicus fio ; nam et captiuus adduco , de qui spolio plurimus postea demitto . 
 subsequor sum morbus pecus hic clades , ita ut uix uel initium remaneo nouus que sum , si aliquis aut iuvencum uidio aut cerno bucula . 
 sed dum hic ago , Childeberthus rex cum exercito suus unus in locus resedeo . 
 nox autem quidam commuo exercitus , magnus murmor contra Egidius episcopus et dux rex minor populus eleuo atque uocifero coepio et publicus proclamo : ' tollo ab faciaa rex , qui regnum is uenundo , ciuitas ille dominatio alter subdo , populus ipse princeps alter dicio trado ' . 
 dum hic et hic similis uociferor profero , facio mane , adpraehendo armor apparo , ad teanturium rex propero , scilicet ut adpraehensis episcopus uel senior uis obpraemo ,  adficio , gladius lacero . 
 qui compertus , sacerdos fuga ineo , ascendo que equita , ad urbs proprius tendo . 
 ad populus ille cum clamor sequor , proicio post is lapis euomo que conuitium . 
 sum que tunc is hic causa praesidium , qui hic paro eques non habeo . 
 Attamen lasso socius equus , solus pertendo episcopus , tantus timor perterreo , ut unus caliga de pes elabor collego non curo . 
 et sic usque ciuitas uenio , sui infra murus Rimensis septum concludo . 
 ante paucus autem mensis Leudaso in Toronicus cum praeceptum rex aduenio , ut uxor recipio ibi que commoror . 
 sed et nos epistola sacerdos manus subscribo defero , ut in communio recipero . 
 sed quoniam littera regina non uideo , qui causa maximus ab communio remotus sum , ipse recipio differo , dico : ' cum regina mandatum suscipio , tunc is recipio non moror ' . 
 interea ad is dirigo ; qui ego scribo remitto , dico : ' conpraessa ab multus alius facio non possum , nisi ut is abeo permitto . 
 nunc autem rogo , ut pax tuus non mereo neque eologius de manus tuus suscipio , donec ab nos quis ago debeo plenior pertracto ' . 
 at ego hic scribo relego , timeo , ne interficio ; arcesso que socer is , hic innotesco , obsecro , ut sui cautum reddo , donec regina animus leneo . 
 sed ille consilium meus , qui pro Deus intuitus simpliciter insinuo , dolosus suscipio , cum adhuc nos sum inimicus , nolo ago qui mando ; impleo que sum autem ille prouerbium , qui quidam senex narro audio : ' amicus inimicus que bonum semper praebeo consilium , quia amicus accipio , inimicus sperno ' . 
 Spraetus ergo hic consilium , ad rex dirigo , qui tunc cum exercitus in pagus Megledonensis dego ; depraecor que sum populus , ut rex praex fundo , ut is praesentia mereo . 
 Depraecor igitur omnis populus , rex sui uideo is praebeo . 
 prosterno que pes is , uenia flagito . 
 qui rex : ' cautum ' , inquid , ' tu reddo paulisper , donec , uideo regina , conuenio , qualiter ad is gratia reuertor , qui multum inuenio sum culpabilis ' . 
 at ille , ut sum incautus et leuis , in hic fido , qui rex praesentio mereo , rex Parisius reverto , dies dominicus in ecclesia sanctus regina pes prouoluo , uenia depraeco . 
 at ille frendo et execror aspectus is , ab sui repello , fundo que lacrima , aio : ' et quia non exto de filius , qui crimen meus causa inquo , tu is , Iesus dominus , inquero committo ' . 
 prosterno que pes rex , adicio : ' uae ego , qui uideo inimicus meus , et nihil is praeualeo ' . 
 tunc repello is ab locus sanctus , missa solemnis celebro sum . 
 igitur regredior rex cum regina de  sanctus , Leudastis usque ad platea sum prosequor , inopinans , quis is accedeo ; domus que negutiantum circumeo , species rimor , argentum penso atque diuersus ornamentum prospicio , dico : ' hic et hic comparo , quia multum ego aurum argentum que resido ' . 
 iste ille dico , subito aduenio regina puer , uolo is uinco catena . 
 ille quoque , euagino gladius , unus uero ; exinde succendo fel , adpraehensis pannus et gladius , super is ruo . 
 ex qui unus libro ictus , maximus pars caput is ab capillus et cutis detego . 
 Cumque per pons urbs fugio , elabor inter duo axis , qui ponteus facio , pes , effringo opprimo sum tibia , legatus que posterx manus , custodia mancipo . 
 iubeo que rex , ut studeo ab medicus , quodadus qui ab hic ictus sano , diuturnus supplicium crucio . 
 sed cum ad uilla fiscalis duco sum et , conputriscentis plaga , extremus ago uita , iussus regina in terra proieco resupinus ; pono ad ceruix is uectis inmensus , ab alius is gula uero . 
 sic que semper perfidus ago uita , iustus mors finio . 
 annus nonus Childeberthus rex pars Massilia Ghunthchramnus rex ipse nepos suus refundo . 
 Legatus princeps Chilpericus de Hispanius regredior , nuntio , provintia Carpitania grauiter ab locustus sum uasto , ita ut non arbor , non uinea , non silua , non fructus aliqui aut quisquam uiridis remaneo , qui non ab locustus euerto . 
 ago enim , inimicitia ille , qui inter Leuvichils et filius suus pullulo , uehementer augeo . 
 per locus enim lues uasto , sed maximus apud urbs Narbonensim ualidior desaeuio , et iam tertius annus , qui ibidem adpraehendo et requiesco ; populus que reuerto ab fuga , iterum morbus consumpio sum . 
 nam et Albigensis ciuitas maximus ab hic inquomodo laboro . 
 hic dies appareo ad pars aquilo nox medius radium multus fulgor nimius reluceo , qui ad sui uenio iterum separo , usquequod euanesco . 
 sed et caelum ab ipse septemtrionalis plaga ita resplendeo , ut poto aurora produco . 
 Legatus iterum ab Hispania uenio , defero munus et placeo accipio cum Chilpericus rex , ut filia suus secundum convenentia anterior filius rex leuvichildi trado debeo in matrimonium . 
 denique do placeo et omnis pertracto , legatus ille reuertor sum . 
 sed Chilpericus rex egredior de Parisius , ut in pagus Sessionicum accedo , nouus luctus aduenio . 
 filius enim is , qui annus superior sacer baptisma abluo , ab desinterium corripio , spiritus exalo . 
 hic enim fulgor ille , qui superior ex nubes dilapsus memoro , figuro . 
 tunc cum inmensus fletus regredior parisius , sepelio puer , mitto post legatus , ut reuertor , scilicet ut placeo qui pono prolongo , dico rex : ' ecce planctus in domus sustineo , et qualiter nuptia filia celebro ? 
 ' uolo enim tunc alius filia illic dirigo , quam de  habeo , et is in monasterium Pictavensus pono . 
 sed ille differo , resisto praecipue beatus radegunde et dico : ' non sum enim dignus , ut puella Christus dedico iterum in saeculum uoluptas reuertor ' . 
 dum autem hic ago , nuntio regina , puer , qui morior sum , maleficium et incantatio sum subduco ibi que Mummolus praefectus , qui iam diu regina inuideo habeo , conscius sum . 
 unde facio sum , ut  is in domus suus , quidam de aulicus rex puer diligo sui , qui ab desenterium corripio sum , lamento . 
 qui praeficio respondeo : ' habeo ego herba in prumptus , de qui sui desentiricus aurio , quilibet desperatus sum , mox sano ' . 
 nuntio hic regina , maior furor succendo . 
 interea adpraehense mulier urbs Parisiacaeus tormentum adplico atque  cogo fatio qui nosco . 
 at ille confiteor sui maleficus sum , et multus occumbo leo sui facio testo sum , addo ille , qui nullus ratio credo patior : ' filius ' , aio , ' tuus , o regina , pro Mummolus praefectus uita dono ' . 
 tunc regina , tormentum grauior mulier afficio , alius enego , alius incendium trado , alius rota , os confringo , innecto . 
 et sic compendium uilla una cum rex secedo ibi que uniuersus rego qui de praeficio audio reuelo . 
 Rex uero , mitto puer , iubeo is arcessio ;  que catena onero et supplicium subdo . 
 trabs , postergus reuincio manus , adpendo et ibi , quis maleficium nosco , interrogo ; sed nihil de hic qui superior memoro confeto . 
 hic tamen profero , saepe sui inunctio et potio , qui is rex reginaequa gratia praebeo , ab hic mulier suscipeo . 
 depono igitur de poena , uoco ad sui lector , dico : ' nuntia dominus meus rex , quia nihil malus sentio de hic qui inlatus sum ' . 
 hic audio , rex : ' uerumne sum ' , inquid , ' hic sum maleficus , sui de hic nihil sum laedo poena ? 
 ' tunc extendo ad troclea , tam diu lorum triplex caedo sum , quoadus que ipse lasso tortur ; post hic sudis ungula manus pes que difigo . 
 Cumque in hic causa ago , ut ad dicido ceruix is gladius  , regina uita obtenesco ; sed non sum minur mors humilitas subsequor . 
 nam impositus plaustrum , ad Burdigalensis urbs , in qui ortus sum , ablatus omnis facultas , transmitto ; in uia uero ictuaio sanguis , uix accedo qui iussus sum ualeo . 
 sed non post multus tempus spiritus exalo . 
 post hic regina ,  puerolus thesaurus , tam uestimentum quam reliquus species , uel ex siricus aut quocumque uello inveneo possum , ignis consumo ; qui fero quattuor plaustrum leuo . 
 aurum uero uel argentum fornax conflo repono , ne aliquis integer remanerum , qui is planctus filum in memoria reuoco . 
 aetherius uero lixoensis episcopus , qui supra memini , hic ordo ad ciuitas suus uel expuldo sum uel recepo . 
 clericus quidam existo ex Cinomannicus urbs , luxuriosus nimis amator que mulier et gula atque fornicatio omnis que immunditia ualde dedo . 
 hic mulier quidam saepe scortum commisceo , coma caput tondeo , muto que uirilis habitus , sui cum in alius ciuitas deduco , ut suspicio aufero adulterium , cum inter incognitus deuenio . 
 sum enim mulier ingenuus genus et de bonus orior parens . 
 compertus autem post dies multus propinquus is qui ago sum , ad ulcisco humilitas genus suus uelocius propero ,  que clericus uincio custodia mancipo , mulier uero ignis consumo . 
 et , sicut cogo aurum sacer fama , clericus sub pretium uenundo procuro , is uidelicet ratio , ut aut sum qui redimo , aut certe mors addico obnoxius . 
 Cumque hic aetherius episcopus defero sum , misericordia motus , do XXm aureus , is ab immineo eximo interitus . 
 igitur postquam uita dono sum , profero sui littera sum doctor , promitto sacerdos , qui , si is puer delego , perfectus hic in littera reddo . 
 gaudeo auditus sacerdos , puer ciuitas colligo ipse que delego ad doceo . 
 denique cum iam honoro ab ciuis et pontifex is aliquis terra uineus que largior sum atque domus parens is qui erudio inuito , reuertor ad uomitus , unus puerulus mater immemor anterior iniuria concupisco . 
 qui cum pudicus mulier declaro , coniunctum parens is grauissimus clericus tormentum subdo , interimo uolo . 
 qui sacerdos iterum misericordia motus castigo uerbum lenis libero honor que restituo . 
 sed mens laeuus numquam ad bonitas possum inclino , sed potior facio sum is inimicus , ab qui saepe sum de mors redimo . 
 coniunctus sum enim archidiaconus ciuitas , et sui episcopatus dignus profero , episcopus molior occido . 
 loco que clericus , qui is bipennis percutio , ipse ubique discurro , musito , amicitia clam inligo , profero praemium , ut , si sacerdos obeo , ipse succedo . 
 sed misericordia Dominus anticipo is miseria crudelitas que iniquus homo uelox pietas reprimo . 
 dies uero , qui sacerdos operarius in ager adgrego ad sulco , clericus antedico cum secus prosequor sacerdos , nihil de hic penitus aliquis scio . 
 tandem igitur hic aduerto : ' quis tu ' , inquid , ' ego attentior cum hic bipennis prosequor ? 
 ' at ille timor perterreo , ad genu uir prouoluo , dico : ' fortis sum , sacerdos Deus . 
 nam scio ego emitto ab archidiaconus atque praeceptor , ut tu secure percutio . 
 qui cum saepe facio uolo et ictus dexter suspendo libro , tego tenebra oculus meus , et auris obsero , totus que corpus tremor quatio , sed et manus absque uirtus sum , et qui opto impleo non possum ; cum uero manus depono , nihil malus sentio omnino . 
 cognosco enim , quoniam tu cum sum Dominus , is quod non possum aliquis tu noceo ' . 
 hic is dico , fleo sacerdos , impono silentium clericus , reuertor que domus , caena discumbo . 
 qui exigo , in stratum suus quiesco , habeo circa lectus suus multus lectulus clericus . 
 denique diffido hic de clericus , per sui nefas perficio cogito , nouus argumentum machinor , per qui aut is uis extinguo aut certe crimen , qui ab sacerdotium diuello , impono . 
 interea , quiesco cunctus , medius fere nox , cubiculum sacerdos inrumpo , exclamo uox magnus atque dico , uideo sui mulier ab cubiculum egredior ipse que ob hic dimitto , dum ad episcopus festino . 
 et insania pars hic et consilium diabolus sum , in talis aetas crimen impono sacerdos , qui sum fere LXX annus . 
 nec mora , coniunctum sui cum iterum antedico clericus , alligo sacerdos catena ab is manus , de qui collum saepe uinclum discutio , et arduus custodia mancipo ab is , qui de cenosus carcer plerumque libero . 
 at ille cognosco , inimicus sui uehementer inualesco , Dominus misericordia cum lacrima in uinclum compactus exoro . 
 mox opprimo somnus custos , solutus que diuinitus uinclum , de custodia procedo innoxius , noxius frequentus liberator . 
 deinde dilabor , ad regnum  rex transeo . 
 qui discedo , libere iam coniunctum satelles ad rex Chilpericus propero pro episcopatus petendus , multus crimen de episcopus proloquor , addo iste : ' in hic cognosco , rex gloriose , uerus sum qui dico , quia mors pro scelus timeo ad frater tu transeo regnum ' . 
 Quod ille non credo , hic ad ciuitas redeo iubeo . 
 dum hic ago , mestus ciuis de pastor absentia , cognosco omnis qui de is ago sum per inuidia et auaritia perpetro , adpraehendo cum satelles archidiacon iniuria subdo , ad rex peto , ut recipio sacerdos suus . 
 At rex legatus frater suus dirigo , adserens , nihil sui crimen in episcopus reperio . 
 tunc rex Gunttchramnus , ut sum benignus et profluus ad miserand , multus is munus confero , do etiam epistola per omnis episcopus regnum suus , ut peregrinus aliquis pro Deus intuitus consolor . 
 tunc circumeo ciuitas , tantus is ab sacerdos Deus conlatus sum tam in uestis quam in aurum , ut uix ciuitas qui mereo possum infero ; impleo que sum ille qui aio apostolus : quia diligo Deus omnis concurro in bonum . 
 Nam hic peregrinatio diuitia affero , et exilium ops multus inueho . 
 post hic regredior , ad ciuis cum grandis honor suscipio sum , ut prae gaudium fleo et benedico Deus , qui tandem eclesia tantum restituo sacerdos . 
 Lupens uero abba basilica sanctus privo martyr urbs Gabalitana , ad Brunichilde regina arcessitus , aduenio . 
 incuso enim , ut fero , sum ab Hinnocentius supradictus urbs comes , quod profanus aliquis effor de regina sum . 
 sed discutio causa , cum nihil de crimen maiestas conscius sum inuenio , discedo iussus sum . 
 uerum ubi uia carpo coepio , iterum ab antedico comes capio et ad Pontico uilla deduco , multus supplicium sum adfectus ; dimitto que iterum , ut redeo , cum super Axona fluuius tentorium tendo , iterum inreo super is inimicus is . 
 qui uis opprimo , amputo caput in culleus onero lapis pono et flumen do ; reliquus uero corpus uincio cum saxum inmersum gurges . 
 post dies uero paucus appareo quidam pastor , et sic extractum ab flumen sepultura mando sum . 
 sed dum necessitas in funus paro et ignoro , quis sum ex populus , praesertim cum caput trunco non inuenio , subito aduenio aquila leuo culleus a fundo flumen et ripa depono . 
 admiror que qui adsum , adpraehendo culleus , dum sollicitus , quis contineo , inquiro , caput trunco repperio , et sic cum reliquus artus sum sepelio . 
 nam fero nunc et lumen ibi diuinitus appareo ; et si infirmus ad hic tumulus fideliter deprecor sum , accipio sospitas recedo . 
 Theodosius Rutenus episcopus , qui sanctus Dalmatius succedo , dies obeo . 
 in qui ecclesia in tantum pro episcopatus intentio et scandalum orior convaluo , ut paene sacer ministerium uas et omnis facultas melior nudo . 
 uerumtamen Transobadus presbyter reieco , et Innocentius Gabalitani comes eligo ad episcopatus , opitulor Brunichilde regina . 
 sed , adsumptus episcopatus , confestim ursicinum Cadurcina urbs episcopus lacesseo coepio , dico , quia diaocesis Rutinus ecclesia debeo retineo . 
 unde facio sum , ut , diuturnus intentio glisco , post aliquot annus coniunctus metropolis cum suus prouincialis apud urbs Arvernus resedeo iudicium emano , scilicet ut parrochia , qui numquam Rutinus ecclesia teneo recolo , recipio . 
 qui ita facio sum . 
 Remigius Biturigus episcopus obeo . 
 qui post transeo grauis incendium pars maximus ciuitas cremo sum , ibi que ille qui hostilitas resisto pereo . 
 post hic Sulpicius in ipse urbs ad sacerdotium , Guntchramnus rex faueo , praeelego . 
 nam cum multus munus offero , hic rex episcopatus quaero respondeo fero : ' non sum principatus noster consuetudo sacerdotium uenumdo sub pretium , sed neque tu is praemium comparo , ne et nos turpis lucrum infamius noto et uos magus Simon comparo . 
 sed iuxta Deus praescientia Sulpicius uos sum episcopus ' . 
 et sic ad clerico deduco , episcopatus ecclesia supradictus suscipio . 
 sum enim uir ualde nobilis et de primus senator Gallia , in littera bene erudio rethorica , in metricus uero ars nullus secundus . 
 hic senodus ille , qui supra memini , pro parrochium Cadurcinus fio commoneo . 
  uero oppilo nomen de Hispania aduenio , multus munus Chilpericus rex defero . 
 timeo enim rex hispanus , ne Childeberthus exercitus ad ulcisco soror suus iniuria commovo , quia leuvichildus adpraehendo filius suus Herminichildus , qui soror Childeberthus rex accipero , retrudo in custodia , ipse mulier cum Graecus relinquo . 
 igitur cum dies sanctus pascha hic legatus Toronus aduenio , sciscitor sum , uter noster relegio sum . 
 respondeo ipse , sui hic credo quod catholicus credo . 
 exinde procedo nos cum ad eclesia , missa sollemnis teneo ; sed neque pax cum noster facio neque de sacrificium sacer communico . 
 Cognosco que sum , mendum sum , qui dico sui sum catholicus . 
 nihilhominus ad conuiuium inuito adsum . 
 Cumque ego sollicitus requirio , quis credo , respondeo : ' credo pater et filius et spiritus sanctus unus sum uirtus ' . 
 qui ego respondeo : ' si hic , ut adsero , credo , qui obstetio causa , ut de sacrificium , qui Deus offero , communico defero ? 
 ' et ille : ' quia ' , inquid , ' gloria non recte responditis ; nam iuxta Paulus apostolus nos dico : ; gloria Deus pater per filius ; ; uos autem dico : ; gloria pater et filius et spiritus sanctus ; , cum doctor eclesia doceo , pater per filius nuntio sum in mundus , sicut ipse Paulus aio : Rex autem saeculum inmortalis et inuisibilis , solus Deus honor et gloria in saeculum saeculum , per Iesus Christus dominus noster ' . 
 et ego respondeo : ' pater per filius adnuntio nullus catholicus sum incognitus , reor ; sed sic praedico pater in saeculum , ut et sui uirtus ostendo Deus . 
 Deus autem pater hic necessitas sum filius mitto ad terra , ut ostendo Deus , ut , quia mundus prophetis et patriarcha atque ipse lator lex non credo , saltim uel filius credo . 
 ideo que necesse sum , ut sub significatio persona gloria do Deus . 
 dico ergo : ; gloria Deus pater , qui mitto filius ; gloria Deus filius , qui sanguis suus redimo mundus ; gloria Deus spiritus sanctus , qui sanctifico homo iam redempo ; . 
 Nam tu , qui dico : ; gloria pater per filius ; , ademus gloria filius , quasi ipse non sum gloriosus cum pater , propter quod is adnuntio in mundus . 
 nuntio , ut dico , filius pater in mundus ; sed multus non credo , dico Iohannes euangelista : in suus proprius uenio , et suus is non recipo . 
 Quodqui autem recipo is , do is potestas filius Deus fio , hic qui credo in nomen is . 
 Nam tu , qui Paulus apostolus derogo et sentio is non intellego , percipio , quam cautus loquor et iuxta ut recipio quis possum ; aduerto , qualiter praedico inter gens incredulus , ut nullus onus grauis uideo impono , sicut quidam dico : lac uos potus do , non esca ; nondum enim possum , sed neque adhuc quidem possum . 
 perfectus sum enim solidus cibus . 
 sed et alius dico : nihil uos praedico nisi Christus , et hic crucifigo . 
 nunc autem quis uolo , o tu hereticus , quia Paulus Christus tantum crucifigo praedico , resurgo tu dubito ? 
 aduerto potior cautela is et uideo astutia , quis alius dico , qui robustior uideo in fides : et si , inquid , nosco Christus crucifigo , nunc autem iam non nosco . 
 nego ergo , tu accuso Paulus , si tantum mens dementia coepio , quia neque crucifigo sum . 
 sed , quaeso , relinquo iste et audio consilium melior , adhibeo culirium oculus lippus et lux praedicatio apostolicus percipio . 
 secundum homo enim loquibo Paulus humiliter , ut is ad celsior fides fastigium subleuo , sicut alibi aio : omnis omnis facio sum , ut omnis lucrum facio . 
 numquid homo mortalis non sum do gloria filius , qui ipse pater non semel , sed bis et tertio glorifico ex caelum ? 
 Absculo , quis de caelum loquor , cum idem filius , discendo spiritus sanctus , sub Iohannes manus baptizo : hic sum , aio , filius meus diligo , in qui bene complaceo . 
 Certe si oppilo habeo auris , ut iste non audio , credo apostolus , quis in mons audio , cum transfiguro Iesus in gloria loquor cum Moyses et Helias ; nempe de nubo splendidus pater aio : hic sum filius meus carus , ipse audio ' . 
 ad hic hereticus respondeo : ' nihil in hic testimonium pater de gloria loquor Felix , nisi tantum ipse filius monstro ' . 
 et ego : ' si enim iste sic recipio , profero tu alius testimonium , in qui pater reddo filius gloriosus . 
  autem Dominus ad passio , cum ille dico : pater , glorifico filius tuus , ut filius tuus glorifico tu , quis is respondeo pater ex caelum ? 
 nonne aio : et glorifico et iterum glorifico ? 
 ecce enim pater glorifico is proprius uox , et tu is gloria conor adimo ? 
 uoluntas quidem ostendo , sed potestas nullus subpedito . 
 Nam qui Paulus apostolus accuso exsisto , audio ipse , immo Christus in ipse loquor : omnis lingua confiteor , quia dominus Iesus Christus in gloria sum Deus pater . 
 quod si nunc communis cum pater gloria et in ipse qui nunc pater sum gloria commoror , qualiter is tu quasi inglorium exhonoro ? 
 aut cur non sum is reddo gloria inter homo , qui par gloria cum pater regno in caelum ? 
 confiteor ergo Christus , filius Deus , Deus uerus : ideo que quia deitas unus , unus sum et gloria ' . 
 post hic , do selentium , ab altercatio cesso sum . 
 ille quoque ad Chilpericus rex accedo , offero munus qui rex hispanus mitto , in Hispania sum regredior . 
 qui Chilpericus rex cum thesaurus suus in Camaracensis abeo . 
 compertus autem Chilpericus rex , quod Ghunthchramnus , frater is , cum Childebertho , nepos suus , pax facio et ciuitas , qui uiolenter inuado , is simul uolo aufero , cum omnis thesaurus suus in Camaracensis urbs discedo et omnis qui melior habeo possum sui cum fero . 
 mitto que ad dux et comes ciuitas nuntius , ut murus compono urbs res que suus cum uxor et filius infra murus monimentum concludo atque ipse , si necessitas exigo , repugno uiriliter , ne hic pars aduerto noco , ille addo : ' et si aliquis perdo , cum de inimicus ulciscor , maior conquiro ' , nescio , patratio uicturia in manus Deus consisto . 
 deinde spa exercitus commoueo et iterum infra terminus requiesco iobeo . 
 hic dies is filius nascor sum , qui in uilla Uicturiacensis nutrio praecipio , dico : ' ne forte , dum publicus uideo , aliquis male incurro et morior ! 
 Chhildeberthus uero rex in Italia abeo . 
 qui cum audio Langobardi , timeo , ne ab is exercitus  , subdediro sui dicio is , multus is do munus atque promitto sui pars is sum fidelis atque subicio . 
 patro que cum hic omnis qui uolo , rex in Gallia sum regredior atque exercitus commoueo praecipio , qui in Hispania dirigo iubeo ; sed quiesco . 
 ab imperator autem Mauricius ante hic annus quinquaginta mille soledum accipio , ut langobardus de Italia extrudo . 
 audio autem imperator , quod cum hic in pax coniunctus sum , pecunia repeteo ; sed hic fidus ab solatium neque responsum quidem pro hic res uolo reddo . 
 in Gallitia quoque novus res ago sum , qui de superior memoro . 
 igitur cum Herminichildus , sicut supra dico , pater infensus sum et in ciuitas quidam Hispania cum coniunx resedio , de imperator solatium fretus atque Miro Galliciensae rex , pater ad sui cum exercitus uenio cognosco consilium que ineo , qualiter uenio aut repello aut nego , nescio miser , iudicium sui inmineo diuinus , qui contra genitor , quilibet hereticus , talis cogito . 
 habitus ergo tractatus , de multus uir mille trecenti uerus eligo armor et infra castrum Osser , in qui ecclesia fons diuinitus compleo , includo , ut scilicet primus impetus ab hic pater terreo atque lasso , facile ab inferior manus , qui sum plurimus , uinco . 
 denique hic dolus leuvichildus rex cognosco , cogitatio maximus fatigo . 
 ' si ' , inquid , ' illic cum omnis exercitus abeo , conglobo in unus exercitus aduerto iaculus crudilissime saucio . 
 Sui uero cum paucus uado , uir fortis manus nequeo supero . 
 tamen cum omnis eo ' . 
 et accedo ad locus , uir proteruo castrum que conburo , sicut iam superior memoro sum . 
 patro quoque uicturia , cognosco , mirone rex contra sui cum exercitus resideo . 
 qui circumdo , sacramentum exigo , sui in posterus sum fedilis . 
 et sic , do sui inuicem munus , unusquisque ad proprius sum regredior . 
 sed  postquam in patria redeo , non multus post dies conuerto ad lectulus , obeo . 
 infirmo enim ab aqua Hispania sum malus aer que incommodus . 
 qui defunctus , filius is Eurichus leuvichildi rex amicitia expeto , datum que , ut pater facio , sacramentum , regnum Galliciensis suscipio . 
 hic uero annus cognatus is Audico , qui soror ille disponso habeo , cum exercitus uenio ; adpraehendo que clericus facio atque diaconatus sui  is impono honor iobeo . 
 ipse quoque accipio socerius sui uxor , Galliciensis regnum obtenesco . 
 leuvichildus uero filius suus Herminichildus coepio et sicus usque Toletum adduco , condemno is exilium ; uxor tamen is ab Graecus erepo non possum . 
 Locusta quoque de Carpitania provintia , qui per quinque uasto annus , hic annus  ago que publicus teneo , ad alius sui prouincia , qui hic uicina sum prouincia , confero . 
 qui spatium in centum quinquaginta extendo mille longitudo , latitudo uero in centum mille termino . 
 hic annus multus prodigium appareo in Gallia , uastatio que multus sum in populus . 
 Nam mensis Ianuarius rosa  sum ; circa sol quoque circulus magnus appareo , diuersus color mixtus , ut soleo in ille caelestis ira ambitus , pluuia discendo , monstro . 
 Proinus grauiter uinea exudo ; tempestas etiam subsequor uinea seges que per plurimus locus uasto ; residuus quoque grando siccitas inmensus consumo , exiguus que fructus in aliquis uinium uisus , in alius uero nullus , ita ut irascor contra Deus homo , patifacio aditus uinia , pecus uel iumentum intromitto , noxia sui immixceo miser praex atque dico : ' numquam in hic uinium palma nascor in sempeternus ! 
 ' arbor uero , qui mensis Iulius pomum profero , mensis september fructus alius edo . 
 morbus pecus itero inualesco , ita ut uix quisquam remaneo . 
 interim aduenio Kalendae september , gothus magnus legatio ad rex Chilpericus accedo . 
 ipse uero iam regredior Parisius , familia multus de domus fiscalis aufero praecipio et in plaustrum compono ; multus quoque fleo et nolo abeo in custodia retrudo iubeo , ut is facile cum filia transmitto possum . 
 nam fero , multus sui ob hic amaritudo uita laqueus extorqueo , dum de parens proprius aufero metuo . 
 separo autem filius ab pater , mater ab filia , et cum grauis gemitus atque maledictio discedo ; tantus que planctus in urbs parisiaca sum , ut plango comparo Aegyptius . 
 multus uero melior natus , qui uis compello abeo , testamentum condo , res que suus eclesia depoto atque peto , ut , cum in Hispanius puella introeo , statim testamentum ille , tamquam si iam sum sepultus , resero . 
 interea legatus rex Childeberthus Parisius aduenio , contestor Chilpericus rex , ut nihil de ciuitas , qui de regnum pater suus teneo , aufero aut de thesaurus is in aliquis filia munero atque non mancipium , non eques , non iugum bos neque aliquis huiuscemodi de hic audeo adtingo . 
 de qui legatus unus fero clam interemptus , sed nescio ab qui ; suspicio tamen uerto ad rex . 
 promitto uero Chilpericus rex nihil de hic contingo , conuoco melior francus reliquus que fidelis , nuptia celebro filia suus . 
 trado que legatus gothus , magnus is thesaurus do . 
 sed et mater is inmensus pondus aurum argentum que siue uestimentum profero , ita ut uideo hic rex nihil sui remaneo poto . 
 Qui cerno regina  , conuerto ad francus , ita aio : ' ne potior , uir , quisquam hic de thesaurus anterior rex habeo ; omnis enim qui cerno de meus proprietas offero sum , quia ego gloriosus rex multus largior sum , et ego nonnullus de proprius congrego labor et de domus ego concessus tam de fructus quam tributus plurimus reparo . 
 sed et uos plerumque ego munus uester dito , de qui sum iste qui nunc coram uideo ; nam hic de thesaurus publica nihil habeo ' . 
 et sic animus rex dilusus sum . 
 Nam tantus sum multitudo res , ut aurum argentum que uel reliquus ornamentum quinquaginta plaustrum leuo . 
 Francus uero multus munus offero , alium aurum , alium argentum , nonnullus eques , plerusque uestimentum , et unusquisque ut possum donatiuum do . 
 iam uero ualeo facio puella post lacrima et oscola , cum de porta egredior , unus carruca effringo axis , omnis ' malus hora ' dico ; qui ab quidam pro auspicium suscipio sum . 
 denique hic de Parisius progredior , octauus ab urbs miliarius tenturi figo praecipio . 
 surgo enim quinquaginta uir de nox , adpraehensis centum eques optimus totidem que frenum aureus atque duo catena magnus , ad Childeberthus rex fuga  abeo . 
 sed et per totus iter cum labor quis possum , effugio , fero sui cum qui arripio possum . 
 Apparao quoque magnus expendo de diuersus ciuitas in itenio congrego sum ; in qui nihil de fiscus suus rex do praecipio , nisi omnis de pauper coniectur . 
 sed quoniam suspicio sum rex , ne frater aut nepos aliquis insidia puella in uia paro , uallo ab exercitus pergo iubeo . 
 sum autem cum is uir magnificus Bobus dux , filius Mummolinus , cum uxor , quasi paranymphus , Domigysilus et Ansovaldus , magnus domus autem Waddo , qui olim sanctonicus rego comito ; reliquus uero uulgus super quattuor mille sum . 
 ceterus autem dux et camararius , qui cum is propero , de Pectauo regredior sum ; eo uero iter conficio , pergo ut possum . 
 per qui uia tantus spolium tantaequus praeda facio sum , ut uix ualeo enarro . 
 nam hospiciola pauper spolio , uinea deuasto , ita ut incido codex cum uua aufero , leuo pecus uel quisquis inuenio possum , nihil per uia quam gradior relinquo ; impleo que sum qui dico sum per Iohel propheta : residuus locusta comedo erugaa , et residuus eruca comedo brucus , et residuus brucus comedo rubigo . 
 ita et hic ago sum tempus , ut residuus proina proterio tempestas et residuus tempestas exurio siccitas et residuus siccitas aufero hostilitas . 
 hic itaque cum hic praeda pergo , chilpericus , Nero noster tempus et Herodes , ad uilla Calensis , qui disto ab urbs Parisiacaum quasi centum stadium , accedo ibi que uenatio exercio . 
 quidam uero dies regredior de uenatio iam sub obscurus nox , dum de equus suscepero et unus manus super scapula puer retenio , aduenio quidam is culter percutio sub ascella itero que ictus uenter is perforo ; statim que profluo cupia sanguis tam per os qui per aditus uulnus , iniquus fundo spiritus . 
 quam uero malitia gero , superior lectio doceo . 
 nam regio plurimus sepius deuasto atque succendo ; de qui nihil dolor , sed letitia magis habeo , sicut quondam Nero , cum inter incendium palatium tragidia decanto . 
 Persaepe homo pro facultas is iniustus punio . 
 in qui tempus paucus quodammodo episcopatus clericus mereo . 
 sum enim gula dedo , qui deus uenter sum . 
 nullus que sui adsero sum prudentior . 
 conficio que duo liber , quasi Sidulius meditor , qui uersicul debilis nullus pes subsisto possum , in qui , dum non intellego , pro longus syllaba breuis pono et pro breuis longus statuo , et alius opusculum uel  siue mitto , qui nullus ratio suscipio possum . 
 causa pauper exosus habeo . 
 sacerdos Dominus assiduus blasphemo , neque aliundus magis , dum secricus sum , exerceo ridicolus uel iocus quam de eclesia episcopus . 
 ille fero leuis , alius superbus , ille habundao , iste luxoriosus ; ille adsero effero , hic tumidus , nullus plus odium quam eclesia habeo . 
 aio enim plerumque : ' ecce pauper remaneo fiscus noster , ecce diuitiae noster ad eclesia sum translao ; nullus penitus nisi solus episcopus regno ; pereo honor noster et translo sum ad episcopus ciuitas ' . 
 hic ago , adsiduus testamentum , qui in eclesia conscribo sum , plerumque disrumpo , ipse que pater suus praeceptio , poto , qui non remanerum qui uoluntas is seruo , saepe calco . 
 iam de libido atque luxoria non possum reppereo in cogitatio , qui non perpetro in opus , novaquus semper ad ledo populus ingenium perquaero ; nam , si qui hic tempus culpabilis reperio , oculus is iobet eruo . 
 et in praeceptio , qui ad iudex pro suus utilitas dirigo , hic addo : ' si quis praeceptum noster contemo , oculus avulsio multo ' . 
 nullus umquam pus diligo , ab nullus dilectus sum , ideo que , cum spiritus exalo , omnis is relinquo sui . 
 mallulfus autem silvanectensi episcopus , qui iam tertius dies in tenturium resedo et ipse uideo non possum , ut is  audio , aduenio ;  que uestimentum melior induo , nox in hymnio deduco , in nauis leuo et in basilica sanctus Uincentius , qui sum parisius , sepelio , Fredegunda regina in ecclesia derelinquo . 
 Explicitus in Christus nomen historia liber sextus . 
 Deus gratia . 
  septimus licet sum studium historia prosequor , quam prior liber ordo reliquid , tamen prior aliquis de beatus  obitus exposco loquor deuotio , qui hic annus obeo probo . 
 hic enim , ut ipse refero sum solitus , diu in habitus saecularis commoror , cum iudex saeculum mundialis causa sum exsequor ; numquam tamen sui in hic concupiscentia oblego , qui adolisceno animus solitus sum implico . 
 iam cum diuinus spiramentum odor internus uiscus attingo , relinquo saecularis militia , monastyrium expeto ; intellego que uir iam tunc diuinitas dedo , melior sum utor paupertas cum Deus timor quam saeculum pereo lucrum sector . 
 in qui monastyrium diu sub regula ab pater instituo uersus sum . 
 iam uero cum in robur maior tam intellectus quam aetas eueho sum , defunctus abbas , qui hic monasterium praesum , alo grex suscipio officium ; et qui sui magis frater publicus pro correctio reddo debeo , fio , adsumptus honor , remutus . 
 Ilico sui secretior cellola quaero ; nam in prior , ut ipse adsero , ample quam nouo uicis , nimius excesus abstinentia , pellis corpus demuto . 
 denique accepto honor , cum in hic contentus parsimonia oratio et lectio uaco , ille plerumque reuoluo , melior sui facio , si sum inter monachus occulo , qui nomen accipero abbas in populus . 
 quis plus ? 
 includo ualeo dico frater sui que ipse ualeo dico . 
 in qui inclusio in omnis abstinentia magis , qui prior ago , commoror , studeo pro caritas obsequium , ut , cum quisque uenio extraneus , et oratio tribuo et eoglogia gratia plenissimus ministro ; qui multus infirmus plerumque salus integer defero . 
 quidam autem tempus , febris nimius exaustus , hanillus iaceo in lectulus , et ecce ! 
 subito magnus lumen cellola clarifico contremo . 
 ad ille , extensus ad caelum manus , cum gratia actio spiritus exalo . 
 mixtus quoque ululatus monach cum ipse genetrix corpus defunco extraho , aqua diluo , uestimentum induo et feretrum superpono , ad que in pssallentio fletus que labor exego nox . 
 mane autem facio , funus officium praeparo , corpus moueo coepio in feretrum . 
 et ecce ! 
 malus robisco , uir , quasi de grauis somnus suscito , excutio , aperio que oculus , manus eleuo , aio : ' o Dominus misericors , quis facio ego , ut ego in hic tenebrosus mundanus habitatio locus redeo permitto , cum ego bonus sum in caelum tuus misericordia quam iste mundus uita nequissimus ? 
 ' stupeo autem suus et interrogo , quis sum talis prodigium , nihil interrogo ille respondeo . 
 surgo autem de feretrum , nihil malus sentio de incommodum qui laboro , triduum absque cibus atque poculum persteto alimentum .  dies autem tertio conuoco monachus et mater , aio : ' audio , o dilectus , et intellego , quia nihil sum , qui cerno in hic mundus ; sed sum iuxta is qui Salomon propheta cano : omnis uanitas . 
 Felix sum enim qui is ago possum in saeculum , ut gloria Deus cerno mereo in caelum ' . 
 et cum hic dico , dubito coepio , uter loquor ample an sileo . 
 qui taceo , inplicitus frater praecis , ut quis uideo expono , aio : ' cum ego ante hic quattuor dies , contremisco cellola , exanimis uideo , adpraehendo ab duo angelus in caelum excelsus  sum , ita ut non solum hic squalidus saeculum , uerus etiam sol atque luna , nubes et sidus sub pes habeo poto . 
 deinde per porta lux iste clarior introduco sum in ille habitaculum , in qui omnis pauimentum sum quasi aurum argentum que reniteo , lux ineffabilis , amplitudo inenarrabilis ; qui ita multitudo promiscuus sexus obtego , ut longitudo atque latitudo  prorsus peruideo non possum . 
 Cumque nos uia inter conpraemo ab hic qui praecedo angelus paro , peruenio ad locus , qui iam de longinquum contemplo ; in qui superpendo nubs omnis lux lucidus , in qui non sol , non luna , non astrum cerno possum , sed super hic omnis naturalis lux splendidior effulgeo , et uox procedo ex nubo , tamquam uox aqua multus . 
 ibi etiam ego peccator humiliter saluto uir in uestis sacerdotalis atque saecularis ; qui ego qui praecedo enarro sum martyr atque confessor , qui hic summus excolo famulatus . 
 sto igitur in locus in qui iussus sum , operio ego odor nimius suauitas , ita ut , ab hic suauitas reficio , nullus adhuc cybus potus que desidero . 
 et audio uox dico : ; reuertor hic in saeculum , quoniam necessarius sum aeclesia noster ; . 
 uox enim audio ; nam qui loquor , paenitus cerno non possum . 
 et ego prosterno super pauimentum cum fletus dico : ;  , heu , Dominus , quur ego hic ostendo , si ab hic frustro sum ! 
 ecce hodie eieco ego ab facies tuus , ut reuertor ad saeculum fragilis et hic ultra redeo non ualeo . 
 ne , quaeso , Dominus , aufero misericordia tuus ab ego , sed depraecor , ut permitto ego hic habito , ne illic decido pereo ; . 
 et aio uox , qui loquor ego : ; uado in pax . 
 ego enim sum custos tuus , donec reduco tu in hic locus ; . 
 tunc relinquo ab comes meus , discedo cum fletus , per porta qui ingressus sum hic sum regredior ' . 
 hic is loquor , stupeo cunctus qui adsum , coepio iterum sanctus Deus cum lacrima dico : ' uae ego , quia talis misterium audeo sum reuelo . 
 ecce enim odor suauitas , qui de locus sanctus haurio , et in qui per hic triduum sine ullus  potus que sustento sum , recedo ab ego . 
 sed et lingua meus grauis sum operio uulnus et ita tumefacio , ut omnis os meus uideo impleo . 
 et scio , quia non sum bene placeo dominus Deus meus , ut hic arcanus uulgo . 
 sed tu nosco , Dominus , quia in simplicitas cor hic facio , non in iactantia mens . 
 sed quaeso , indulgeo et non ego derelinquo iuxta pollicitatio tuus ' . 
 et hic dico sileo et accipio cybus potus que . 
 ego uero hic scribo uereor , ne aliquis legens sum incredibilis , iuxta is qui Salustius historia scribo aio : ubi de uirtus ad que gloria bonus memor , qui sui quisque facilis facio puto , aequus animus accipio ; supra is uelut fingo pro falsus duco . 
 nam testor Deus omnipotens , quia ab ipse os omnis qui refero audio cognosco . 
 post multus uero tempus ipse uir beatus ab cellola suus extraho , ad episcopatus eligo , inuitus sum ordino . 
 in qui , ut opinor , decimus annus cum ageo , inualesco apud Albigensis urbs inguinarius morbus et maximus iam pars de populus ille defunctus , cum iam paucus de ciuis remaneo , uir beatus tamquam bonus pastor numquam ab ille locus recedo uolo ; sed semper ortor is , qui relico sum , oratio incunibio atque uigilia instanter insisto et bonum semper tam in opus quam in cogitatio uerso , dico : ' hic ago , ut , si uos Deus de hic mundus migro uolo , non in iudicium , sed in requies introeo possum ' . 
 cum autem , ut credo , iam reuelo Dominus , tempus suus uocatio agnusco , ipse sui sarcofax compono , corpus abluo , uestis induo ; et sic intendo semper caelum beatus spiritus exalo . 
 sum autem magnus sanctitas minimus que cupiditas , aurum numquam habeo uolo . 
 nam , si cogo accipio , protinus pauper erogo . 
 qui tempus cum Mummolus patricius multus captiuus ab is urbs duco , prosequor ille omnis redimo . 
 tantus que is Dominus gratia cum populus ille tribuo , ut ipse etiam qui captiuus duco et de praetium is concedo et in reliquus munero ; et sic patria suus captiuus libertas pristinus restauro . 
 multus que de hic uir bonum audio ; sed dum ad historia ceptus reuertor cupio , plurimus praetermitto . 
 defunctus igitur Chilpericus inuenio que , qui diu quaero , mors Aurilianensis cum  iungo super Dunenses inruo is que inopinans protero ; domus annona que uel qui moueo habeleo non possum incendium trado , pecus diripio ad que res qui leuo possum tollo . 
 qui discedo , coniunctum Dunensis cum reliquus Carnotenus , de uestigium subseco , similis sors is adficiens , qui ipse adfigo sum , nihil in domus uel extra domus uel de domus relinquo . 
 cumque adhuc inter sui iurgium commoueo desevio et Aurilianensis contra hic arma concutio , intercedo comes , pax usque in audientia datum sum , scilicet ut in dies , qui iudicium sum futurus , pars , qui contra pars iniustus  , iusticia medio , conponeo . 
 et sic ab bellum cesso sum . 
  cognomentum auus , qui ante hic annus lupus Ambrosius que pro amor uxor Ambrosius interficio et ipse sui , qui consubrinus suus sum dico , in matrimunium accipio , dum multus scelus infra pectavus terminus perpetro , quidam locus cum Chuldericus Saxo coniunctus , dum sui inuicem conuitium lacesso , unus ex puer Chulderix Avo hasta transfigo . 
 qui ad terra ruo , plerusque adhuc ictus saucio , iniquus anima , sanguis defluo , refundo ; sum que ultrix diuinus maiestas sanguis innocens , qui proprius effundo manus . 
 multus enim furtum , adulterium homicidium que miserrimus saepe conmitto , qui sileo melior poto . 
 compono tamen filius Saxus ille mors is . 
 qui Fredegundus in aeclesia confugio , et de thesaurus ad Childebertus duco . 
 interea Fredegundus regina iam uiduo Parisius aduenio et cum thesaurus , qui infra murus septum concludo , ad aeclesia confugio ad que ab  foueo episcopus . 
 reliquus uero thesaurus , qui apud uilla cala remaneo , in qui sum missurium ille aureus qui nuper facio , thesaurarius leuo et ad Childeberthus rex , qui tunc apud Meldensis conmoror urbs , uelociter transeo . 
 Fredegundus igitur regina , accepto consilium , legatus ad Gunthchramn rex mitto , dico : ' uenio dominus meus et suscipio regnum frater suus . 
 sum ' , inquid , ' ego infans paruolus , qui in is ulna pono desidero , ego ipse is humilio dicio ' . 
 compertus autem Ghunthchramnus rex de frater excessus amarissimus fleo . 
 modero quoque planctus , conmotus exercitus , Parisius dirigo . 
 Cumque ille infra murus suscipio sum , Childeberthus rex , nepos is , ab alius aduenio pars . 
 sed cum is Parisiacus recipio nolo , legatus ad Gunthchramn rex dirego , dico : ' scio , piissimus pater , non lateo pietas tuus , qualiter uterque usque praesens tempus pars obpraesso inimicus , ut nullus de res sui debeo possum inuenio iustitia . 
 idcirco supplex nunc depraecor , ut placeo , qui inter nos post pater meus obitus sum innecto , custodio ' . 
 tunc Ghunthchramnus rex legatus ille aio : ' o miser et semper perfidus , nihil in uos uerus habeo neque in promissum permaneo , ecce omnis qui ego pollico sum relinquo , cum Chilpericus rex nouus pactio scribo , ut , ego ab regnum depulsus , ciuitas meus inter sui diuido . 
 ecce pactio ipse , ecce manus uester subscriptio , qui hic conibentia confirmo ! 
 et qui nunc frons quaero , ut nepos meus Childeberthum suscipio debeo , qui ego uester peruersitas uolo facio inimicus ? 
 ' qui legatus dico : ' si tantum mens iracundia coepio , ut nihil nepos tuus de hic qui polliceor sum indulgeo , uel ille qui de regnum Chariberthus debeo aufero desisto ' . 
 qui ille aio : ' ecce pactio , qui inter nos facio sum , ut , quisque sine frater uoluntas Parisius urbs ingredior , amitto pars suus , sum que Polioctus martyr cum Hylarius ad que Martinus confessor iudex atque retributor is . 
 post hic ingressus sum in is germanus meus Sigyberthus , qui iudicium Deus intereo amitto pars suus . 
 similiter et Chilpericus gero . 
 per hic ergo transgressio amitto pars suus . 
 ideo que , quia ille iuxta Deus iudicium et maledictio pactio deficio , omnis regnum Chariberthus cum thesaurus is meus ditio , lex opitulor , subicio neque exinde aliquis quisquam nisi spontaneus uoluntas indulgeo . 
 Absisteo igitur , uos semper mendax atque perfidus , et hic rex uester refero ' . 
 qui discedo legatus iterum Childeberthus ad antedictus rex uenio ,  regina requiro atque dico : ' reddo homicida , qui amita meus suggillo , qui pater interficio et patruus , qui ipsus quoque consobrinus meus gladius interimo ' . 
 at ille : ' in placeo ' , inquid , ' qui habeo , cunctus decerno , tracto , quis oportet fio ' . 
 Nam Fredegunda patrocinium suus foueo , ipse que sepius ad conuiuium euoco , promitto , sui is fio magnus defensor . 
 quidam uero dies , dum pariter ad mensa epolaro , regina consurgo et ualeo dico , ab rex deteno , dico sui : ' adhuc aliquis cybi sumo ' . 
 qui ille : ' indulgeo ' , inquid , ' depraecor , dominus meus , quia iuxta consuetudo mulier contingo ego , ut pro conceptus consurgo ' . 
 hic ille audio , obstipesco , scio , quartus sum mensis , ex qui alius edo filius ; tamen permitto is consurgo . 
 prior quoque de regnum Chilpericus , ut sum Ansovaldus , et relinquo ad filius is , qui sum , ut superior dico , quattuor mensus , sui collingo , qui Chlotharius uocito , exego sacramentum per ciuitas , qui ad Chilpericus prior aspicio , ut scilico fidelis sum debeo Gunthchramnus rex atque nepos suus Chlotharius . 
 Ghunthchramnus uero rex omnis , qui fidelis rex Chilpericus non recte diuersus aufero , iusticia intercedo , restituo , multus et ipse eclesii confero ; testamentum quoque defunctus , qui eclesia heres instituo et ad Chilpericum comprimo sum , restauro , multus que sui benignus exhibeo atque multus pauper tribuo . 
 sed quia non sum fidus ab homo inter qui uenio , arma sui munio , neque umquam ad  aut reliquus locus , qui eo delecto , sine grandis pergo custodia . 
 unde facio sum , ut quidam dies dominicus , postquam diaconus silentium populus , ut mitto abscultaro , indico , rex conuerto ad populus dico : ' adiuro uos , o uir cum mulier qui adsum , ut ego fides inuiolatus seruo dignimo neque ego , ut frater meus nuper facio , interemo , licet que ego uel tres annus nepos meus , qui ego adoptiuus factum sum filius , enutrio , ne forte contingo , quod diuinitas aeternus non patior , ut ille paruolus , ego defunctus , simul pereo , cum de genus noster robustus non sum qui defendo ' . 
 hic is dico , omnis populus oratio pro rex fundo ad Dominus . 
 dum hic ago , Rigunthisus , Chilpericus rex filia , cum thesaurus supra scribo usque Tholosa accedo . 
 et cerno sui iam ad terminus gothus sum propinquus , mora innectio coepio , dico sui tum praeterea suus , oportet is ibidem commoror , cum ipse fatigo de itenio uestimentum habeo incultus , calciamentum scindo , ipse que equus ad que carruca apparo adhuc , sicut plaustrum eveceo sum , seorsum sum disiungo . 
 Oportet potior omnis hic prior diligenter stabilio et sic in itenio proficiscor atque suscipio cum omnis elegantia ab sponsus , ne forte , si incultus inter gothus appareo , inrideo ab ipse . 
 dum ergo hic retardo ex causa , mors Chilpericus rex in auris Desiderius dux inlo . 
 ipse quoque , collecio sui cum uir fortissimus , Tholosa urbs ingredior reperio que thesaurus aufero de potestas regina et in domus quidam sub sigillum munitio atque uir fortis custodia mancipo , deputo regina uictus artus , donec ad urbs regredior . 
 qui Gundovaldus in regnum eleuo sum , et de Rigunda , filia Chilpericus rex . 
 ipse uero ad Mummolus , cum qui foedus ante duo annus ineo , propero . 
 moror tunc Mummolus infra murus Avennicus urbs cum Gundovaldus , qui in liber superior memini . 
 qui coniunctus cum supradictus dux limovicinum accedo ,  - Curretia uicus , in qui sanctus Martinus , noster , ut aio , Martinus discipulus , requiesco , aduenio , ibi que parma superpono , rex sum leuo . 
 sed cum tertio cum idem giro , cado fero , ita ut uix manus circumsto sustento possum . 
 deinde eo per ciuitas in circuitus pono . 
 Rigunthis uero in basilica sanctus Maria Tholosa , in qui Ragnovaldus uxor , qui supra memini , Chilpericus metuo confugio , resedeo . 
 Ragnovaldus uero de Hispania redeo , uxor facultas que restituo . 
 legatio enim causa Hispania peto , ab rex Gunthchramnus directus . 
 Magnus is tempestas incendium basilica antedico Martinus beatus apud  uicus ab inminens hostis cremo sum , ita ut tam altarium quam columna , qui de diuersus marmor genus  sum , ab ignis dissoluo . 
 sed ita hic aedes in posterus ab Ferreulus episcopus reparo sum , tamquam si nihil malus perfero . 
 uehementer enim admiror ueneror que hic sanctus incolo , is quod plerumque uirtus is experior . 
 sum enim , cum hic ago , mensis decimus . 
 tunc appareo in codex uineus palmes nosco cum uua deformo , in arbor flos ; pharus magnus per caelum discurro , qui , priusquam lux fio in dies , late mundus inlumino . 
 appareo etiam in caelum et radium . 
 a pars septentrionalis columna igneus , quasi de caelum pendeo , per duo hora spatium uideo sum , qui stella magnus superpono sum . 
 in  enim terra tremo , et multus alius signum appareo , qui , ut opinor , ipse Gundovaldus intereo nuntio . 
 Igitur Ghunthchramnus rex comes suus ad conpraehendo civ condom sigyberthus de regnum Chariberthus frater suus accipero , dirigo , ut exego sacramentum suus is ditio subiugo . 
 Toronicus uero ad que Pectaui ad Childeberthum , Sigyberthus filius , transeo uolo , sed commoueo Biturigus contra is uenio dispono ad que infra terminus Toronicus incendium facio coepio . 
 Tunc Maroialensis aeclesia terminus Toronicus , in qui sanctus Martinus reliquiae habibo , incendium concremo ; sed uirtus beatus adsum , ut in tam ualidus incendium pallola , qui super altarium sum pono , non consumo ab ignis . 
 et non solum ipse , sed etiam herbola olim collecta altarium que locano nequaquam  sum . 
 qui incendium uideo Toronicus legatio mitto , dico , melior sui sum ad tempus Gunthchramnus rex subdo quam cunctus incendium atque ferrum uasto . 
 confestim autem post mors Chilpericus Gararici dux Limovicas accedo et sacramentum de nomen Childeberthus suscipio . 
 Exinde Pectauis uenio , ab ipse recepo sum et ibi moror . 
 audio uero qui Toronicus patior , mitto legatio , obtestor , ne nos ad pars Gunthchramnum rex trado debeo , si nos uello sum consultum ; sed  potior Sigyberthus , qui quondam geno Childeberthus sum . 
 nos uero hic rursus episcopus et ciuis mandatum remitto , quod , nisi sui ad tempus Gunthchramnus rex subdo , similis patior , adserens , hic sum nunc pater super duo filius , Sigyberthus scilicet et Chilpericus , qui is sum adopto ; et sic tenere regnum principatus , ut quondam Chhlotharius rex facio , pater is . 
 hic quoque non adquiescens , Gararicus de ciuitas egredior , quasi exercitus adduco , in urbs uero Eberones cubicularius Childeberthus rex relinquo . 
 sicharius uero cum Willacharium Aurilianenses comes , qui tunc Toronus accipio , exercitus contra Pectavos commoueo , ut scilicet ab unus pars Toronicus , ab alius Biturigo commoueo cunctus uasto . 
 qui cum ad terminus propinquo atque domus cremo coepio , mitto ad is Pectaui legatus , dico : ' peto , ut usque in placeo , qui inter sui Ghunthchramnus et Chhildeberthus rex habeo , susteneo . 
 quod si conuenio , ut pagus hic rex Ghunthchramnus accipio , non resisto ; sin alius , dominus noster recognuscimus , qui seruio plenior debeo ' . 
 ad hic ille respondeo : ' nihil nos de hic causa pertineo , nisi tantum iussus princeps adimpleo . 
 nam si nolo , cunctus ut coepio deuasto ' . 
 Cumque in hic res ago , ut uniuersus incendium , praeda ad que captiuitas trado , eicio de ciuitas homo Childeberthus , sacramentum Gunthchramnus rex do , non longus tempus is custodio . 
 igitur , aduenio placeo , dirigo sum ad Childebertho rex Egidius episcopus , Ghunthchramnus Bosus , Sigyvaldus et alium multus ad Gunthchramnus rex ; ingredior que ad is , aio episcopus : ' gratia ago Deus omnipotens , o piissimus rex , quod tu post multus labor regio tuus regnum que restituo ' . 
 qui rex aio : ' ille enim dignus sum gratia refero , qui sum rex rex et dominus dominus , qui hic suus miseratio opero digno sum . 
 nam non tu , qui consilium dolosus atque periurus regio meus annus superior incendo sum , qui numquam fides integer cum ullus homo habeo , qui dolositas ubique dispergo , qui non sacerdos , sed inimicus regnum noster tu sum declaro ' . 
 ad hic uerbum episcopus iracundia commoueo sileo . 
 unus autem ex legatus dico : ' suppleco nepos tuus Childeberthus , ut ciuitas , qui pater is teneo , reddo iubeo ' . 
 ad hic ille respondeo : ' iam dico uos prior , quia pactio noster ego hic confero , ideo que is reddo nolo ' . 
 alius quoque legatus aio : ' rogo nepos tuus , ut  maleficus , per qui multus rex interficio sum , reddo iubeo ad ulcisco mors pater , patruus uel consubrinor suus ' . 
 at ille : ' trado is ' , inquid , ' in potestas non possum , quia filius rex habeo . 
 sed et is qui contra ille adsereto , uerus sum non credo ' . 
 post hic Ghunthchramnus Bosus , quasi aliquis suggero , ad rex accedo . 
 et quia sono , Gundovaldus manifestus rex leuo , antecipo rex uerbum is , aio : ' o inimicus regio regnum que noster , qui propterea ante hic annus orior adgredior sum , ut Ballomer quidam - sic enim uoco rex Gundovaldus - super regnum noster adduco , semper perfidus et numquam custodio qui promitto ! 
 ' qui ille : ' tu ' , inquid , ' dominus et rex regalis in solium resedes , et nullus tu ad is qui loquor audeo sum respondeo . 
 insons enim ego de hic causa profiteor . 
 at si aliquis sum similis ego , qui hic crimen impingo occulo , uenio nunc pala et loquor . 
 tunc , o rex piissimus , pono hic in Deus iudicium , ut ille discerno , cum nos in unus campus planitia vido demico ' . 
 ad hic , cunctus sileo , addedo rex : ' omnis autem hic causa animus accendo debeo , ut repello ab finis noster aduena , qui pater molinus goberno , et ut uere dica , pater is pecten insideo lana que compono ' . 
 et quamquam possum facio , ut unus homo uterque artificium magisterium subdo , ad increpatio tamen rex quidam ex ipse respondeo : ' ergo duo , ut adsero , pater hic homo habeo , lanarius simul molinarius que . 
 absum ab tu , o rex , ut tam incultus loquor . 
 non enim audio sum , unus homo praeter spiritalis causa duo habeo possum pariter genitor ' . 
 dehinc , cum multus soluo in risus , respondeo alius legatus , dico : ' ualeo dico tu , o rex . 
 nam quia reddo nolo ciuitas nepos tu , scio , saluus sum securis , qui frater tuus caput sum defigo . 
 Celerius tuus libro defigo cerebrum ' . 
 et sic cum scandalum discedo . 
 tunc rex hic uerbum succendo , iubeo super caput iens proicio aequor stercus , putrefacio astula , palea atque faenum putrido dissoluo ipse que foetidus urbs lutum . 
 qui de res maculo grauiter , non sine inmensus iniuria ad que contumilius abeo . 
 Resedo uero Fredegunda regina in aeclesia Parisiaec , Leonardus ex domesticus , qui tunc ab urbs Tholosus ad uenio , ingressus ad is , causa contumilia iniuria que filia is narro coepio , dico , quia : '  imperium tuus accedo cum regina Riguntheus atque uideo humilitas is , uel qualiter expolio sum ab thesaurus et omnis res ; ego uero per fuga dilabor , uenio nuntio domina meus qui gero sum ' . 
 hic ille audio furor commoueo , iubeo is in ipse aeclesia spolio , nudo que uestimentum atque balteum , qui ex munus Chilpericus rex habeo , discedo ab suus iubeo praesentia . 
 coquus quoque siue pistor , uel quicumque de hic itenio regredior sum cognosco , caedo spolio que atque demanicao reliquud . 
 Nectarius autem , baudegysilus episcopus frater , nefandus accusatio cum rex tempto obruo , adserens , is de thesaurus rex morior multus porto . 
 sed et de prumptuarius tam tergus quam uinum multus is aufero dico , peto , ut uincio carceralis tenebra trudo . 
 sed patientia rex frater que auxilium fio non permitto . 
 Multus quidem ibi uanus exerceo , non metuo Deus , in qui aeclesia peto auxilium . 
 habeo tunc tempus sui cum Audo iudico , qui is tempus rex in multus consentio malus . 
 ipse enim cum Mummolus praeficio multus de francus , qui tempus Childeberthus rex senior ingigno sum , publicus tributum subigo . 
 qui post mors rex ab ipse spolio atque denudo sum , ut nihil is , praeter qui super sui aufero possum , remaneo . 
 domus enim is incendium subddio ; aufero utique et ipse uita , nisi cum regina aeclesia expeto . 
 praetextatum uero episcopus egre suscoipio , qui ciuis Rhodomaginsi post excessus rex de exilium expeto , cum grandis laus ciuitas suus restituo . 
 post redeo uero suus ad urbs Parisiaca aduenio atque sui Gunthchramnus rex repraesento , exoro , ut causa suus diligenter inquiro . 
 adsero enim regina , is non debeo recipio , qui sum per iudicium quadraginta quinque episcopus ab sacerdotalis officium segrego . 
 Cumque rex pro hic causa synodus excito uello , ragnemodus hic urbs episcopus pro omnis responsum reddo , dico : ' scio is paenitentia indico ab sacerdos , non tamen is prursus ab episcopatus remoueo ' . 
 et sic ab rex suscipio ad que conuiuium is adscisco , ad urbs suus regredior sum . 
 promoueo uero , qui in Dunensis castro ordino Sigybertho rex episcopus sum instituo et post mors rex amoueo sum , is quod castrum ille sum diocisae carnotena , - contra qui ita iudicium latus sum , ut praesbiterius tantus officium fungor - accedo ad rex , depraeco , ut ordinatio episcopatus in antedico castro recipio . 
 sed , obsisto Pappolsus Carnotena urbs episcopus atque dico , quia : ' Diocisus meus sum ' , ostendo praesertim iudicium episcopus , nihil alius possum obteneo cum rex , nisi is qui sub ipse castrum terminus proprius habeo recipero , in qui cum genetrix adhuc superstes moror . 
 de is qui rex dico sum , ut sui cautum reddo , ne interficio . 
 commoror uero rex apud urbs Parisiaca , uenio quidam pauper , dico : ' audio , rex , uerbum os meus . 
  enim , quia Faraulfus , cobicularius quondam frater tu , quaero tu interficio . 
 audio enim consilium is , ut , iens tu matutinus oratio ad aeclesia , aut culter adpeto aut hasta transfodio ' . 
 obstupefacio autem rex , mitto uoco is . 
 qui nego , de hic rex metuo , arma sui ualde munio , neque paenitus ad locus sanctus uel alibi nisi uallo armo ad que custos procedo . 
 Faraulfus autem non post multus tempus morior sum . 
 cum autem magnus clamor fio aduersus is qui possum cum rex sum Chilpericum , scilicet qui aufero uel uilla uel res reliquus de res alienus , omnis , qui iniustus ablatus sum , rex reddo praecipio , sicut iam superior indeco sum . 
  quoque regina ad uilla Rodoialensis , qui in Rhodomagensiis terminus sino sum , abeo praecipio . 
 Sequor que sum is omnis melior natus regnum Chilpericus rex . 
 ibi que relinquo is cum Melanius episcopus , qui de Rhodomago submoueo sum , ad filius is sui transfero , promitto , qui ab hic studiosissimus nutrio . 
 postquam autem Fredegundus regina ad supradictus uilla abeo , cum sum ualde maestus , qui is potestas ex pars sum ablatus , melior ab sui existimo Brunichildes , mitto occulo clericus sui familiaris , qui is circumuenio dolus interemo possum , uidelicet ut , cum sui subtiliter in is subdo famulatus , ab is credo possum , et sic clam percolio . 
 uenieo igitur clericus , cum diuersus ingenium sui idem commendo , dico : ' a facies Fredegundus regina fugium , deposco auxilium tuus ' . 
 coepio sui etiam omnis reddo humilis , cus , oboedio atque regina priuo . 
 sed non longus tempus interpono , intellego is dolosa transmissus ; uincio que atque caedo , cum res patificio occulo , redeo permitto sum ad patrona . 
 resero que qui ago sum , effor , quod iussus patro non  , manus atque pes abscisio multo . 
 hic ita gero , cum rex Gunthchramnus Cabillonnus regredior mors frater conor inquiro et regina crimen super Eberulfus cobicularis inposuistto - rogo enim sum ab is , ut post mors rex cum ipse resedo , sed optenio non possum - hic ergo inimicitia pullulo , adsero regina ab idem princeps  , ipse que multus de thesaurus aufero et sic in Toronicus abscedo , ideo que , si rex mors frater desidero ulcisco , nosco hic causa hic sum signifer . 
 tunc rex iuro omnis optimas , qui non modo ipse , uerus etiam progenies is in nonus generatio deleo , ut per hic nex consuetudo aufero iniquus , ne rex amplius interficio . 
 qui cum Eberulfus conperistto , basilica sanctus Martinus , qui res saepe peruado , expeto . 
 tunc datum occansio , ut custodio , Aurilianensis ad que Blesendo uicissim ad hic excubia uenio , impleo que quindecim dies , cum praeda multus reuertor , adduco iumentum , pecus uel quicumque derepo possum . 
 ille uero , qui beatus Martinus iumentum abduco , commoueo altercatio , sui inuicem lancea transfigo . 
 duo , qui mula diripio , ad domus uicinus quidam accedo , potus rogo coepio . 
 Cumque ille sui habeo  , eleuo lancea ut is transfodio , hic extractum gladius uterque perfodio , cado que ambo et morior sum ; iumentum tamen sanctus Martinus reddo sum . 
 tantus que ibi tunc malus per hic Aurilianensis gero sum , ut nequeo explico . 
 dum hic autem ago , res ipse Eberulfus diuersus concedo . 
 aurum argentum que uel alius melior species , qui sui cum reteno , in medium expono ; qui uero conmendo habeo , publicao sum . 
 grex etiam aequor , porcus iumentum que diripio . 
 domus uero inframuraneus , qui de dominatio aeclesia aufero , refercio annona , uinum ad que tergus res que alius multus ,  spolio sum , neque ibi alius quam paries uacuus remaneo . 
 ex hic nos magis suspectus habeo , qui in causa is fideliter curro , promitto plerumque , quod , si umquam ad rex gratia peruenio , in nos hic qui perfero ulciscor . 
 Deus enim nosco , qui arcanus pectus reuelo , quia de purus cor , in quantum  , solatium ministro . 
 et quamquam multus nos insidia prior de res sanctus Martinus fecistto , exto tamen causa , ut idem oblivisceo , is quod filius is de sanctus lauacrum  . 
 sed credo , infilix is res magnus sum impedimentum , quod nullus reuerentia sanctus praesto antesto . 
 nam saepe cedo infra ipse atrium , qui ad pes beatus sum , exigo , exerceo assiduus aebrietas atque uanitas . 
 Presbyter quoque unus , pro is quod is uinum do differo , cum iam crapulatus aspicio ,  super scamnum pugna atque diuersus ictus  , ut paene anima reddo uideo ; et fecistto forsitan , si is medicus uentusa non subuenio . 
 habeo enim pro timor rex in ipse salutaturius beatus basilica mansio . 
 cum autem presbyter , qui clauis osteus reteno , claudo reliquus , recessistto , per ille salutaturium osteus introeo puella cum reliquus puer is , suspicio pictura paries rimo que ornamentum beatus sepulchrum ; qui ualde facinorosum  sum . 
 qui cum presbyter cognovido , defigo clauis super ostium , intrinsecus serra apto . 
 hic ille cum post caena uinum maditus advertistio et nos in basilica in initium nox oratio gratia psallo , furibundus ingredior ego que conuitium atque maledictio urguo coepio , ille inter iurgium exprobro , qui ego is  ad sanctus antesteo fimbria separo . 
 sed ego stupeo , qui uir coepistto insania , blandus sermo mulcio conor sum . 
 sed cum is furia uerbum lenis supero non possum , sileo  . 
 ille uero ego tacitus intendo , ad presbyter conuerto euomo que in is multus conuicium . 
 nam et ille uerbum procax et ego diuersus obproprius impugno . 
 nos uero cum uidisseo is , ut ita dica , ago ab daemon , egredior ab basilica sanctus , scandalum uigilia que finio , ille magis indignus fero , quod ad hic iurgium absque reuerentia sanctus ante ipse sepulchrum antesteo excito . 
 hic dies uideo somnium , qui ipse in sanctus basilica refero , dico : ' puto ego quasi in hic basilica sacrosanctus missa solemnis caelebro . 
 Cumque iam altarium cum oblatio palleo syricus cooperio edo , subito ingredior Gunthchramnus rex conspicio , qui uox magnus clamo : ; extraho inimicus generatio noster , euello homicida ab sacer Deus altarium ; . 
 at ego , cum hic audio , ad tu conuerto dico : ; adpraehendio palleus altar , infelix , qui sacer munus contego , ne hinc abicio ; . 
 Cumque  , laxo is manus et non uiriliter  . 
 ego uero , expando manus , contra pectus rex meus pectus apto , dico : ; nolo eieco hic homo de basilica sanctus , ne uita periculum patior , ne tu sanctus anteso suus uirtus confodeo . 
 nolo tu proprius iaculus interemo , quia , hic si facio , praesens uita aeternus que careo ; . 
 sed cum rex ego resisto , tu laxo palleum et post ego uenio . 
 ego uero ualde tu molestus sum . 
 Cumque reuertor ad altarium ,  palleus , sed rursus relinquo . 
 dum hic tu tepidus  et ego rex uiriliter resisto , euigilo pauor conterreo , ignarus quis somnium indeco ' . 
 igitur cum is iste narro , aio : ' uerum sum somnium , qui uideo , qui ualde cogitatio meus concordo ' . 
 qui ego : ' et quis prouideo cogitatio tuus ? 
 ' et ille : ' Delibero ' , inquid , ' habeo , ut , si ego rex ab hic locus iubo extraho , ab unus manus palla altar teneo , ab alius uero , euagino gladius , tu prior interfeguo ,  deinceps clericus reperio , in mors prosterno . 
 neque ego post hic sum iniuria leo subcumbo , si de hic sanctus clericus accipio ultio ' . 
 hic ego audio et stupeo , admiraba quod sum , quia per os is diabulus loquor . 
 numquam enim in Deus ullus timor habeo . 
 nam dum edo in libertas , equus is atque pecus per segee pauper uinea que dimitto . 
 quod si expello ab hic , qui euerto labor , statim ab suus percolibo . 
 nam in hic angustia qui sum saepe commemoro , quod res beatus antesteo abstulistto iniustus . 
 denique annus superior ,  quidam leuis e ciuis , aeclesia actor facio interpello . 
 tunc , postpono iustitia , res , qui olim aeclesia possedeo , sub species emptio abstraho , do ipse homo pars aureus balteus suus . 
 sed et alius multus perverdo ago usque ad finis uita suus , qui in posterus explano . 
 praesens quoque annus armentarius Iudaei cum unus secta suus satillita et duo christianus ad exego cautio , qui is propter tributum puplicus iniuriosus ex uecarius , ex comes uero Eonomius depono , Toronus aduenio . 
 interpello que uir , promissio accipio de reddo pecunia fenus cum usura , dico sui praeterea ipse : ' si ad domus noster uenio , et qui debeo exsolvo et alius tu munus , sicut dignus sum , honoro ' . 
 eo quoque iens , ab iniuriosus suscipo et conuiuium conloco ; expleo que epulum , adpropinquans nox , commoueo ab idem locus ad alius transeo . 
 tunc , ut fero , Iudaei cum duo christianus ab Iniuriosus homo interficio , in puteus , qui propinquus sum domus is , proiicio sum . 
 audio hic parens is qui gero sum , Toronus aduenio ; do que quidam homo inditio , puteus repperio uir que extraho , multum nego iniuriosus , qui in hic causa non sum inquino . 
 post hic in iuditio uenio ; sed cum fortiter , ut dico , denego et hic non habeo , qualiter is conuinco possum , iudicatum sum , ut sui insons reddo sacramentum . 
 sed neque hic hic adquiescens , placeo in rex Childeberthus praesentio pono . 
 uerumtamen neque pecunia neque cautio Iudaei defunco reperio sum . 
 loquor tunc multus homo , Medardus tribunus in hic scelus misceo sum , is quod et ipse ab Iudaei pecunia mutuastto . 
 iniuriosus tamen ad placeo in conspectus rex Childeberthus aduenio et per triduum usque occasus sol obseruo . 
 sed cum hic non uenio neque de causa ab ullus interpello sum , ad proprius redeo . 
 annus igitur decimo Childeberthus rex rex Ghunthchramnus , commoueo gens regnum suus , magnus iuncgo exercitus . 
 sed pars magnus cum Aurilianenses ad que Biturigis Pectauus peto . 
 excedo enim de fides , qui rex promitto . 
 mitto que prior legatio , ut scio , uter suscepo ab hic an non . 
 sed episcopus locus Maroveus dure suscipio hic nuntius . 
 at ille infra terminus ingredior , praeda , incendium ad que homicidium facio . 
 hic uero qui cum praeda reuertor , per Toronicus transeo , similiter ille qui iam sacramentum do facio , ita ut ipse quoque aeclesiae incendo et quicumque inuenio possum diripio . 
 qui saepe ago sum , dum ille ad rex egre conuerto . 
 sed cum exercitus prope ad urbs accedo et iam pars maximus regio deuasto cerno , tunc mitto nuntius , fidelis sui rex Gunthchramnus fateor . 
 at ille infra murus urbs recipio , super episcopus inruo , dico , is infidelis sum . 
 ille uero cum sui ab hic cerno coarto , effringo unus de sacer ministerium calix aureus et in numisma redaco , sui populus que redimo . 
 Marileifus uero , qui primus medicus in domus Chilpericus rex habitus sum , ardenter uallo ; et qui iam ab Gararicus dux ualde spolio sum , ab hic iterum denudo , ita ut nullus is substantia remaneo . 
 equus quoque is , aurum argentum que siue species , qui melior habeo , pariter aufero , ipse ditio aeclesiasticus subdo . 
 seruitium enim pater is talis sum , ut molinus aeclesiasticus studeo , frater que atque consubrinus uel relinquo parens colinus dominicus ad que pistrinum subiectus sum . 
 Gundovaldus uero Pectauus accedo uolo , sed timeo . 
 audio enim , iam contra sui exercitus commoueo . 
 in ciuitas enim , qui Sigyberthic rex sum , ex nomen rex Childeberthus sacramentum suscipio ; in reliquus uero , qui aut Gunthchramnes aut Chilpericus sum , nomen suus , qui fides seruo , iuro . 
 post hic Ecolisina accedo , suscipio que sacramentum munero que prior , petrocoricum adgredior . 
 grauiter episcopus tunc iniurior reliquid , pro is quod suscipio ab idem honorifice non sum . 
 Exinde Tholosa digredior , emitto nuntius ad Magnulfus episcopus ciuitas , ut ab is suscipio . 
 sed , ille , non inmemor prior iniuria , qui per Sigulfus quondam , qui sui in regnum elevo uolo , perfero , dico ciuis suus : ' scio enim , rex sum Gunthchramn atque nepos is ; hic autem nescio unde sum . 
 Ehstote ergo paro , et si uolo  dux hic calamitas induco super nos , similis ut Sigulfus sors depereo ; sum que omnis exemplum , ne quis extraneus Francus regnum audeo uiolo ' . 
 hic ita resisto et bellum paro , aduenio Gundovaldus cum magnus exercitus ; cum uideo , qui susteno non possum , suscipio is . 
 post hic cum ad conuiuium in domus aeclesia episcopus una cum Gundovaldus resedo , aio : ' filius tu Chlothacharius rex adsero , sed uter sum uerus an non , ignoro . 
 uel si possum uindeco coepio , incredibilis habeo apud animus noster ' . 
 at ille aio : ' ego rex Chlothacharius sum filius et pars regnum de praesens sum percipio ; et usque Parisius uelociter accedo et ibi sedes regnum statua ' . 
 qui episcopus aio : ' uerumne sum ergo , quod nullus de stirpes rex Francus remaneo , si tu hic qui dico impleo ? 
 ' inter hic altercatio cum hic Mummolus exaudio , eleuo manus alapa cado episcopus , dico : ' non pudet , ut tam degener et stultus ita magnus rex respondeo ? 
 ' uerum ubi et Desiderius de consilium episcopus comperio qui sum dico , ira commoueo , manus in is inieco ; caesum que communiter hasta , pugna et calx atque funis reuincio exilium damno , res que is tam proprius quam aeclesia integre aufero . 
 Waddo autem , qui sum magnus domus regina Rigunthis , sui idem copolo . 
 relinquo uero qui cum is abeo per fuga dilapdo sum . 
 post hic exercitus ab urbs Pectaua remotus inantea post Gundovaldus proficiscor . 
 Sequor que sum is de Toronicus multus lucrum causa ; sed Pectauis super sui inruo , nonnullus  , multus uero spolio redeo . 
 hic autem qui de hic ad exercitus prior iuncxo pariter abeo . 
 itaque exercitus ad Dorononias fluuius accedo , praestolo coepio , quis de Gundovaldus cognusco . 
 qui iam , ut supra dico sum , adhaereo dux Desiderius et Bladastus cum Waddo maior domus Rigunthisus regina . 
 sum enim primus cum is sagittarius episcopus et Mummolus . 
 sagittarius enim iam repromissio de episcopatus Tholosanum accipero . 
 dum autem hic ago , mitto rex Gunthchramnus Claudius quidam , dico : ' si abeo ' , inquid , ' et eiicio de basilica Eberulfus aut gladius interemo aut catena uincxio , magnus tu munus locupleto ; uerumtamen , ne sanctus basilica iniuria inferus , omnino commoneo ' . 
 ille uero , ut sum uanitas ad que avaritia dedo , uelociter Parisius aduolo . 
 uxor enim is ex Meldensis terreturius sum . 
 Uolvere animus coepio , uter  regina uideo , dico : ' si is uideo , elico ab is aliquis munus possum . 
 scio enim , is sum homo ad qui directus sum inimicus ' . 
 tunc accedo ad is , de praesens munus magnus capio , promissio multus elicio , ut aut extractum ab basilica Eberulfus occido aut circumuenio dolus catena uinco aut certe in ipse is atrium trucedo . 
 Regredior autem ad Dunenses castrum , comes commoueo , ut is trecenti uir quasi ad costodio Toronicus urbs porta adiungo , scilicet ut , cum uenio , per is solatium Eberulfus possum obpremo . 
 Cumque comes locus uir iste commoneo , Claudius Toronus peraccedo . 
 et cum iter ago , ut consuetudo sum barbarus , auspicium intendo coepio atque dico sui sum contrarius , simul que interrogo multus , si uirtus beatus Martinus de praesens manifesto in perfidus , aut certe , si aliquis iniuria in is spero infero , si protenus ultio sequor . 
 igitur postpono , ut  , uir , qui ad solatium is uenio debeo , ipse ad basilica sanctus accedo . 
 statim que infelix Eberulfus coniunctus , sacramentum do coepio atque iuro per omnis sacrosanctus uel uirtus praesens antesteo , nullus in causa is sum fidelior , qui ita cum rex causa is possum exsero . 
 hic enim apud sui consilium habeo miserrimus : ' nisi is perierao decipo , non uinco ' . 
 uerum ubi uideo Eberulfus , qui is talis cum sacramentum in ipse basilica atque per porticus uel singulus locum atrium uenero promittio , crededo miser homo periero .  dies autem alter , cum nos in uilla quasi mille triginta ab urbs commoror , ad conuiuium basilica sanctus cum idem uel reliquus ciuis sum adscisco , ibi que is Claudius gladius ferio uolo , si puer is longe adsteto . 
 uerumtamen numquam hic  , ut sum uanus , adverto . 
 postquam autem conuiuium sum finio , ipse simul atque Claudius per atrium domus basilica deambulo coepio , sui inuicem fides atque caritas sacramentum intercurro promitto . 
 hic ita loquor , aio Claudius Eberulfus : ' delecto animus ad meto tuus haurio potus , si uinum odoramentum sum inmixtus aut certe potentior uinum libatio strenuetas tuus requiro ' . 
 hic is dico , gaudeo  , respondeo habeo sui , dico : ' et omnis qui uolo ad meto meus repperio , tantum ut digno dominus meus tugurium ingredior mansio meus ' . 
 mitto que puer unus post alius ad requiro potentior uinum , Laticina uidelicet ad que Gazitina . 
 Cumque ille ab puer relinquo solum Claudius conspicio , eleuo contra basilica manus , aio : ' Martinus beate , facio ego uxor cum parens cito uideo ' . 
 infelix enim in discrimen pono , et hic interficio in atrium cogito et uirtus sanctus antesteo metuo . 
 tunc unus ex puer Claudius , qui sum rubustus , adpraehendo Eberulfus ab tergum ualidior lacertum adstringo resupino que pectus is ad iugulo paro . 
 at Claudius , extraho ab balteus gladius , ad is dirigo . 
 sed et ille profero ab cingulum ferrum sui ad percutio , dum teneo , adapto . 
 Cumque Claudius , eleuo dexter , culter is pectus inieco et ille non signiter sub ascella ille pugio defigo ,  que ad sui , libro ictus pollex Claudius intercido . 
 ex hic conuenio puer is cum gladius , Eberulfus diuersus ictus saucio . 
 qui de manus dilabor , dum fugio iam exanimo nitio , extractum gladius , caput is grave uero , effundo que cerebrum cado et morior sum ; neque promereo ab is saluo , qui fideliter numquam intellego exposco . 
 igitur Claudius timor perterreo , cellola abbas expeto , ab is tutor sui cupio , in qui patronus reuerentia habeo non sapuo . 
 ille quoque resedeo , aio : ' perpetro sum scelus inmensus , et nisi tu subuenio , perio ' . 
 hic is loquor , inruo puer Eberulfus cum gladius atque lancea , obsero que repperiens ostium , effringo cellola uitreus , hasta per paries fenestra iniecio Claudius que iam simeviuus ictus transfigo . 
 satelles autem is post ostium et sub lectus abdo . 
 Abba adpraehendo ab duo clericus , inter gladius acies uix uiuus eripo ; resero que ostium , turba gladiator ingredior . 
 Nonnullus etiam matricolarius et reliquus pauper pro scelus committo tectum cellola conor euerto . 
 sed et inerguminus atque diversus egenus cum petra et fustis ad ulcisco basilica uiolentia proficiscor , indignus fero , quur talis , qui numquam facio sum , sum ibidem perpetro . 
 quis plus ? 
 extraho fugax ex abdo et crudeliter trucido ; pauimentum cellola tabum maculo . 
 postquam uero interempio sum , extraho foris et nudus super humus frigidus relinquo . 
 percussor uero nox sequor , adpraehensis spolium , fuga dilabor . 
 adsum autem Deus ultio de praesens super is , qui beatus atrium humanus sanguis polluo . 
 sed neque is facenus paruus sum censeo , qui talis beatus anteso perfero permitto . 
 magnus ex hic rex iracundia habeo ; sed , cognosco ratio , quiesco . 
 res tamen ipse infelix tam mobela quam inmobelis , qui ab prior relinquo sum , suus fidelis condono . 
 qui uxor is ualde spolio in sanctus basilica relinquo . 
 corpus uero Claudius uel reliquus parens proximus aufero in suus regio , sepelio . 
 Igitur Gundovaldus duo ad amicus suus legatus derigo , clericus utique . 
 ex qui unus abbas Caturcina urbs littera qui accipo , cauo cudix tabula , sub cera recondo . 
 sed adpraehendo ab homo rex Ghunthchramnus , reperio littera , in rex praesentia sum deduco ; qui caedo grave , in custodia sum retrudo . 
 sum tunc tempus Gundovaldus in urbs Burdegalensis ab Berthramnus episcopus ualde diligo . 
 inquiro autem , qui is causa solatium praebeo possum , narro quidam , quod aliquis in pars orior rex , ablatus sanctus Sergius martyr pollex , in dexter brachium corpus suus sereo . 
 Cumque is necessitas ad depello inimicus obuenio , in hic confido auxilium , ubi dexter lacertus erigo ulna , protinus multitudo hostis , quasi martyr obpraedior uirtus , labibo in fuga . 
 hic audio Gundovaldus , inquiro diligenter coepio , quisnam sum in is locus , qui reliquiae sanctus Sergius martyr mereo accipio . 
 interea prodo ab episcopus Berthramnus eufron neguciator per inimicitia , quia inuitus aliquando is totundo , inhio facultas is . 
 Quod ille dispicio , ad alius urbs transeo , caesaria cresco , regredior . 
 aio ergo episcopus : ' sum hic quidam Syrus Eufrons nomen , qui de domus suus ecclesia facio , hic sanctus reliquiae colloco et plurimus ex hic signum , uirtus martyr opitulor , conspicio . 
 Nam cum tempus quidam Burdegalensis ciuitas maximus flagro incendium , hic domus circumdatus flamma nullatenus sum aduro . 
 ' iste is dico , statim Mummolus cursus rapidus cum episcopus Berthramnus ad domus Syrus accedo ,  que homo , pignero sui sanctus praecipio ostendo . 
 nego ille . 
 tamen cogito , quod pro malitia aliquis is hic paro insidia , aio : ' nolo fatego senex neque sanctus infero iniurius ; sed , accipio ab ego centum aureus , abscido ' . 
 ille quoque insisto , ut sanctus vido reliquiae , ducentus aureus offero ; et neque sic obtensco is recedo , nisi ipse pignero uideo . 
 tunc Mummolus eleuo ad paries scala iubeo - sum enim in sublimus paries contra altarium in capsola  - diaconus suus scando praecipio . 
 qui per gradus scando scala , adpraehendo capsa , ita tremor concutio sum , ut neque uiuo puto ad terra reuertor . 
 adtamen accipio , ut dico , capsula , qui de paries pendo , defero . 
 quam perscrutor , Mummolus os de sanctus digitus reperio , qui culter ferio non metuo . 
 pono enim desuper culter , et sic de alius percutio . 
 Cumque post multus ico uix frango potuistto ,  in tres pars ossiculus diuersus in pars dilabor . 
 credo , non sum accipio martyr , ut hic ille  . 
 tunc fleo uehimentius Eufronius , prosterno omnis in oratio , depraeco , ut Deus digno ostendo , qui ab oculus sum humanus ablatus . 
 post oratio autem reperio sum particula , ex qui unus Mummolus adsumptus abscedo , sed non , ut credo , cum gratia martyr , sicut in sequor declaro sum . 
 dum autem in hic urbs moror , Faustianus presbyter Aquinsius urbs episcopus ordino praecipio . 
 nuper enim in Aquinsius urbs episcopus obeo , et Nicetius comes locus ille , germanus Rusticus Uicus Iuliensae episcopus , praeceptio ab Chilpericum elicio , ut tonsoratus ciuitas ille sacerdus do . 
 sed Gundovaldus distruo nito is decretum , conuoco episcopus , iubeo is benedico . 
 Berthramnus autem episcopus , qui sum metropolis , caueo sum , palladium Santonicus iniungo , qui is benedico . 
 nam et oculus is is tempus ab lippitudo grauo . 
 sum autem ad hic ordinatio et Orestes  episcopus ; sed nego hic coram rex . 
 post hic mitto iterum Gundovaldus duo legatus ad rex cum uirga consecro iuxta ritus Francus , ut scilicet non contingo ab ullus , sed expono legatio cum respondeo reuertor . 
 sed hic incautus , priusquam rex praesentio cerno , multus qui peto explano . 
 Extemplus sermo curro ad rex ; itaque uinctus catena in rex praesentio deduco . 
 tunc ille quis quaero , ad qui dirigo uel ab qui sum mitto , nego non audo , aio : ' Gundovaldus , qui , nuper ab oriens uenio , dico sui filius sum pater uos rex Chlothacharius , mitto nos , ut debeo portio regnum suus recipio . 
 sin autem ab uos non reddo , nosco , is in hic pars cum exercitus sum uenio . 
 omnis enim uir fortus regio ille , qui ultra Dorononius sino ad Gallia pertineo , is coniunctum sum . 
 et ita info : ; Iudico tunc Deus , cum in unus campus planitia  , uter sum Chlothacharius filius an non ; . 
 ' tunc rex furor succendo iubeo is ad troclea extendo et fortiter caedo , ut , si uerus sum qui dico , euidenter adprobo , et si aliquis dolum adhuc intra pectus archanus retineo , uis tormentum extorqueo inuitus . 
 deinde incresco supplicium , aio neps ille , is sum rex Chilpericus filia , cum Magnulfus Tholosanor episcopus exilium depoto ; thesaurus omnis ab ipse Gundovaldus sublao , ipse quoque rex ab omnis maior natus Childeberthus rex expetio sum , sed praesertim , cum Ghunthchramnus Bosus ante hic annus Constantinopolis abistto , ipse in Gallia inuito . 
 qui caedo et in carcer trudo , rex arcessio nepos suus Childeberthum iubeo , ut scilicet coniunctum pariter homo iste audio debeo . 
 denique cum simul coniunctum uir interrogo , itero is , rex simul adstans , qui prior solus rex Ghunthchramnus audio . 
 adsero etiam constanter , hic causa , sicut iam supra dico , omnis senior in regnum Childeberthus rex sum cognosco . 
 et ob hic nonnullus tunc de prior rex Childeberthus in hic placeo abeo timeo , qui in hic causa puto sum pharticepis . 
 post hic rex Ghunthchramnus , datum in manus rex Childeberthus hasta , aio : ' hic sum indicium , qui tu omnis regnum meus trado . 
 ex hic nunc uado et omnis ciuitas meus tamquam tuus proprius sub tu ius dominatio subicio . 
 nihil enim , facio peccatum , de stirpes meus remaneo nisi tu tantum , qui meus frater sum filius . 
 tu enim heres in omnis regnum meus succedo , ceterus exheres facio ' . 
 tunc relinquo omnis , adsumptus  puer , clam loquor sum , prior obtestor diligenter , ne secerno conlocutio ullus homo pando . 
 tunc indico is , qui in consilium habeo aut sperni ab conloquium , qui sui credo , qui  , qui  munus , qui ab honor depello , interea interdico , ut Egidius episcopus , qui is semper inimicus exteto , nullus modus aut credo aut habeo , quia et ipse et pater suus saepe periurado . 
 deinde , cum ad conuiuium conuenio , cohortor Ghunthchramnus rex omnis exercitus , dico : ' uideo , o uir , quia filius meus Chhildeberthus iam uir magnus effectus sum . 
 uideo et caueo , ne is pro paruolus habeo . 
 relinquo nunc peruersitas ad que praesumptio qui exerceo , quia rex sum , qui uos nunc deseruio debeo ' . 
 hic et hic similis loquor , per triduum epulor ad que iocundantes multus que sui munus locupleto , cum pax discedo . 
 tunc is reddo rex Ghunthchramnus omnis qui pater is Shyghiberthus habeo , obtestor , ne ad mater accedo , ne forte aliquis do aditus , qualiter ad Gundovaldus  aut ab is scribo  . 
 Igitur Gundovaldus , cum audio sui exercitus propinquo , relinquo ab desiderium duco , Garonna cum sagittarius episcopus , Mummolo et Bladastus dux ad que Waddo transeo , convenas peto . 
 sum enim urbs in cacumen mons sino nullus que mons contiguus . 
 fons magnus ad radix mons erumpo , circumdatus torreo tutissimus ; ad qui per cuniculus discendo ex urbs , latenter latex haurio . 
 hic enim ingressus urbs in initium quadraginsimus , loquor sum ciuis , dico : ' nosco , ego cum omnis , qui in regnum Childeberthus habeo , eligo sum rex ad que habeo ego cum non modicum solatium . 
 sed quoniam frater meus Ghunthchramnus rex immensus aduersus ego moueo exercitus , oportet uos alimentum ad que cunctus supellex infra murus monitio concludo , ut scilicet , dum nos ille pietas diuinus augo solatium , non perio inopia ' . 
 hic ille credo , quicumque habeo possum colloco in urbs , praeparo sui ad resisto . 
 is tempus Ghunthchramnus rex mitto littera ad Gundovaldus ex nomen Brunichildis regina , in qui sum scribo , ut , relinquo exercitus et in locus suus abeo iusdo , ipse remotus apud Burdegalinsis urbs hyberna deduco . 
 scribo enim hic dolosus , ut de is plenior , quis ago , possum agnosco . 
 igitur cummoro is apud urbs Convena , loquor sum incolus , dico : ' ecce iam exercitus adpropinquo , egredior ad resisto ' . 
 qui egredior , hic occupo porta ad que claudeo , excludo foris populus cum episcopus locus , cunctus qui in urbs inuenio possum suus dicio subdo . 
 tantus que ibi multitudo annona ad que uinum reperio sum , ut , si uiriliter sto , per multus annus spatium uictus alimentum non egeo . 
 audio enim is tempus dux  rex , Gundovaldus ultra Garonna in litus resideo cum ingens hostis multitudo ipse que thesaurus , qui Rigunda fero , sui cum retenet . 
 tunc , impetus facio , cum eques Garonna nandus transeo , nonnullus de exercitus in amnis dimerdo . 
 relinquo litus egredior , requiro Gundovaldus , inuenio camellus cum ingens pondus aurum ad que argentum siue eques , qui fessus per uia relinquo . 
 audio deinceps is infra murus urbs Convenici commoror , relinquo plaustrum atque diuersus impedimentum cum populus minor , rubustioris uir ipse , sicut iam Garonnus transeo , insequor distino . 
 qui propero , uenio ad basilica sanctus Uincentius , qui sum infra terminus Agenninsis urbs , ubi ipse martyr pro Christus nomen agon dico consummo , inuenio que is refercio ab diuersus thesaurus incola . 
 sum enim spes incolus non sum ab christianus tantus martyr basilica uiolo . 
 qui ostium summus studium obsero sum . 
 nec mora , adpropinquans exercitus cum resero templum regia non ualeo , ignis accendo ; consumo que osteus , omnis substantia cunctus que suppellectilis , qui in is inuenio possum , cum sacer ministerium aufero . 
 sed multus ibi ultio diuinus contereo . 
 nam plerusque manus diuinitus uro , emitto fumus magnus , sicut ex incendium surgo soleo . 
 nonnullus arrebo ab daemon , per inergius debachor martyr declamo . 
 Plurimus uero semoueo ab seditio proprius sui iaculus saucio . 
 Relicus uero uulgus ino non sine grandis metus progretto sum . 
 quis plus ? 
 conuenio ad Convenassic enim dico nomen urbs - omnis que falanga in suburbanus urbs campania castra metor sum , ibi que extensus tenturia resedebo . 
 uasto in circuitus totus regio ; nonnullus autem ab exercitus , qui fortis avaritia aculeus terebro , longe evaco , peremeo ab incolus . 
 ascendo enim multus per collis et cum Gundovaldus saepe loquor , infero is conuitium atque dico : ' tune sum  ille , qui tempus Chlothacharius rex per oraturia paries ad que camara caraxaba ? 
 Tune sum ille , qui Ballomer nomen saepe Gallia incola uocito ? 
 Tune sum ille , qui plerumque ab rex Francus propter hic praesumptio qui profor tunsoror et exilium do sum ? 
 uel quis tu , infeliciter homo , in hic locus adduco , edico . 
 Quis tu tantus audacia praesteto , ut dominus atque rex noster finis audus attingo ? 
 certe , si ab quisquam sum euoco , clarus uox testo . 
 in tu ante oculus mors expono , in ipse , qui diu quaero , exilium fovea , in qui praeceps deicio . 
 dico satelles ueritim , uel ab qui inuito enuntio ' . 
 at ille , cum hic audio , prope super porta adstans dico : ' qui ego Chlothacharius pater meus exosus habeo , habeo incognitus nullus ; qui autem ab is uel deinceps ab frater sum tonsoror , manifestus sum omnis . 
 et hic ego causa Narsitus praeficio Italia iuncgo ; ibi que uxor accipio , duo filius genero . 
 qui morior , adsumptus ego cum liberi , Constantinopolis abeo . 
 ab imperator uero suscipio benigne , usque hic tempus uiuo . 
 ante hic enim annus , cum Ghunthchramnus Bosus Constantinopolis abistto et ego sollicitus causa frater meus diligenter rimaris , cognosco , generatio noster ualde adtinuo , neque supersum de stirpes noster nisi Childeberthum et  rex , frater scilicet et frater meus filius . 
 filius enim Chilpericus rex cum ipse intereo , unus tantum paruolus derelinquo . 
 Ghunthchramnus frater meus filius non habeo ; childeberthus nepos noster minime fortis sum . 
 tunc Guntthchramnus Bosus , hic ego diligenter expono , inuito ego , dico : ; uenio , quia ab omnis regnum rex Childeberthus princeps inuito , neque quisquam contra tu muttio audeo sum . 
 scio enim omnis , tu filius sum Chlothacharius , neque remaneo in Gallia qui regnum ille rego possum , nisi tu aduenio ; . 
 at ego , do is multus munus , per duodecim locus sanctus ab is suscipio sacramentum , ut securus in hic regnum  . 
 uenio enim Massilia , ibi que ego episcopus summus benignetas suscipio ; habeo enim scribo senium regnum nepos meus . 
 ex hic enim Avenio accedo iuxta placeo patricius Mummolus . 
 Ghunthchramnus uero inmemor sacramentum atque promissio suus , thesaurus meus aufero et in suus dicio subigo . 
 nunc autem recognusco , quia ego sum rex , sicut et frater meus Ghunthchramnus . 
 tamen , si tantus odium noster mens uester crasso , uel ad rex tu deduco , et si ego cognuscio frater , qui uolo facio . 
 certe , si neque hic uolo , uel licet ego regredior , unde prior egredior sum . 
 abeo enim et nullus quisquam iniuria inferus . 
 tamen , ut scio uerus sum qui dico , Radegundis Pectaua et ingutrudem Toronica interrogo . 
 ipse enim uos adfirmo , certus sum qui loquor ' . 
 hic is dico , multus cum conuitium et improperium hic uerbum prosequor . 
 Quintus et decimus in hic obsidio effulgeo dies , et leudeghiselus nouus ad distruo urbs machina praeparo , plaustrum enim cum aries , cletellus et axes tectum , sub qui exercitus propero ad distruo murus . 
 sed cum adpropinquo , ita lapis obruo , ut omnis adpropinquans murus  . 
 cupa cum pix et adips accendo super is proicio , alius uero lapis plenus super is deicio . 
 sed cum nox certamen prohibio , hostis ad castra regredior sum . 
 sum autem Gundovaldus et Chariulfus ualde diues atque praepotens , qui aphotecus atque prumptuarius urbs ualde refercio sum ; de qui substantia hic magis alo . 
 Bladastus autem hic cerno qui gero , metuo , ne leudeghyselus , obtineo uicturia , is mors trado , impositus ignis in eclesia domus , concurro ad incendium mitigo includo , ille fuga dilabor abscedo . 
 mane autem facio , exercitus iterum ad bellum consurgo , atque ex uirga fascis facio , quasi ad complendus uallis profundus , qui ad pars orior sino sum ; sed noceo hic machina nihil possum . 
 sagittarius uero episcopus frequenter murus cum arma circueo et saepe lapis contra hostis manus proprius eicio ex murus . 
 denique hic qui urbs impugno , cum uidio , quod nihil proficio possum , nuntius occulo ad Mummolus dirigo , dico : ' recognosco dominus tuus et ab peruersitas iste tandem aliquando desisto . 
 qui enim tu amentia uallo , ut ignotus homo subimigar ? 
 uxor enim tuus iam cum filius captiuo sum , filius tu utpute iam interficio sum . 
 qui ruo , quidve praestolor , nisi ut corruo ? 
 ' hic ille mandatum accipio , dico : ' iam , ut uideo , regnum noster finis accipio , et potentia cado . 
 unus supersum , si securitas uita ego habeo  , de multus uos labor possum remoueo ' . 
 Discendentibusb nuntius , sagittarius episcopus cum  , Cariulfus atque Waddo ad  pergo , ibi que sui sacramentum do , ut , si de uita promissio certior fio , relinquo amicitia Gundovaldus , ipse hostis trado . 
 Reuertor iterum nuntium promitto is uita securitas . 
 Mummolus uero dico : ' hic tantum fio ; ego hic in manus uester trado , et ego recognusco dominus meus rex , ad is praesentio propero ' . 
 tunc ille promitto , quod , si hic impleo , ipse in caritas suscipio , et si cum rex excuso non possum , in aeclesia pono , ne uita amissio multo . 
 hic cum sacramentum interpositio pollicitus , discedo . 
 Mummolus uero cum sagittarius episcopus et Waddo ad Gundovaldus pergo , dico : ' sacramentum fidelitas , qualis tu do , ipse qui praesens sum nustus . 
 nunc autem accipio saluber consilium : discendus ab hic urbs et repraesento frater tuus , sicut saepe quaero . 
 iam enim cum hic homo conloquor sum , et ipse dico , quia non uolo rex perdo solatium tuus , is qui parum de generatio uester remaneo ' . 
 at ille intellego dolus is , lacrima perfundo , aio : ' inuitatio uester in hic Gallia sum defero , thesaurus uero meus , in qui inmensus pondus argentum contineo et aurum atque diuersus species , aliquis in Avennicus urbs retenor , aliquis Ghunthchramnus Bosus diripio . 
 ego uero , iuxta Deus auxilium spes omnis in uos pono , uos consilium meus credo , per uos regno semper obto . 
 nunc cum Deus uos sum actio , si quis ego mendacium dico ; ipse enim iudico causa meus ' . 
 hic is dico , respondeo Mummolus : ' nihil tu fallaciter loquor ; sed ecce ! 
 uir fortissimus sto ad porta tuus opperior aduentus . 
 nunc autem depono balteus meus aureus , qui cingo , ne uideo in iactantia procedo ; et tuus adcingo gladius meus que restituus ' . 
 et ille : ' non simpliciter ' , inquid , ' hic uerbum suscipio , ut is qui de tuus usque nunc in caritas utor sum ab ego aufero ' . 
 Mummolus uero adsero cum iuramentum , nihil is molestus fio . 
 Egredior igitur porta , ab Ollo Biturigus comes et Boso suscipio sum . 
 Mummolus autem cum satelles in urbs regredior , porta firmissimus obsero . 
 hic autem cum sui in manus inimicus cerno trado , eleuo ad caelum manus et oculus , aio : ' iudex aeternus et ultio uerus innocens , Deus , ab qui omnis iustitia procedo , qui mendacium non placeo , in qui nullus dolus neque uersutia malitia contineo , tu commendo causa meus , dipraeco , ut sum uelociter ultor super is , qui ego insons in manus trado inimicus ' . 
 hic cum dico , consigno sui crux dominicus , abeo coepio cum homo supradictus . 
 Cumque ab porta  , sicut sum circa urbs uallis totus in praecipitium , impulsus ab Ollo caecido , ille quisque clamo : ' in uos Ballomer tu , qui sui rex et frater dico et filius ' . 
 et inmitto lancia uolo is transfigo , sed repello ab circulus luricus nihil noceo . 
 denique cum eleuo ad mons regredior nitor , Bosus , emitto lapis , caput is libro . 
 qui caecido et morior sum . 
 uenio que omnis uulgus , et defigo in is lancea , pes is funis lego , per omnis exercitus castra traho ; euello que caesaries atque barba is , insepultus ipse qui interficio sum locus relinquo . 
 nox uero sequor hic , qui primus sum , omnis thesaurus , qui in urbs reppereo possum , cum ministerium eclesia clam aufero . 
 mane uero , resero porta ualua , emitto exercitus , omnis uulgus includo in os gladius trado , sacerdos quoque Dominus cum minister ad ipse aeclesia altarium trucido . 
 postquam autem cunctus interficio , ut non remaneo mingo ad paries , omnis urbs cum eclesia reliquisquus aedificium succendo , nihil que ibi praeter umus uacuus relinquo . 
 igitur Leudeghyselus redeo ad castra cum Mummolo et sagittarius , Cariulfus uel Waddo , nuntius occulo ad rex dirego , quis de hic fio uello . 
 at ille capitalis is iubeo finio sententia . 
 Waddo tunc cum Cariulfus , relinquo filius obsedus , discedo ab is . 
 defero quoque nuntio de hic interitus , cum hic Mummolus advertido , accingo arma ad tugurium Leudeghysilus peto . 
 at ille uideo is , aio : ' quis sic ' , inquid , ' quasi fugio uenio ? 
 ' qui ille : ' nihil , ut uideo , de fides promissum seruo ; nam cerno ego in mors exitium pono ' . 
 qui ille . 
 ' ego egredior foris et omnis mitigo ' . 
 Quis egredior , confestim ex iussus is uallo sum domus , ut hic interficio . 
 sed et ille , cum diu contra bello resisto , uenio ad osteus ; cumque egredior , duo cum lancea uterque is latus ferio . 
 sic que caecido et morior sum . 
 qui uideo episcopus dum timor consterno paueo , aio ad is quidam de adstans : ' inspicio proprius oculus , episcopus , qui gero , et tectum caput , ne agnosco , silua peto , ut abscondo paulolum ad que , ira labor , possum euado ' . 
 at ille , accepto consilium , dum obtego caput fugio nitor , extractum quidam gladius caput is cum cocullum decido . 
 deinde unusquisque ad proprius redeo , magnus per uia praeda et homicidium facio . 
 Fredegundus autem hic dies Chuppa in Tholosanum dirigo , ut scilicet filia suus exinde quicumque modus possum eruo . 
 fero enim plerusque ob hic is transmitto , ut , si Gundovaldus reperio viuus , multus inlicio promissio ad is transduco . 
 sed cum hic facio nesquivissit , accipio rigundes ab locus ille reduco , non sine grandis humilitas ad que contumilium . 
 igitur leudeghiselus dux cum thesaurus omnis , qui superior nomino , ad rex uenio ; qui postea rex pauper et aeclesia erogo . 
 Adpraehense uero uxor Mummolus inquiro rex coepio , quis thesaurus , qui hic congrego , deuenio . 
 sed ille cognosco uir suus interfecior sum et omnis iactantia is prorsus in terra conro , omnis pando , dico que , multum adhuc apud urbs avenneca aurum ad que argentum sum , qui ad rex notitia non uenio . 
 statim que mitto rex uir , qui hic defero debo , cum unus puer , qui ualde credo Mummolus habeo , hic is commendo . 
 abeo autem accipio omnis qui in urbs relinquo sum . 
 fero autem ducenti quinquaginta talentum argentum sum , aurum uero ample quam triginta . 
 sed hic , ut fero , de reperio antiquo thesaurus aufero . 
 Quod rex diuido cum Childebertho rex , nepos suus , pars suus magis pauper sum largior , mulier autem nihil amplus quam is , qui de parens habeo , derelinquo . 
 tunc et homo ille inmensis corpus ad rex de Mummolius familiaris adduco sum , ita magnus corpus  , ut duo aut tres pes super longus homo puto magnus , lignarius faber , qui non multo post obeo . 
 post hic edictum ab iudex do sum , ut qui in hic expeditio tardus sum damno . 
 Biturigus quoque comes mitto puer suus , ut in domus beatus Martinus , qui in hic terminus sino sum , huiusmodi homo spolio debeo . 
 sed ago domus ille resisto fortiter coepio , dico : ' sanctus Martinus homo hic sum . 
 nihil is quisquam infero iniuria , quia non habeo consuetudo in talis causa abeo ' . 
 at ille dico : ' nihil nos et Martinus tuus , qui semper in causa inaniter profor ; sed et tu et ipse pretium dissoluo , pro is quod rex imperium neglego ' . 
 et hic dico ingressus sum atrium domus . 
 protinus dolor percutio caecido et grauiter ago coepio . 
 Conuerto que ad ago uox flebilis aio : ' rogo , ut facio super ego crux Dominus et inuoco nomen beatus Martinus . 
 nunc autem cognosco , quod magnus sum uirtus is . 
 nam ingredio ego atrium domus , uideo uir senex exhibeo arbor in manus suus , qui mox extensus ramus omnis atrium tego . 
 ex is enim unus ego adtingo ramus , de qui ictus turbo corruo ' . 
 et innuo suus rogo , ut eieceo de atrium . 
 Egredior autem inuoco nomen beatus Martinus attentior coepio . 
 ex hic enim commodior ago , sano sum . 
 Desiderius uero infra castra munitio sui res que suus tuto . 
 Waddo magnus domus Rigundus ad Brunichildes regina transeo , et ab is suscipio , cum munus et gratia sum demitto . 
 Chariulfus basilica sanctus Martinus expeto . 
 sum tunc tempus mulier , qui spiritus phito habeo multum praesto dominus diuino questus eo que in gratia proficio , ut , ab hic liber facio , suus uoluntas laxo . 
 si quis enim aut furtum aut aliquis malus perfero , statim hic , quo fur abeo , qui trado uel quis ex hic facio , edico . 
 congrego cottidie aurum argentum que , procedo in ornamentum , ita ut puto sum aliquis diuinus in populus . 
 sed cum Agericus Veridunens episcopus hic nuntio sum , mitto ad conpraehendo is . 
 quam adprehensus et ad sui adductus , iuxta is qui in actus lego apostolus , cognosco in is immundus spiritus sum phito . 
 denique cum exorcismum super is dico atque frons oleum sanctus perunguo , exclamo daemonium et quis sum prodo sacerdos . 
 sed cum per is ab puella non extrudo , abeo permitto sum . 
 cerno uero puella , qui in locus ille habito non possum , ad  regina abeo ibi que et lateo . 
 magnus hic annus fama paene Gallia totus obpredo . 
 nam multus uua semen , flos avellano , nonnullus radix herba filix arefacio redigo que in puluis , admisceo parumper farina , panis conficio . 
 multus enim herba segio decido , similiter facio . 
 sum etiam multus , qui non sum aliquis farina , qui diuersus colligo herba et comedo , tumefago deficio . 
 plurimus enim tunc ex inaedium tabesco , morior sum . 
 grauiter tunc negutiator populus spolio , ita ut uix uel modius annona aut semodium uinum unus  uenundo . 
 subdo pauper seruitium , ut  que de alimentum porrego . 
 hic dies Christoforus negutio ad Aurilianensis urbs abeo audio enim , qui ibidem multus uinum delo sum . 
 abeo ergo , comparo uinum et linter inueho , accepto ab socer pecunia multus , cum duo puer Saxo uia equitandus tero . 
 puer uero diu dominus exosus habeo et plerumque fuga labor , is quod crebro grave Veror , cum uenio in quidam silua , praecedo dominus , puer unus iaculatus ualidus lancea dominus suus transfigo . 
 qui ruo , alius cum framea caput is dilacero . 
 et sic ab uterque in frustra decido , exanimis sum relinquo . 
 hic uero accipio pecunia , fuga  sum . 
 frater uero Cristofor , sepelio corpuscolum , homo suus post puer dirigo . 
 iunior quoque conpraehendo lego , senior cum pecunia fugio . 
 qui redeo , cum uincio laxior relinquo , accipio lancea , unus ex hic ab qui duco interimo . 
 sed deduco ab alius usque Toronus , diuersus supplicium adfectus detruncatusquus , patibolus ualde exanimis sum adpensus . 
 grauis tunc inter Toronici ciuis bellum ciuilis surgo . 
 Nam Sicharius , Iohannes quondam filius , dum ad natalis dominicus solemnis apud Montalomaginsis uicus cum Austrighyselus reliquus que pagensis caelebro , presbyter locus mitto puer ad aliquis homo inuitatio , ut ad domus is bibo gratia uenio  . 
 Uenientis uero puer , unus ex hic qui inuito , extractum gladius , is ferio non metuo . 
 qui statim cado et morior sum . 
 qui cum Sicharius audio , qui amicitia cum presbyter retineo , quod scilicet puer is sum interficio , arripio arma ad eclesia peto , Austrighyselus opperior . 
 ille autem hic audio , adpraehendo armos apparatus , contra is dirego . 
 mixtus que omnis , cum sui pars uterque conlido , sicharius inter clericus eripio , ad uilla suus effugio , relinquo in domus presbyter cum argentum et uestimentum quattuor puer saucio . 
 qui fugio , Austrighyselus iterum inruo , interficio puer , aurum argentum que cum reliquus res aufero . 
 dehinc cum in iudicium ciuis conuenio et praeceptum sum , ut Austrighyselus , qui homicida sum et , interficio puer , res sine audientia diripio , censura legalis condempnaro , ineo placeo , paucus infra dies sicharius audio , quod res , qui Austrighyselus direpuo , cum Auno et filius ad que is frater Eberulfus retineo , postpono placeo , coniunctus Audinus , motus seditio , cum armo uir inrio super is nox ,  que hospicium , in qui dormio , pater cum frater et filius interimo res que is cum pecus , interficio que seruus , abduco . 
 quod nos audio , uehimenter ex hic molestus , adiungo iudex , mitto ad is legatio , ut in noster praesentia uenio , accipio ratio , cum pax discedo , ne iurgium in ample pululo . 
 qui venio coniunctum que ciuis , ego aio : ' nolo , o uir , in scelus proficio , ne malum longe extendo . 
 perdo enim aeclesia filius ; metuo nunc , ne et alius in hic intentio careo . 
 Ehstote , quaeso , pacifix ; et qui malum gero , sto canto , compono , ut sum filius pacificus , qui dignus sum regnum Deus , ipse Dominus tribueo , percipio . 
 sic enim ipse aio : beatus pacificus , quoniam filius Deus uoco . 
 ecce enim ! 
 etsi ille , qui noxa subdo , minor sum facultas , argentum aeclesia redemo ; interim anima uir non pereo ' . 
 et hic dico ,  argentum aeclesia ; sed pars Chramnesindi , qui mors pater frater que et patruus requiro , accipio nolo . 
 hic discedo , sicharius iter , ut ad rex ambulo praeparo , et ob hic Pectauus ad uxor cernendus proficiscor . 
 Cumque seruus , ut exerceo opus , commoneo eleuo que uirga ictus uero , ille , extractum balteus gladius , dominus saucio non metuo . 
 Qui in terra ruo , curro amicus adpraehendo seruus crudeliter caesum , trunco manus et pes , patibolus damno . 
 interim sonus in Toronicus exeo , Sicharius sum defunctus . 
 cum autem hic Chramnesindus audio , commoneo parens et amicus , ad domus is propero . 
 qui spolio , interimo nonnullus seruus , domus omnis tam Sicharus quam reliquus , qui particeps hic uilla sum , incendium concremo , abduco sui cum pecus uel quicumque moueo possum . 
 tunc pars ab iudex ad ciuitas deduco , causa proprius proloco ; inuenio que sum ab iudex , ut , qui nollo accipio prior compositio domus incendium trado , medietas praetium , qui is sum iudicatum , amitto - et hic contra lex actus , ut tantum pacificus reddo - alius uero medietas compositio sicharius reddo . 
 tunc do ab aeclesia argentum , qui iudico , accipio securitas , compono , do sui pars inuicem sacramentum , ut nullus umquam tempus contra alter pars alius musitao . 
 et sic altercatio terminus facio . 
  octauus Igitur Ghunthchramnus rex annus XXIIII , regnum suus de Cavillonnus progredior ,  urbs adgredior . 
 inuito enim Parisius uenio , ut Chilpericus filius , qui iam Chlothacharius uocito , ab sacer regeneratio fons debeo excipo . 
 digredior uero ab Neuernus ad Aurilianensis urbs uenio , magnus sui tunc ciuis suus praebeo . 
 nam per domus is inuito abeo et prandium datum libo ; multum ab hic munero munus que ipse profluus benignitas largior sum . 
 sed cum ad urbs Aurilianensis uenio , sum is dies solemnitas beatus Martinus , is sum quartus nonus mensis quintus . 
 procedo que in obuius is inmensus populus turba cum signum ad que uixilla cano laus . 
 et hinc lingua Syrus , hinc Latinus , hinc etiam ipse Iudaei in diuersus laus uaria concrepo , dico : ' uiuo rex , regnum que is in populus annus innumerus dilato ' . 
 Iudaei uero , qui in hic laus uideo sum particeps , dico : ' omnis gens tu adoro tu que genu flecto ad que tu sum subdo ' . 
 unde facio sum , ut , celebro mitto , cum rex ad conuiuium resedo , dico : ' uae gens Iudaicus malus et  atque subdolum semper sensus uiuo . 
 ob hic enim ego ' , inquid , ' hodie laus adulaturia adclamo , ut ego cunctus gens quasi dominus adoro , ut synagoga is , qui dudum ab christianus  sum , iubeo ops publicus subleuo ; qui , iubeo Dominus , numquam sum facio ' . 
 o rex admirabilis prudentia clarus ! 
 sic intellego dolositas hereticus , ut is paenitus non ualeo subripo , qui sum postmodum suggestuor . 
 iam enim medio epulum rex loquor sum sacerdos qui adsum , dico : ' rogo , ut in domus meus crastinus dies uester promereo benedictio , fio que ego salus in ingressus uester , ut ex hic saluus fio , cum super ego humilis uester benedictio uerbum  ' . 
 hic is dico , omnis gratia ago , epulum expleo , surgo . 
 mane autem facio , dum rex locus sanctus oratio gratia uisito , ad meto noster aduenio . 
 sum enim ibi basilica sanctus Avitus abbas , qui in liber miraculum memini . 
 surgo gaudeo , fateor , ad occursus is et , datum oratio , depraecor , ut in mansio meus euglogia beatus Martinus digno accipio . 
 Quod ille non respuo , benignus animus ingressus , haurio poculum , admoneo nos ad conuiuium , laetus abscedo . 
 tunc Berthchramnus Burdegalensis episcopus cum palladium  ualde rex infensus sum pro susceptio Gundovaldus , qui supra memini . 
 sed et Palladius episcopus ob hic magis rex incurro , qui is saepe fallacia infero . 
 discutio enim ante paulolum sum ab reliquus episcopus et optimas rex , cur Gundovaldus suscipio , cur Faustianus aqua episcopus ad praeceptio is leuissimus ordino . 
 sed hic causa ordinatio Palladius episcopus ab Bertechramnus metropolis suus aufero , super sui divolsco , dico : ' Oculus metropolis meus ualde dolor arto , et ego spolio et contemptus , inuitus in is locus adduco sum . 
 non possum alius facio , nisi qui ille , qui omnis principatus Gallia sui testor accipio , impero ' . 
 cum hic rex nuntio sum , ualde commoueo sum , ita ut uix obtineo possum , ut is ad conuiuium prouoco , qui antea non uideo . 
 introeo itaque Berthramnus , interrogo rex : ' quis ' , aio , ' sum iste ? 
 ' diu enim sum , qui ab is uisus non sum . 
 dico que : ' hic sum Berthchramnus Burdegalinsus urbs episcopus ' . 
 qui ille : ' gratia ' , inquid , ' ago , qui sic custodo fides generatio tuus . 
 scio enim tu  , dilectissimus pater , quod parens sum nos ex mater noster , et super gens tuus non debeo induco pestis extraneus ' . 
 Cumque talis et hic similis Berthchramnus audio , conuerto ad palladium rex aio : ' nec tu , o Palladi episcopus , nimium sum gratia refero . 
 tertio enim ego , qui de episcopus dico iniquus sum , periuro , mitto indicolus dolositas plenus . 
 ab ego excuso per epistola , et germanus meus cum scribo alius inuito . 
 Iudico enim Deus causa meus , cum ego prouoco uos semper tamquam aeclesia pater studeo et uos circa ego semper ago dolosus ' . 
 Nicasio autem et Antidium episcopus dico : ' quis uos , o sanctus pater , pro regio utilitas uel regnum noster sospitas tracto , edico ' . 
 ille quoque taceo , abluo rex manus , accipio ab sacerdos benedictio , ad mensa resideo laetus uultum et hilo faciaa , quasi nihil de contemptus suus sum effor . 
 interea iam medius prandium peraco , iubeo rex , ut diacon noster , qui ante dies ad mitto psalmus responsuris dico , cano iubeo . 
 Quis cano , iubeo iterum ego , ut omnis sacerdos qui adsum per meus commonitio , do ex officium suus singulus clerex , coram rex iubeo canto . 
 per ego enim secundum rex imperium admoneo , quisque , ut possum , in rex praesentia psalmus responsuris decanto . 
 cum autem ferculum proferor , dico rex : ' argentum omnis , qui cerno , Mummolus ille periurus sum ; sed nunc , gratia Dominus tribueo , in noster dominatio transfero sum . 
 nam quindecim ex is catinus , ut iste maior cerno , iam concido , et non exinde ample quam hic et alius de centum septuaginta liber reseruo . 
 et quis amplus quam opus cotidianus ? 
 non ego , qui peis sum , alius filius praeter Childeberthum habeo , qui satis sum de thesaurus , qui is pater  , et qui iam de hic  res , qui Avennio  sum , transmitto curo . 
 reliquus uero pauper et aeclesia sum necessitas tribuo ' . 
 ' unus uos tantummodo , sacerdos Dominus , depraecor , ut pro filius meus Childebertho Dominus misericordia exoro . 
 sum enim uir sapiens ad que utilis , ut de multus annus aeuum uix ita tam cautus homo reppereo possum atque strinuus . 
 quia , si hic Deus hic Gallia concedo digno , fortassis spes sum , de idem gens noster , qui ualde exinanio sum , possum consurgo . 
 qui fio iuxta is misericordia non diffido , is quod talis sum puer natiuitas praesagium . 
 nam in dies sanctus pascha , sto frater meus Sigybertho in aeclesia , procedo diaconus cum sanctus euangelium liber , nuntius rex aduenio , unus qui uox sum pronuntio lectio euangelicus atque nuntium dico : ; filius nascor sum tu ; . 
 unde facio sum , ut omnis populus in uterque adnuntiatio pariter proclamo : ; gloria Deus omnipotens ; . 
 sed et baptismum in dies sanctus pentecoste accipio , et rex nihilominus in dies sanctus dominicus natiuitas sum eleuo . 
 unde , si oratio uester prosequor , possum hic , Dominus annuens , regno ' . 
 hic rex dico , omnis oratio fundo ad Dominus , ut uterque rex is misericordia conseruo . 
 Adicio que rex : ' uerum quia mater is Brunichils ego minor interimo , sed nihil ego ex hic formido sum . 
 Dominus enim , qui ego eripio de manus inimicus meus , et de hic insidia libero ego ' . 
 Multus tunc et in Theodorus aduerto loquor sum , protestor , quod , si ad synodus uenio , iterum exilium trudo , dico : ' scio enim , qui hic causa germanus meus Chilpericus interficio facio . 
 denique neque nos pro uir habeo debeo , si is nex ulciscio non ualeo hic annus ' . 
 qui ego respondeo : ' et quis Chilpericus interimo , nisi malitia suus tuus que oratio ? 
 Multus enim tu contra iustitia tendo insidia , qui is mors exitium infero . 
 qui ut dica , ualde hic per uisio somnium inspicio , cum uideo is , ante tonsoro caput , quasi episcopus ordino ; deinde super cathedra purus , solus fuligo tego , inpositum fero , praeluceo coram is lyghnus atque cereus ' . 
 ego hic narro , rex aio : ' uideo et ego alius uisio , qui hic intereo nuntio . 
 adduco enim in conspectus meus ab tres episcopus uincio catena , qui unus tetricus , alius Agroecula , tertius uero Nicetius lugduninsis sum . 
 ex qui dico duo : ; soluo , quaeso ; , is et castigo abeo permitto ; . 
 qui ex contrarius cum amaritudo tetricus episcopus respondeo : ; non fio ita , sed ignis concremo pro scelus suus ; . 
 et cum diu multus que quasi altercor hic inter sui uerbum profero , conspicio eminus aeneus super ignis pono ferueo uehementer . 
 tunc ego fleo , adpraehendo infilicis Chilpericus , confringo membrum , proicio in aeneus . 
 nec mora , inter unda uapor ita dissoluo atque liquefacio sum , ut nullus ex is paenitus indicium remaneo ' . 
 hic rex dico , admiror nos , epulum expleo , surgo . 
 Rex igitur in crastinus in uenatio progredior sum . 
 Quis  , Garacharius comes Burdigalensus ad que Bladastus ab nos repraesento sum , quia , ut superior dico , in basilica sanctus Martinus confugium facio , pro is quod Gundovaldus coniunctum sum . 
 nam cum prior , pro hic depraeco , nihil obtineo possum , hic in sequor loquor sum : ' audio , o rex , potestas tuus . 
 ecce ! 
 ab dominus meus in legatio ad tu directus sum . 
 uel quis renuntio is qui ego mitto , cum nihil ego responsum reddo uello ? 
 ' at ille obstupefacio aio : ' et quis sum dominus tuus , qui tu mitto ? 
 ' qui ego subrideo : ' beatus Martinus ' , inquio , ' mitto ego ' . 
 tunc ille iubeo sui repraesento uir . 
 sed cum in is conspectus uenio , multus is perfidia atque periuria exprobro , uoco is saepe uulpa ingeniosus , sed restituo is gratia suus , reddo qui ille ablatus sum . 
 aduenio quisque dies dominicus , rex ad aeclesia ad specto missa solemnis peto . 
 frater uero consacerdos que , qui adsum , locus palladium episcopus ad agendus festum praebeo . 
 qui incipio prophetia , rex interrogo , quis sum . 
 Cumque palladium episcopus initio pronuntio , statim commoueo rex aio : ' qui ego semper infidelis et perfidus sum , ille nunc sacro uerbum praedico ? 
 egredior prursus ab hic aeclesia , ne inimicus meus audio praedico ' . 
 et hic dico , egredior coepio aeclesia . 
 tunc conturbor sacerdos de frater humilitas , dico rex : ' uideo enim is conuiuium tuus adsum atque de is manus tu benedictio accipio ; et cur is nunc rex aspernor ? 
 si enim scio tu exosus , declino utique ad alius , qui hic ago debeo . 
 Nunc , si permitto , caelebro , qui coepio ; in posterus autem , si aliquis oppono , canonicus sanctio censura finio ' . 
 iam enim Palladius episcopus in sacrarium cum grandis humilitas discedo . 
 tunc rex iubeo is reuoco , et sic qui ago coepio expedio . 
 nam cum itero ad conuiuium rex Palladius atque Berthchramnus accitus sum , commoueo in inuicem multus sui de adulterium atque fornicatio exprobro , nonnullus etiam de periurium . 
 qui de res multus rideo , nonnullus uero , qui alacrior sum scientia , lamento , cur inter sacerdos Dominus taliter zezania diabulus pollulo . 
 discedo itaque ab rex praesentia , cautio et fideiussor do , ut decimus Kalendae mensis nonus ad sinodus conuenio . 
 tunc appareo signum , is sum radium ab pars aquilo , sicut saepe appareo soleo . 
 fulgor per caelum curro uisus sum , flos que in arbor  sum . 
 sum enim mensis quintus . 
 post hic rex Parisius uenio et coram omnis loquor coepio , dico : ' Germanus meus Chilpericus morior dico filius relinquo , qui nutritor , mater depraeco , peto , ut is de sanctus lauacrum in dominicus natalis solemnitas debeo excipo , et non uenio . 
 rogo deinceps , ut ad sanctus pascha baptizo , sed neque tunc adlatus sum infans . 
 Depraecor sum autem tertio , ut ad festiuitas sanctus Iohannes exhibeo , sed neque tunc uenio . 
 moueo itaque ego per tempus sterilis de locus ubi abito . 
 uenio igitur , et ecce ! 
 abscondo neque ostendo ego puer . 
 unde , quantum intellego , nihil sum qui promitto , sed , ut credo , aliquis ex leudus noster sum filius . 
 nam si de stirpes noster sum , ad ego utique sum deporto . 
 ideo que nosco , quia ab ego non suscipio , nisi certus de is cognusca indicium ' . 
 hic audio Fredegundus regina , coniunctum prior regnum suus , is sum cum tres episcopus et tricentis uir optimus , sacramentum do , hic ab Chilpericus rex genero sum ; et sic suspicio ab animus rex ablatus sum . 
 denique cum intereo Merovechus ad que Chlodovechium saepe lamento nescio que , ubi is postquam interfico proieco , uenio ad rex homo , qui dico : ; si ego contrarius in posterus non habeo , indico , in qui locus Chlodovechium cadauer sum pono ' . 
 Iuro rex , nihil is molestus fio , sed potior munus amplio . 
 tunc ille : ' ueritas ' , inquid , ' ego loquor , o rex , ipse ratio qui ago sum comprobo . 
 nam quando Chlodovechus interficio sum atque sub stillicidium oraturius quidam sepelio , metuo regina , ne aliquando inuenio cum honor sepelio , iubeo is in alueus Matrona flumen proicio . 
 tunc intra lapsus , qui opus meus ad capiendus piscis necessitas praeparo , reperio . 
 sed cum ignoro , quisnam sum , ab caesaria prolixus cognosco Chlodovechus sum , adpraehendo que in humerum ad litus defero ibi que is cespes superpono tumulo . 
 ecce , saluo artus , qui uolo efficio ! 
 ' qui cum rex comperio , confingo sui ad uenatio procedo , detego que tumulus , reperio corpusculum integer et inlaesus . 
 unus tantum pars capillus , qui subter sum , iam defluo , alius uero cum ipse crinis flagellum intactus duro . 
 Cognosco que sum , hic sum , qui rex inteno animus requiro . 
 conuoco igitur episcopus ciuitas , cum clerus et populus atque cereus innumerabilis orno ad basilica sanctus Uincentius defero tumulo , non minus plango nepos mortuus , quam cum uideo filius proprius iam sepelio . 
 post hic mitto Pappolus Carnotena urbs episcopus , qui Merovechus cadauer requiro , iuxta Chlodovechium tumulus sepelio . 
 ostiarius uero quidam de alius ostiarius dico : ' Dominus rex , hic , accepto praemium , consinsum , ut tu interficio ' . 
  que ostiarius , de qui dico , caedo supplicium que multus adfectus , nihil de causa , qui interrogo , aperio . 
 loquor enim tunc multus hic in insidia et inuidia facio , qui ostiarius ille , qui hic crimen impingo sum , multus ab rex diligo . 
 Ansovaldus autem , nescio qui suspicio tactus , neque ualeo dico , ab rex discedo . 
 Rex uero Cavillonus regredior , iubeo Boantus , qui sui semper sum infidelis , gladius percutio . 
 qui uallo in domus suus , ab homo rex perimo intereo , res qui suus fiscus dicio subiugo sum . 
 denique cum rex maximus intentio Theodorus episcopus iterum persequor conor et Massilia iam in Childeberthus rex dominatio reuoco sum , ad discutio causa Ratharius illic quasi dux ad pars rex Childeberthus dirego . 
 sed postpono actio , qui is ab rex iniunctus sum , episcopus uallo , fideiussor requiro et ad praesentio rex Ghunthchramnus dirigo , ut scilicet ad synodus , quod Matisco sum sum , quasi ab episcopus damno adsum . 
 nec desum ultio diuinus , qui seruus suus ab os canis rabidus defenso consuesco . 
 nam egredior episcopus ad ciuitas , statim res aeclesia direpo et alius quidem sui uindico , alius sub sigillum munitio concludo . 
 Cumque hic facio , protenus famulus is saevissimus inuado morbus exhaurio que febris perimo ; filius is ab hic incommodum deficio , qui suburbanus Massilia ipse cum grauis gemitus sepelio . 
 sum que talis domus is plaga , ut , cum ab urbs ille sum digredior , uix ad patria suus regredior puto . 
 Theodorus uero episcopus ab Gunthchramnus rex detineo sum , sed nihil is rex noceo . 
 sum enim uir egregius sanctitas et in oratio assiduus , de qui ego Magnericus Treverensis episcopus hic refero : ante hic annus cum ad praesentia Childeberthus rex ita sub arduus custodia duco , ut , quandoque ad urbs aliqui uenio , neque episcopus neque quisquam de ciuis uideo permitto , aduenio Treverus , nuntio sum episcopus , hic iam in nauis pono clam abduco . 
 surgo que sacerdus tristis , atque uelociter prosequor , reperio is ad litus ; causor que cum custos , cur tantus sum impietas , ut non licet frater frater aspicio , uideo que tandem , osculor is , indulgeo aliquis uestimentum , discedo . 
 uenieo itaque ad basilica sanctus Maximinus , prosterno sepulchrum , ille apostolus Iacobus retineo : oro pro inuicem , ut  . 
 fundo que diu oratio cum lacrima , ut frater digno Dominus adiuuo , egredior sum foris . 
 et ecce ! 
 mulier , qui spiritus error agito , clamo sacerdos coepio atque dico : ' o scelestus et inuetero dies , qui pro inimicus noster Theodorus oratio fundo ad Dominus , ecce ! 
 nos cotidie  , qualiter ab hic Gallia extrudo , qui nos cotidianus incendium conflo , et tu pro is rogo non desino ! 
 Satus enim tu sum , res aeclesiaa tuus diligenter inquiro , ne pauper aliquis depereo , qui pro hic tam intentus deposco ' et ago : ' uae nos , qui is non possum expugno ' . 
 et licet daemonium credo non debeo , tamen qualis sum sacerdus , de qui hic daemon condoleo declamo , appareo . 
 sed ad coeptum redeo . 
 igitur legatus ad nepos suus Childeberthus rex dirego , qui moror tunc ad castrum confluens , qui ob hic nomen accipio , pro is quod Musella Rhenus que amnis pariter confluens in idem locus iungo . 
 et quia placeo sum , ut Treca Campania urbs de uterque regnum coniungo , sacerdos que de regnum Childeberthus congruus non sum , Felix legatus , salutatio praemitto , ostensus littera , aio : ' patruus tuus , o rex , diligenter interrogo , quis tu ab hic promissio retraho , ut sacerdos regnum uos ad concilium , qui simul decerno , uenio differo . 
 an forsitan malus homo aliqui inter uos discordia radix facio pullulo ? 
 ' tunc ego , rex taceo , respondeo : ' nimirum , si zizania sero in populus ; nam inter hic qui radix obligo protenus non possum repperio . 
 nullus enim lateo , quod Chhildeberthus rex alius pater nisi patruus non habeo , neque ille alius filius nisi hic habeo dispono , iuxta is qui is annus praesens audio loquor . 
 absum ergo , ut inter is radix discordia germino , cum sui pariter et tueor debeo et amarus ' . 
 tunc uoco secretior Felix legatus , Chhildeberthus rex rogo , dico : ' Depraecor dominus et pater meus , ut Theodorus episcopus nihil iniuria infero ; qui si facio , confestim inter nos scandalum germino , sum que , discordia impediens , disiunceo , qui debeo amor tueor sum pacificus ' . 
 accepto que et de alius causa responsum , legatus discedo . 
 nos itaque in antedico castro cum rex commoror , dum ad conuiuium princeps usque obscurus nox retenero , epulum expleo , surgo , uenio que ad fluuius , offendo nauis in litus , qui nos sum praeparo . 
 ascendo que nos , inreo turba homo diuersus , impleo que sum nauis tam homo quam aqua . 
 sed uirtus Dominus adsum non sine grandis miraculum , ut , cum usque labium impleo sum , mergo non possum . 
 habeo enim nos cum beatus Martinus reliquiae cum alius sanctus , qui uirtus nos credo sum saluo . 
 ad uero nauis ad litus unde egredior sum  , euacuo uel ab homo uel ab lympha , repello extraneus , sine impedimentum transeo . 
 in crastinus autem ualeo rego dico , abscedo . 
 Proficiscor igitur in itenio , ad Eposius castrum accedo , ibi que a Uulfilaicus diaconus nanco , ad monasterium is deduco , benigne suscipio sum . 
 sum enim hic monasterium quasi mille octo ab antedico castro in mons cacumen colloco . 
 in qui mons magnus basilica aedifico , quam beatus Martinus uel reliquus sanctus reliquia inlustro . 
 commoror autem ibi , peto ab is coepio , ut nos aliquis de conuersio suus bonus narro , uel qualiter ad clerico officium advenisgeo , quia sum genus langobardus . 
 sed nequeo expono , uanus totus intentio cupio gloria evito . 
 qui ego terribilis sacramentum coniuro , polliceor primus , ut nullus qui refero expando , rogo coepio , ut nihil ego de hic qui interrogo occolo . 
 Cumque diu relucto , uictus tandem tam praecis quam obsecratio meus , hic effor sum : ' dum sum ' , inquid , ' puer paruolus , audio beatus Martinus nomen , nescio adhuc , uter martyr an confessor sum , uel quis bonum in mundus gero , uel qui regio beatus artus tumulus mereo accipio , iam in is honor uigilia celebro atque , si aliquis inter manus numisma aduenio , aelimosinas facio . 
 iam que in maior aetas proficio , littera disco studeo ; ex qui prior scribo possum , quam ordo scribo littera scio . 
 Deinde Aridius abbas coniunctus ab is que edoceo , beatus Martinus basilica adeo . 
 reuerto que cum is , ille parumper puluis beatus sepulchrum pro benedictio tollo , qui in capsula pono ad collum meus dependio . 
 Devicio que ad monasterium is Limovicinum in terminus , accipio capsula , ut is in oraturium suus loco , in tantum puluis adcresco , ut non solum totus capsa repleo , uerus etiam foris inter iungo , ubi aditus repperio possum , scatio . 
 ex hic ego miraculum lumen animus magis accendo totus spes meus in is uirtus defigo . 
 deinde territuris Trevericus urbs expetiium , et in qui nunc sum mons habitaculum qui cerno proprius labor construo . 
 reperio tamen hic Diana simulacrum , qui populus hic incredulus quasi deus adoro . 
 Colomna etiam status , in qui cum grandis cruciatus sine ullus pes persto tegmen . 
 itaque cum hiems tempus solo aduenio , ita rigor glacialis uro , ut unguis pes meus saepe uis rigor excutio et in barba meus aqua gelu  candela mos dependeo . 
 magnus enim hiemps regio ille persaepe dico susteno ' . 
 sed cum nos sollicitus interrogo , qui is cybus aut potus sum , uel qualiter simulacrum mons ille subuerto , aio : ' potus cybus que meus sum parumper panis et olus atque modicum aqua . 
 uerum ubi ad ego multitudo uicina uilla confluo coepio , praedico iugiter , nihil sum Diana , nihil simulacrum nihil que qui is uideo exerceo cultura ; indignus etiam sum ipse , qui inter poculum luxurio que profluo canticum profero ; sed potior Deus omnipotens , qui caelum facio atque terra , dignus sum sacrificium laus inpendo . 
 oro etiam saepe , ut simulacrum Dominus  digno populus ille ab hic error discuto . 
 flecto Dominus misericordia mens rusticus , ut inclino auris suus in uerbum os meus , ut scilicet , relinquo idolum , Dominus sequor . 
 tunc conuoco quidam ex is , simulacrum hic inmensus , qui elido proprius uirtus non possum , cum is adiutorium possum erueo ; iam enim reliquus sigillum , qui facilior sum , ipse confringer . 
 conuenio autem multus ad hic Diana statua , mitto funis , traho coepio ; sed nihil labor is proficio possum . 
 tunc ego ad basilica propero , prosterno que solus , diuinus misericordia cum lacrima flagito , ut , quia is humanus industria euerto non ualeo , uirtus ille diuinus destruo . 
 Egredior que post oratio , ad operarius uenio , adprehendo que funis , ut primus ictus traho coepio , protenus simulacrum ruo in terra ,  que cum malleus ferreus in puluis redigo . 
 ipse quoque hora , cum ad cibus capio uenio , ita omnis corpus meus ab uertex usque ad planta pusulus malus repleo sum , ut locus , qui unus digitus tego , uacuus inuenio non possum . 
 ingressus que basilica solus , denudo ego coram sanctus altarium . 
 habeo enim ibi ampulla cum oleum plenus , qui de sanctus Martinus basilica defero ; ex qui proprius manus omnis artus perungo , mox que sopor loco sum . 
 expergefacio uero circa medius nox , cum ad cursus reddo surgo , ita corpus totus incolomis reperio , acsi nullus super ego ulcus appareo . 
 qui uulnus non aliter nisi per inuidia inimicus emitto cognosco . 
 et quia semper ipse inuidus Deus quaero noceo conor , aduenio episcopus , qui ego magis ad hic cohorto debeo , ut coepo opus sagaciter explico debeo , dico ego : ; non sum aequus hic uia , qui sequor , neque tu ignobilis Symeon anthiochinus , qui colomna insideo , possum  . 
 sed neque cruciatus hic tu susteno patior locus positio . 
 discendus potior et cum frater , qui adgrego tu cum , inhabito ; . 
 ad qui uerbum , quia sacerdos non obaudeo adscribo crimen , discendeba , fateor , et ambulo cum idem atque cybus pariter capio . 
 quidam uero dies , prouoco ego episcopus longe ad uilla , emitto operarius cum scutum et malleus atque securis , et elido colomna , in qui sto solitus sum . 
 in crastinus autem uenio , inuenio omnis dissipo . 
 fleo uehementer , sed erigo nequeo qui distruco , ne dico contrarius iussio sacerdos ; et ex hic , sicut nunc habeo , cum frater habito contentus sum ' . 
 qui cum de uirtus beatus Martinus , qui in is locus operor sum , aliqui ut declaro exposcio , hic refero : ' Francus quidam et nobilus in gens suus uir filius mutus surdus que sum ; adduco que ab parens ad hic basilica , iubeo is cum diaconus meus et alius minister in ipse templum sanctus in lectulus requiesco . 
 et per dies quidem oratio uaco , nox autem in ipse , ut dico , aedis dormio . 
 quandoque misereo Deus , appareo ego in uisio beatus Martinus , dico : ; eiece agnus de basilica , quia iam sanus facio sum ; . 
 mane autem facio , cogito ego , quod sum hic somnium , uenio ad ego puer , et emitto uox , gratia ago Deus coepio , conuerto que ad ego , aio : ; gratia ago Deus omnipotens , qui ego et eloquium reddo et audio ; . 
 ex hic sanus reddo , ad domus redeo . 
 alius uero , qui plerumque in furtum diuersus que scelus conmixtus , periuro consuesco , cum aliquando ab quidam pro furtus arguero , aio : ; eo ad basilica beatus Martinus , et sacramentum ego exuo , innocens reddo ; . 
 qui ingredio , elabor secure de manus is , ad usteus ruo , grauis cor dolor percello . 
 confiteor que sum miser uerbum proprius qui uenio excuso periurium . 
 alius similis modus cum de incendium domus uicinus suus arguero , aio : ;  ad templum sanctus Martinus et , fides datum , insons reddo sum ab hic crimen ; . 
 manifestus sum enim , hic domus ille incendium concremo . 
 abeo autem ad sacramentum dandus , conuerto ad is , dico is : ; quantum uicinus tuus dicto assertio , non sum innocens ab hic scelus ; sed tamen Deus ubique sum , et uirtus is ipse sum forinsecus , qui habeo intrinsecus . 
 tamen si ita tu uanus fiducia coepio , quod Deus uel sanctus is in periures non ulciscor , ecce ! 
 templum sanctus et contra , ius , ut libet . 
 nam calco limen sacer non permitto ; . 
 ad ille , eleuo manus , aio : ; per omnipotens Deus et uirtus beatus Martinus antesteo is , quia hic incendium non admitto ; . 
 datum itaque sacramentum , dum recedo , uideo sum is quasi ab ignis circumdo . 
 et statim ruo in terra , clamo coepio , sui ab beatus antestio uehementer exuro . 
 aio enim miser : ; testor Deus , quia ego uideo ignis de caelum cado , qui ego circumdo ualidus uapor conflo ; . 
 et dum hic dico , spiritus exalo . 
 multus hic causa documentum sum , ne in hic locus audeo ulterior periuro ' . 
 plurimus quidem de hic uirtus hic diaconus refero , qui sequor longus poto . 
 dum autem in locus ille commoror , uideo per duo nox signum in caelum , is sum radius ad pars aquilo tam do splendidus , ut prior sic appareo non fueo uiso ; et ab uterque quidem pars , is sum ab eurus et zepherus , nubes sanguinea . 
 tertius uero nox quasi hora secundus appareo hic radium . 
 et ecce ! 
 dum is miror attoneo , surgo ab quattuor plaga mundus alium hic similis ; uideo que totus caelum ab hic operio . 
 et sum nubes in medium caelum splendidus , ad qui sui hic radium collego in modus tenturium , qui ab imus ex amplior incoeptum fasceus , angusto in alo , in unus cucullus caput saepe collego . 
 sum que in medius radior et alius nubes , ceu coruscus ualidus fulgoro . 
 qui signum magnus nos ingero metus . 
 operio enim , super nos aliqui plaga de caelum transmitto . 
 qui Childeberthus in Italia dirigo exercitus , et qui dux uel comes aut instituo sum aut remotus . 
 Chhildebertus uero rex , impellens missus imperialis , qui aurum , qui annus superior do sum , requiro , exercitus in Italia dirego . 
 sonus enim sum , soror suus ingundem iam Constantinopolis sum transfero . 
 sed cum dux inter sui altercor , regredior sum sine ullus lucrum conquisitio . 
 Nam Wintrius dux , ab paginsus suus depulsus , ducatus careo ; finido que uita , nisi fuga auxilium praebeo . 
 sed postea , paco populus , ducatus recipio . 
 itaque Nicetius per emissio Eulalius ab comitatus Arvernus submoueo , ducatus ab rex expeto , do pro is inmensus munus . 
 et sic in urbs Arvernus , Rutena atque ucetica dux ordino sum , uir ualde aetas iuuenis , sed acutus in sensus , facio que pax in regio Arvernus uel in reliquus ordinatio suus locus . 
 Chuldericus uero Saxus in offensus rex Guntchramnus incedo , pro causa , qui superior dico alius confugio , beatus Martinus basilica expeto , uxor in regnum rex  relinquo . 
 qui obtestavo rex , ne uir uideo praesumo , nisi prior ille regalis gratia reconcilio ; ad qui cum pro is saepe legatio  , tandem obtenueo , ut uxor recipio et citra lego fluuius commoror , non tamen ad rex Childeberthus transeo praesumo . 
 sed ille , accipio libertas recipio uxor , clam ad is transeo , adipiscor que ordinatio ducatus in  ultra Garonna , qui in potestas supradictus rex habeo , accedo . 
 Gunttchramnus uero rex uolo regnum nepos suus Chlotcharius , filum scilicet Chilpericus , rego , Theodulfus Andegauis comes sum decerno . 
 introduco que in urbs , ad ciuis et praesertim ab Domighisilus cum humilitas repello sum . 
 recurro que ad rex , iterum praeceptum accipio , ab Sigulfus dux intromitto , comitatus urbs ille rego . 
 Gundovaldus autem comitatus Meldensis super Werpinus conpeteo , ingressus que urbs , causa actio ago coepio . 
 Exinde dum pagus urbs in hic officium circueo , in quidam uilla ab Werpinus interficio . 
 qui parens congrego super hic inruo , includo que in pensilis domus interemo . 
 sic que uterque ab comitatus mors inminens discedo . 
 cum autem saepe Dagulfus abba pro scelus suus arguero , quia furtum et homicidium plerumque facio , sed et in adulterium nimium dissoluo sum , quidam tempus uxor uicinus suus concupisco , misceo cum is . 
 requiro occasio diuersus , qualiter uir adulterus , qui in terra hic monasterium conmano , debeo oppremio , ad extremus contestor sum is , dico , quod , si ad uxor suus accedo , punio . 
 ille quoque discedo ab hospitiolum suus , hic nox cum unus clericus uenio , domus meretrix ingredior . 
 postquam autem diu bibo inebrio sum , in unus stratum loco . 
 qui dormio , aduenio uir ille accendo stramen , eleuo bipennis uterque perimo . 
 ideo que documentum sum hic causa clericus , ne contra canon statuo extraneus mulier consors potior , cum hic et ipse lex canonicus et omnis scriptura sanctus prohibeo , praeter hic femina , de qui crimen non possum aestimo . 
 interim dies placitus aduenio , et episcopus ex iussus rex Guntchramnus apud Matiscensis urbs colligo sum . 
 Faustiani autem , qui ex iussus Gundovaldus Aquinsius urbs episcopus ordino sum , is condicio removo , ut is Berttchramnus Orestes que siue Palladius , qui is benedico , uicis pasco centinus que is aureus annus singulus ministro . 
 Nicetius tamen ex laicus , qui prior ab Chilpericum rex praeceptum elicio , in ipse urbs episcopatus adipiscor sum . 
 ursicinus Cadurcinsis episcopus excommunico , pro is qui Gundovaldus excipeo publicus sum confiteor , accepto huiusmodi placeo , ut , paenitentia tres annus ago , neque capillus neque barba tondeo , uinum et caro abstenio , mitto celebro , clericus ordino aeclesia que et crisma benedico , eulogia do paenitus non audeo , utilitas tamen aeclesia per is ordinatio , sicut solitus sum , omnino exerceo . 
 exteto enim in hic synodus quidam ex episcopus , qui dico , mulier homo non possum uocito . 
 sed tamen ab episcopus ratio accipio quiesco , is quod sacer Ueterisus testamentum liber edoceo , qui in principium , Deus homo creo , aio : Masculus et femina creo is , uoco que nomen is Adam , qui sum homo terrenus , sic utique uoco mulier ceu uir ; uterque enim homo dico . 
 sed et dominus Iesus Christus ob hic uocito filius homo , quod sum filius uirgo , is sum mulier . 
 ad qui , cum aqua in uinum transfero paro , aio : quis ego et tu sum , mulier ? 
 et reliquus . 
 multus que et alius testimonium hic causa conuinco quiesco . 
 praetextatus uero Rotomagensis episcopus oratio , qui in exsilium pono scalpo , coram episcopus recito . 
 qui quidam quidem placeo , ab quidam uero , quia ars sequor parum sum , repraehendo . 
 stilus tamen per locus aeclesiasticus et rationabilis sum . 
 Caedes enim magnus tunc inter famulus Priscus episcopus et Leudeghisilius dux sum . 
 priscus tamen episcopus ad coëmendus pax multum paecunia offero . 
 hic etenim dies Guntchramnus rex grauiter aegroto , ita ut poto ab quidam non possum prorsus euado . 
 qui , credo , prouidentia Deus facio . 
 cogito enim multus episcopus exsilium detrudo . 
 Theodorus itaque episcopus ad urbs suus regredior , faueo omnis populus , cum laus suscipio sum . 
 itaque cum hic synodus ago , Chhildeberthus rex apud Belsonancus uilla , qui in medium Ardoennensis silua sino sum , cum suus coniungo . 
 ibi que Brunichildis regina pro Ingundus filia , qui adhuc in Africa teneo , omnis prior queror sum , sed parum consolatio emereo . 
 tunc contra Boso Guntchramnus causa exorior . 
 ante paucus autem dies morior propinquus uxor is sine filius , in basilica urbs Metinsis sepelio sum cum grandis ornamentum et multus aurum . 
 facio sum autem , ut post dies paucus adsum festiuitas beatus remedium , qui in initium mensis octo caelebro . 
 discedo autem multus ex ciuitas cum episcopus et praesertim senior urbs cum duco , uenio puer Bosonis Guntchramnus ad basilica , in qui mulier sum sepelio . 
 et ingredior , concludo super sui osteum , detego sepulchrum , tollo omnis ornamentum corpus defunco , qui reperio possum . 
 sentio autem hic monach basilica ille , uenio ad ostium ; sed ingredior non sum permido . 
 Quod uideo , nuntio hic episcopus suus atque duco . 
 interea puer , accipio res ascendo que eques , fugio coepio . 
 sed timeo , ne , adprehendo in uia , diuersus subego poena , regredior sum ad basilica . 
 pono que quidem res super altarium , sed foris egredior non sum audo , clamo atque dico , quia : ' ab Gunthchramnus Boso transmitto sum ' . 
 sed cum ad placeo in uilla qui dico Chhildeberthus cum procer suus conuenio et Ghunthchramnus de hic interpello nullus responsum do , clam aufugio . 
 Ablatus que sum is deinceps omnis res , qui in Arvernus de fiscis munus promereo . 
 sed et diuersus res , qui male peruado , cum confusio reliquud . 
 Laban Helosinsis episcopus hic annus obeo ; qui Desiderius ex laicus succedo . 
 cum iusiurandum enim rex polliceor sum , sui numquam ex laicus episcopus ordinaio . 
 sed quis pectus humanus non cogo aurum sacer fama ? 
 Berthchramnus uero regredior ex synodus , ab febris corripio ; arcesso que Waldo diacon , qui et ipse in baptismum Berthchramnus uocito sum , summus is sacerdotium depoto omnis que condicio tam testamentum quam benemeritor suus ipse committo . 
 qui discedo , hic spiritus exalo . 
 Regredior diaconus , cum munus et consensus ciuis ad rex propero , sed nihil obtenesco . 
 tunc rex , datum praeceptio , iubeo Gundegisilus Sanctonicus comes cognomentum Dodo episcopus ordino , gero que sum ita . 
 ex quia multus clericus Sanctonicus ante synodus , consentio Berthchramnus episcopus , in palladium sacerdos suus aliquis aduerto conscribo , qui is humilitas ingero , post is obitus adprehendo ab sacerdos , grauiter caesum ad que expolio sum . 
 hic tempus et Wandelenus , nutrio Chhildebertus rex , obeo , sed in locus is nullus sum subrogo , is quod regina mater cura uello proprius habeo de filius . 
 quicumque de fiscus mereo , fiscis ius sum relatus . 
 obeo hic dies Bodygisilus dux plenus dies , sed nihil de facultas is filius minuo sum . 
 in locus Faustus Auscensi episcopus Saius presbyter subrogo . 
 post obitus sanctus Saluii hic annus desidero Albiginses episcopus do sum . 
 Magnus hic annus pluvia sum , amnis que in tantum convaluo , ut plerumque naufragium euenio . 
 ipse que litus excedo , propinquus seges atque pratum operio grauiter elido , sum que uernalis aestivus que mensis tam inriguo , ut hiems magis poto sum quam aestas . 
 duo hic annus insolus in mare diuinitus incendium concrematus sum , qui per dies septim cum homo pecus que consumpo subuerto . 
 nam qui in mare confugio et sui in profundum praecipito , in ipse qui mergo aqua consumo grauior que supplicium , qui non confestim emitto spiritus , urebantus . 
 redigo quoque omnis in fauilla , cunctus mare operio . 
 fero etiam multus , signum , qui superior nos uideo octauus mensis narro , quasi ardeo caelum , ex hic incendium splendor sum . 
 in alius uero insola , qui sum proximus ciuitas Veneticus , sum stagnum ualidus piscis que refertus , qui in unus ulna altitudo converdo sum in cruor ; ita per dies multus congrego canis atque auis inaestimabilis multitudo , sanguis hic lambo , satio redeo in uesper . 
 Toronicus uero atque Pectauis Ennodius dux do sum . 
 Berulfus autem , qui hic ciuitas ante praesum , pro thesaurus Syghibertus rex , qui clam aufero , cum Arnegysilus socius suspectus habeo . 
 qui cum hic ducatus in supradictus urbs  , ad Rauchingus dux , facio ingenium , cum satelles allego . 
 nec mora , mitto ad domus is puer expilo omnis ; multus ibi de proprius , nonnullus de antedico thesaurus sum reperio , qui omnis ad Childeberthus rex defero sum . 
 Cumque in hic res ago , ut gladius ceruix decido , interuentus episcopus obtineo uita laxo sum , nihil tamen de hic qui is ablatus sum recipio . 
 Desiderius uero dux cum aliquis episcopus et Aridius abbas uel antestio ad rex Gunthchramnus propero . 
 sed cum is rex aegre uello accipio , uictus prex sacerdos , in gratia suus recipio . 
 tunc ibi Eulalius adsum , quasi pro coniunx , qui is sperno et ad desiderium transeo , causor ; sed in ridiculus et humilitas redigo , sileo . 
 Desiderius uero remunero ab rex , cum gratia sum reuertor . 
 de Ermeneghildus et  uel de legatus hispanus clam ad  mitto . 
 igitur , ut saepe dico , Ingundus ad uir cum imperator exercitus derelinquo , dum ad ipse princeps cum filius paruolus duco , in Africa defunctus sum et sepelio . 
 leuvichildus uero Herminichildus filius suus , qui antedico mulier habeo , mors trado . 
 qui de causa commoueo Ghunthchramnus rex , exercitus in Hispania distino , scilicet ut prior Septimania , qui adhuc infra Gallia terminus habeo , is dominatio  et sic in antea proficisco . 
 dum autem hic exercitus moueo , indecolum cum nescio qui homo rusticus sum  . 
 qui et Gunthchramnus rex lego mitto , hic modus , quasi leuvichildus ad  scribo , ut quicumque ingenium exercitus illic eo prohibeo , dico : ' inimicus noster , is sum Childeberthus et mater is , uelociter interemo et cum rex Gunthchramnus pax ineo , qui praemium multus coemo . 
 et si uos paruus sum fortassis paecunia , nos clam mitto , tantum ut qui peto impleo . 
 cum autem de inimicus noster ullus sum , tunc Amelius episcopus atque Leubaa matrona bonum tribuo , per qui mitto noster ad uos accedo aditus resero ' . 
 leuba enim sum socrus Bladastus dux . 
 et licet hic ad Gunthchramn rex perfero et nepos suus Childebertho in notitia datum sum , tamen Fredegundus duo culter ferreus fio praecipio , qui etiam caraxarus profundior et ueninum inficio iubeo , ut scilicet , si mortalis adsultus uitalis non dissolvo fibra , uel ipse uenien infectio uita possum uelocius extorquo . 
 qui culter duo clericus cum hic mandatum trado , dico : ' accipio hic gladius et quantocius pergo ad Childeberthus rex , adsimilo uos sum mendicus . 
 Cumque pes is sum stratum , quasi  postulo , latus is uterque perfodio , ut tandem Brunichils , qui ab ille adrogantia sumo , is cado conruo ego que subdo . 
 quod si tantus sum costodia circa puer , ut accedo nequeo , uel ipse interemo inimicus . 
 merx quoque opus uos hic sum , ut , si mortuus in hic opus sum , parens uester bonum tribuo , ipse que munus dito primus in regnum meus constituo . 
 interim uos timor omnis omitto , neque sum trepidatio mors in pectus . 
 nosco enim , qui cunctus homo hic causa contineo . 
 armo uiriletas animus et considerate saepe fortis uir in bellum conruo , unde nunc parens is nobilis effcio ops inmensus cunctus superemineo cunctus que praecello ' . 
 Cumque hic mulier loquor , clericus tremo coepio , difficile poto , hic iussus possum conplio . 
 at ille dubius cerno , medifico potio dirigo , quo eo praecipio ; statim que robor animus adcresco , promitto que sui omnis qui praecipio impleo . 
 nihil parum uasculum ab hic potio repleo ipse leuo iubeo , dico : ' in dies ille , cum hic qui praecipio facetus , mane , priusquam opus incipio , hic potus sumo . 
 sum uos magnus constantia ad hic perago ' . 
 hic ita instructus , demitto is . 
 qui pergo ad que ad urbs Sessiona accedo , ab Rauchingus duco capio discutio que omnis resero , et sic in carcer legatus sum . 
 post dies uero paucus Fredegundus , certus iam , quod sum impleo qui sum imperatum , mitto puer inquero , quis aut rumor populus fero , aut si aliquis inuenio indico , qui dico Childeberthum iam interempio sum . 
 Egredior igitur puer ab is , sessiona urbs uenio . 
 audio denique hic in carcer reteneo , ad ostium adpropinquo ; sed cum loquor satelles coepio , et ipse capio costodia mancipo . 
 tunc omnis simul ad Childeberthus rex diricio sum , discutio que , ueritas aperio , indico sui ab Fredegunda mitto ad is interemo , dico : ' iussus regina suscipio , ut nos egenus adsimilo . 
 Cumque pes tuus provoluo aliquis stipendium quaero , ab hic tu gladius transfodio uoluo . 
 quod si adsultus signus gladius  , ipse uenenum , qui ferrum sum infectus , anima uelociter penetro ' . 
 hic hic dico , diuersus supplicium adficio , trunco manus auris que et naris , uarius sum mors interempio . 
 Igitur Ghunthchramnus rex cummovero exercitus in Hispania praecipio , dico : ' prior Septimania proventia ditio noster subdo , qui Gallia sum propinquus , quia indignus sum , ut horrendus gothus terminus usque in Gallia sum extensus ' . 
 tunc commoueo omnis exercitus regnum suus , illic dirigo . 
 gens uero , qui ultra aro Rhodanus que et Sequana commaneo , cum Burgundio  , Arareca Rhodaniticus que litus tam de fructus quam de pecus ualde depopulo sum . 
 Multus homicidium , incendium praedasquus in regio proprius facio , sed et aeclesia denudo , clericus ipse cum sacerdos atque reliquus populus ad ipse sacro Deus ara interemo , usque ad urbs Nemausus procedo . 
 similiter et Byturigus , Sanctonicus cum Petrocorici , Ecolesenensia uel reliquus urbs populus , qui tunc ad anatedictus rex imperium perteno , usque ad Carcasona urbs deveco , similis malum gero . 
 sed cum ad urbs accedo , resero spons ab habitator porta , nullus resisto , ingredior , nescio qui cum Carcasonenses scandalum commoueo , urbs egredior sum . 
 tunc Terentiolus comes quondam urbs Lemovicinus , lapis de murus proicio percutio , occubo . 
 qui caput trunco ad uindicta aduersarius urbs  sum . 
 ex hic omnis populus timor perterreo , ad proprius regredior destino , uniuersus reliquid , qui uel per uia coepio uel qui sui cum adduco . 
 sed et Gothus per occulto insidia multus de hic spolio interemo ;  in Tholosani manus incedo , qui , dum pergo , multus infero malum , spolio atque caesum uix proprius contingo possum . 
 hic uero , qui Nemausus adgredior sum , deuasto uniuersus regio , succendo domus , incendo segites , decido olivitum uinit que succido , nihil includo noceo possum , ad alius urbs progredior sum . 
 sum enim ualde munitus et de cybus atque reliquus necessarius adpleno refertus , et hic urbanus depopulo urbs que parum inrumpo ualeo . 
 tunc et Nicetius dux , cum Aruerni in hic expeditio commoueo , cum reliquus urbs adsideo . 
 sed cum minus  , ad castrum quidam peruenio ; datum que fides , spons includo resero porta , is credolus tamquam pacificus suscipero . 
 ille uero ingredior , postpono sacramentum , praesidium cunctus diripio , anima in captiuitas subdo . 
 tunc , accepto consilium , unusquisque ad proprius sum regredior . 
 tantus que per uia scelus , homicidium , praeda , direptio per regio proprius gero , ut is usquequaque memoro perlongus sum . 
 uerumtamen quia seges provinciae ignis ab  succendo dico , fames atquus inaedium pereo per uia relinquo exanimo , nonnullus in flumen dimerdo , plerusque in seditio interempio sum . 
 fero enim ample quam quinque mille in hic strages sum perimo . 
 sed non is qui remaneo coerceo alius interitus . 
 tunc et Arverna regio aeclesia , qui uia publicus propinquus sum , ab ministerium denudo sum , neque sum terminus male facio , nisi cum ad proprius singulus peruenio . 
 qui reuertor , magnus Gunthchramnus rex amaritudo cor obsideo . 
 Dux uero supradictus exercitus ad basilica sanctus Symphorianus martyr  . 
  itaque rex ad is solemnitas , repraesento sum sub conditio audientia in postmodum futurus . 
 post dies uero quattuor , coniunctum episcopus necnon et maior natus laicus , dux discuto coepio , dico : ' qualiter nos hic tempus uicturia obtenio possum , quia is qui pater noster sequor sum non costodio ? 
 ille uero aeclesia aedifico , in Deus spes omnis pono , martyr honoro , sacerdos ueneror , victuri obtineo gens que aduerto , diuino opitulor adiutorium , in ensis et parma saepe subdo . 
 nos uero non solum Deus non metuo , uerus etiam sacer is uasto , minister interficio , ipse quoque sanctus pignero in ridiculus discerpo atque uasto . 
 non enim possum obtenio uicturia , ubi talis perpetro ; ideo manus noster sum invalidus , ensis tepisco , neque clepe nos , ut sum solitus , defendo atque protego . 
 ergo si hic meus culpa adscribo , iam is Deus caput meus restituo . 
 certe si uos regalis iussus contemno et is qui praecipio impleo differo , iam debeo securis caput uester submergo . 
 sum enim documentum omnis exercitus , cum unus de prior sum interficio . 
 uerumtamen iam expereo debeo , quis ago oportet . 
 si quis iustitia sequor destino , iam sequor ; si quis contemno , iam ultio publicus ceruix is inmineo . 
 Satus sum enim , ut paruus contumax pereo , quam ira Deus super omnis regio dependo innoxius ' . 
 hic rex dico , respondeo dux : ' bonitas tuus magnanimitas , rex optimus , enarro facile non possum : qui timor tu in Deus sum , qui amor in aeclesia , qui reuerentia in sacerdos , qui pietas in pauper ,  dispensatio in egenus . 
 sed quia omnis , qui gloria uester profero , rego veraqui sum censeo , quis facio , quod populus omnis in uitium sum dilabor omnis que homo ago qui sum iniquus delecto ? 
 nullus rex metuo , nullus dux , nullus comes revero ; et si fortassis aliquis iste displico et is pro longaeuitas uita uester emendo conor , statim seditio in populus , statim tumultus exorior . 
 et in tantum unusquisque contra senior saeuus intentio crasso , ut uix credo euado , si tarde silio  ' . 
 ad hic rex aio : ' si quis sequor iustitia , uiuo ; si quis lex mandatum que nos respuo , iam pereo , ne nos diu hic blasphemeus prosequor ' . 
 hic is dico , aduenio nuntius , dico : ' richaredus , filius leuvichildi , de Hispania egredior , caput aries castrum obtenesco et ex pagus  maximus pars depopulatus sum homo que captiuus abduco . 
 Ugernus Arelatensis castrum inrumpo res que cunctus cum homo abstullo et sic sui infra murus Nemausensis urbs includo ' . 
 hic audio rex , Leudeghyselus in locus Calomniosus cognomentum Aegylanes dux delego , omnis is provintia Arelatensis committo , costoda qui per terminus super quattuor uir mille colloco . 
 sed et Nicetius Aruerni dux similiter cum costodus pergo et finis regio ambio . 
 dum hic ago et Fredegundus apud Rothomagensis urbs commoror , uerbum amaritudo cum praetextatus pontifex habeo , dico , uenio sum tempus , quando exilium , in qui detineo sum , reuiso . 
 et ille : ' ego semper et in exilium et extra exilium episcopus sum , sum et sum ; nam tu non semper regalis potentia perfruo . 
 Nos ab exilium proueho , tribueo Deus , in regnum ; tu uero ab hic regnum demergo in abyssus . 
 Rectus enim sum tu , ut , relego stultitia ad que malitia , iam tu ad melior conuerto et ab hic iactantia , qui semper ferueo , abstraho , ut et tu uita adipiscor aeternus et parvolus , qui gigno , perduco ad legitimus possum aetas ' . 
 hic effor , cum uerbum ille mulier grauiter  , sui ab conspectus is fel ferueo abstraho . 
 aduenio autem dominicus resurrectio dia , cum sacerdos ad impleo aeclesiasticus officium ad aeclesia mature propero , antefanus iuxta consuetudo incipio per ordo coepio . 
 Cumque inter psallo formola decumbo , crudelis adsum homicida , qui episcopus super formola quiesco , extractum balteus culter , sub ascella percutio . 
 ille uero uox emitto , ut clericus qui adsum adiuvo , nullus ops de tantus adstans sum adiutus . 
 at ille plenus sanguis manus super altarium extendo , oratio fundo et Deus gratia ago , in cubiculum suus inter manus fidelis deporto et in suus lectulus collocatus sum . 
 statim que Fredegundus cum Beppolenus dux et Ansovaldus adsum , dico : ' non oportuo hic nos atque reliquus plebs tuus , o sanctus sacerdos , ut iste tuus cultus euenio . 
 sed utinam indico , qui talis audeo sum perpetro , ut dignus pro hic scelus supplicium susteno ' . 
 scio autem is sacerdos hic dolosus profero , aio : ' et quis hic facio nisi hic , qui rex interimo , qui saepe sanguis innocens effundo , qui diuersus in hic regnum malus committo ? 
 ' respondeo mulier : ' sum apud nos peritus medicus , qui hic uulnus medeor possum . 
 permitto , ut accedo ad tu ' . 
 et ille : ' iam ' , inquid , ' ego Deus praecipio de hic mundus uoco . 
 Nam tu , qui hic scelus princeps inuenio sum , sum maledictum in saeculum , et sum Deus  sanguis meus de caput tuus ' . 
 Cumque ille  , pontifex , ordino domus suus , spiritus exalo . 
 ad qui sepelio Romacharius Constantina urbs episcopus aduenio . 
 Magnus tunc omnis Rothomagensae ciuis et praesertim senior locus ille francus meror obsideo . 
 ex qui unus senior ad  uenio aio : ' multus enim malus in hic saeculum perpetro , sed adhuc peius non facio , quam ut sacerdos Deus iubeo interficio . 
 sum Deus  sanguis innocens uelociter . 
 nam et omnis nos sum inquisitor malus hic , ut tu diu non licet tam crudelis exerceo ' . 
 cum autem hic dico discedo ab conspectus regina , mitto ille qui is ad conuiuium prouoco . 
 qui renuo , rogo , ut , si conuiuium is utor non uello , saltim uel poculum aurio , ne ieiunus ab regalis domus discedo . 
 qui expectans , accepto poculum , bibo absum cum uinum et mel misceo , ut mos barbarus habeo ; sed hic potus uenenum inbuo sum . 
 statim autem ut bibo , sentio pector suus dolor ualidus inmineo , et quasi sui incido intrinsecus , exclamo suus , dico : ' fugio , o miser , fugio malum hic , ne ego cum pariter perio ' . 
 ille quoque non bibo , sed festino abeo , hic protinus excaeco , ascendo que aequus , in tertius ab hic locus stadium caecido et morior sum . 
 post hic  episcopus epistola per omnis sacerdos dirigo et , accepto consilium , aeclesia rothomagensis claudo , ut in hic populus solemnis diuinus non expecto , donec indagatio communis repperio hic auco scelus . 
 sed et aliquis adpraehendo , qui supplicium subdo ueritas extorqueo , qualiter per consilium Fredegundus hic ago sum ; sed et , is defenso , ulcisco non possum . 
 fero etiam , ad ipse percussor uenio , pro is quod hic inquiro sagaciter distino ; sed costodia uallo suus , nihil is noceo possum . 
 itaque cum hic ad Gunthchramn rex perfero sum et crimen super mulier iacio , mitto tres episcopus ad filius , qui sum dico Chilpericus , qui superior Chlothacharius scribo uocitatu , is sum Artemium Synonicus , Ueranus Cavellionensis et Agricius Tricassinus , ut scilicet cum hic , qui parvolus nutrio , perquiro hic scelus persona et in conspectus is exhibeo . 
 qui cum sacerdos loquor sum , respondeo senior : ' nos prorsus hic facio displico , et magis atque magis is cupio ulcisco . 
 nam non possum facio , ut , si quis inter nos culpabilis inuenio , in conspectus rex uos deduco , cum nos possum noster facinus regalis sanctio conpraemo ' . 
 tunc sacerdos dico : ' nosco enim , quia , si persona , qui hic perpetro , in medium pono non sum , rex noster cum exercitus hic uenio , omnis hic regio gladius incendium que uasto , quia manifestus sum , hic interficio gladius episcopus , qui maleficium francus iubeo interemo ' . 
 et hic dico , discedo , nullus rationabilis responsum accipio , obtestor omnino , ut numquam in aeclesia ille Melantus , qui prior in locus Praetextati subrogo sum , sacerdos fungor officium . 
 multus enim malum hic tempus gero sum . 
 Nam Domnola , relinquo quondam  , qui sum filia Uicturus redonensis episcopus , qui Nectarius ' matrimonium copulo , intentio de uinea cum Bobolenus , referendarium Fredegundus , habeo . 
 audio autem is in hic uinea aduenio , mitto nuntius obtestor , ne ingredior penitus in hic possessio praesumo . 
 quod ille dispicio et res pater suus sum proclamo , ingressus sum . 
 tunc ille , commoueo seditio , super is cum armo uir inrio . 
 qui interficio , uinea uindeco res que deripio et tam uir quam mulier qui cum is sum interficio gladius , neque remaneo ex hic , nisi qui fuga labor possum . 
 exteto igitur in hic dies apud urbs Parisiaca mulier , qui dico incolus : ' fugio , o ! 
 ab urbs et scio is incendium concremo ' . 
 qui cum ab multus inrideo , quod hic aut sors praesagio dico aut uanus aliquis somnio aut certe daemonium meridianus hic instinctus profero , respondeo : ' nequaquam sum ita , ut dico ; nam in ueritas loquor , quia uideo per somnium ad basilica sanctus Uincentius  uir inluminatum , teneo manus caereus et domus negutiantum ex ordo succendo ' . 
 denique post tertius nox , quod hic mulier sum effor , inchoans crepusculum , quidam ex ciuis , accendo lumen , in prumptuarium sum ingressus , adsumptus que olec hic ceterus qui necessarius sum , abscedo , lumen secus cupella oleum derelinquo . 
 sum enim domus hic primus secus porta , qui ad medius dies pando egressus . 
 ex qui lumen adpraehendo domus incendium concremo , de qui et alius adpraeho coepio . 
 tunc deruo ignis super uincio carcer , appareo is beatus Germanus , et comminuo trabs atque catena , qui uincto teneo , resero carcer osteus , uincio abeo permitto incolomis . 
 ille uero egredior , sui ad basilica sanctus Uincentius , in qui sepulchrum habeo beatus antesteo , confero . 
 igitur cum per totus ciuitas huc ad que illic flo uentus flamma ferro totus que uis regno incendium , appropinquo ad alius porta coepio , in qui beatus Martinus oraturi habeo , qui ob hic aliquando facio sum , is quod ibi lepra maculosus homo osculum depello . 
 uir autem , qui is intexo uirgultum in sublimus construo , confido in Dominus neque de beatus Martinus uirtus diffido , sui resqua suus infra is paries ambio , dico : ' credo enim et fides meus sum , quod repello ab hic locus incendium , qui saepe incendium impero et in hic locus leprosus homo cutis , osculus medeor , purgo ' . 
 adpropinquans enim illic incendium , fero ualidus globus flamma , qui percutio paries oraturius , protinus tepisco . 
 clamo autem populus uir atque mulier : ' fugio , miser , ut euado possum . 
 ecce iam igneus pondus super uos diruo , ecce favilla incendium cum carbo tamquam ualidus imber ad uos usque distendo ! 
  ab oraturium , ne cum idem incendium concremimino ' . 
 at ille oratio fundo , numquam ab hic uox moueo . 
 sed neque mulier sui umquam ab fenestra , per qui interdum flamma ingredior , amoueo , qui sum spes firmissimus de uirtus beatus antesteo praemunio . 
 tantus que sum uirtus beatus pontifex , ut non solum hic oraturi cum alumnus proprius domus saluo , uerus etiam neque alius domus , qui in circuitus sum , noceo flamma dominor permitto . 
 ibi que cado incendium , qui ab unus pars pons coepio desaeuio . 
 ab alius uero pars tam ualidus cunctus conflagro , ut amnis finis impono . 
 uerumtamen aeclesia cum domus suus non sum aduso . 
 ago enim , hic urbs quasi consecro sum antiquitus , ut non ibi incendium praeualeo , non serpens , non glis appareo . 
 nuper autem , cum cuniculus pons emundo et coenus , de qui  sum , aufero , serpens glis que aereus reppenrio . 
 qui ablatus , et glis ubi deinceps extra numerus et serpens appareo , et postea incendium perfero coepio . 
 et quia princeps tenebrae mille habeo ars noceo , quis de reclaudo atque Deus deuoueo nuper gero sum , pandus . 
 Uennocus Bretto praesbiterius honor praeditus , qui in alius liber memini , tantus sui abstinentia dedico , ut indumentum de pellis tantum utor , cybus de herba agrestis incocta sumo , uinum uero tantus uas ad os pono , qui magis puto libo osculum quam haurio . 
 sed cum idem deuoueo largitas frequenter exhibeo uas hic plenus licor , dedicio , qui peis sum , extra modus haurio et in tantum dissoluo potio , ut plerumque ebrius cerno . 
 unde facio sum , ut , inualesco temulentia , tempus procido , ab daemonium corripio , per inergius uexo , in tantum ut , accepto culter uel quicumque genus telum siue lapis aut fustis possum adrepo , post homo insanus furor discurro . 
 unde necessitas exigo , ut catena uincio  in cellula . 
 in hic quoque damnatio per duo annus spatium debacho , spiritus exalo . 
 alius quoque Anatholius Burdegalenses puer , ut fero , annus duodecem , cum sum famulus quidam negutiator , peto sui ad reclausio licentia tribus . 
 sed , resisto diu dominus , poto , is in hic tepisceo ad que impleo non possum in hic aetas , qui nitor adpeto , tandem , uictus praecis famolum , facultas tribuo , ut is qui flagito impleo . 
 sum autem ibi cribo ab antiquus  elego que opus expono , in qui angulo sum cellula paruus de quadro lapis claudo , in qui uix unus sto homo recipio possum . 
 in hic cellola puer ingredior , in hic per octo aut eo ample annus commoror , tenuis  potus que contentus , uigilia orationibusqua uaco . 
 post hic pauor ualidus perpetior , clamo coepio , intrinsecus sui torqueo . 
 unde facio sum , ut , adiuuo is , ut credo , diabolicus pars militia , amoueo quadra qui concludo teneo , elido paries in terra , conlido palma et clamo , sui ab sanctus Deus peruro . 
 Cumque diu in hic insania teneo et sanctus Martinus crebro confiteor nomen atque dico , sui potior ab is quam ab sanctus alius crucio , Thoronus adduco . 
 sed malus spiritus credo , ob uirtus ad que magnitudo sanctus conpraessus , nequaquam homo mutelo . 
 nam in locus ipse per annus curriculum dego , cum nihil male patior , regredior sum , sed rursus qui careo incurro . 
 Legatus de Hispania ad rex Guntchramnus uenio cum multus munus , pax peto , sed nihil certus accipio in responsum . 
 nam annus praetereo , cum exercitus Septimanea debello , nauis , qui de Gallei in Gallicia abeo , ex iussus Leuvieldus rex uastatus sum , res ablo , homo caesum atque interficio , nonnullus captiuus abduco sum . 
 ex qui paucus quodadmodo   , patria qui ago sum nontio . 
 igitur apud Childebertus rex Magnovaldus causa occulo ex iussus rex interficio hic modus . 
 sto infra Mettensis urbs palatium rex et ludus specto , qualiter animal caterua canis circumdo fatigo , Magnovaldus arcesso . 
 Quis venio et nescio qui ago sum , cum reliquus dissoluio rideo , prospicio pecus coepio . 
 at hic qui  sum , cum vido is spectaculum intendo , libro secus caput is inlido . 
 qui cado et morior sum atque , per fenestra domus proiicio , ab suus sepelio sum ; res que is protinus  , aerarium publicus , in quantum  sum , sum inlo . 
 autumo tamen quidam , is quod post mors frater diuersus plaga coniunx afficio interficio et uxor frater adsco torus , exteto causa , qui interimo . 
 post hic Chhildeberthus rex filius nascor sum , qui ab Magnericus Treueri episcopus de sacer fons suscipio , Theodoberthus sum uocito . 
 de qui tantus gaudium Ghunthchramnus rex habeo , ut statim legatus dirigo , multus is munus transmitto , dico : ' per hic enim Deus eregeo Francus regnum proprius maiestas suus pietas digno , si hic pater aut ipse visco pater ' . 
 Annus denique regnum Childeberthus rex legatus iterum de Hispania uenio , pax peto , sed nihil certus  , regredior sum . 
 Richaredus autem , filius leuvichilde , usque Narbona uenio et infra terminus Gallia praeda ago et clam regredior sum . 
 eo annus multus episcopus obeo ; badegysilus uero Cenomannus episcopus , uir ualde saeuus in populus , aufero siue deripio iniustus res diuersus . 
 ad qui animus aceruus ad que inmitis coniunx accedo saevus , qui ille in committendus scelus nequissimus consilium stimulus perurgueo . 
 neque praetereo dies aut momentum ullus , in qui non aut in spolium ciuis aut in diuersus altercatio crasso . 
 Cotidia autem cum iudex causa discuto , militia saecularis exerceo , saeuio in alius , alius caedes ago non cesso , manus etiam proprius uero , proterio multus atque dico : ' non ideo , quia clericus facio sum , et  iniuria meus non sum ? 
 ' sed quis dica de ceterus , cum neque ipse quoque germanus parco , sed ipse magis  ? 
 cum qui numquam iustitia de res paternus matternisve adsequor possum . 
 Quintus autem annus episcopatus suus expleo , cum iam sextus ingredior aepulus ciuis cum inmensus laetitia praeparo , ad febris corripio , annus qui coepio protinus , mors inminens , finio . 
 in qui locus Berthramnus Parisiacus archidiaconus subrogo sum . 
 qui multus altercatio cum relinquo ille defunco habeo probo , is quod res , qui tempus Badegyselius episcopus aeclesiaa do sum , tamquam proprius reteno , dico : ' militia hic sum uir meus ' . 
 et licet inuitus , tamen cunctus restituo . 
 sum enim ineffabilis malitia . 
 nam saepe uir omnis pudeo cum ipse uenter pellis incido , femina secricus corpus locus lammina candeo peruro et multus alius iniquus gero , qui taceo melior poto . 
 obeo et Sabaudus Arelatensis episcopus ; in qui locus  rex Guntchramnus refrendarius sum adscisco . 
 grauis tunc prouincia ipse lues debello sum . 
 obeo et Euantius uiennensis episcopus ; in qui sedes Virus presbyter de senator , rex elego , substituo . 
 multus que is annus sacerdos ex hic mundus migro sum , qui praetereo uolo , is quod unusquisque in urbs suus sui  monimentum . 
 sum autem et in urbs Thoronicus Pelagius quidam , in omnis malitia exercito , nullus iudico metuo , pro is quod iumentum fiscalis costos sub is potestas consisto . 
 ob hic furtum , superuenio , pervasio , caedes diuersus que scelus tam in flumen quam in terra ago non cesso . 
 nam plerumque arcesso et minax lenis que uerbum , ut ab hic malitia desisto , prohibeo uolo ; sed magis odium quam aliqui fructus iustitia ab is recipio iuxta ille Salamoneaca Sapientia prouerbium : arguo stultus , adicio  tu . 
 nam tantum in ego odium miser habeo , ut saepe , spolio caesus que homo sanctus aeclesia , exanimo  , causa que , qualiter aeclesiaa uel basilica sanctus Martinus damnum intendo , inquiro . 
 unde facio sum , ut quidam uicis  homo noster ad que echinus in uas defero caedo , protero ipse que uas  . 
 qui facio cum comperio , is ab commonio suspendo , non quasi  iniuria meus , sed ut facile is ab hic insania reddo emendo . 
 at ille , eligo duodecem uir , ut hic scelus periuro , aduenio . 
 sed cum ego nullus  sacramentum suscipio , compulsus ab is uel ad ciuis noster , amoueo reliquus , ipse tantum iuramentum suscipio , iubeo que is recipio in commonio . 
 sum autem is tempus mensis primus . 
 aduenio autem mensis quintus , qui pratum seco soleo , pratum sanctimunialis , qui terminus pratum suus adhaereo , peruado . 
 in qui statim ut falx mitto , febris corripio , dia tertius spiritus exalo . 
 dispono enim sui sepulchrum in basilica sanctus Martinus uicus condatensis , qui deticio suus  in frustra reppenrio . 
 sic postea in porticus ipse basilica sum sepelio . 
 uasa quoque echinus , qui periuro , post obitus ille ab is prumtuarium sum defero . 
 Manifestus sum autem uirtus beatus Maria , in qui basilica miser sacramentum protullo mendax . 
 cum autem per totus terra sonus ille percurro , praetextatum episcopus ab Fredegunda sum interficiscor , ille quoque , quo facile detergeo ab crimen , adpraehendo puer caedo iubeo uehementer , dico : ' tu hic blasphemium super ego infero , ut praetextatum urbs  episcopus gladius adpeto ' . 
 Tradeditus is nepos ipse sacerdos . 
 qui cum is in supplicium pono , omnis res euidenter aperio dico que : ' ab regina enim Fredegunda centum solidus accipio , ut hic facio , ab melantio uero episcopus quinquaginta et ab archediaconus ciuitas alius quinquaginta ; insuper et promissum habeo , ut ingenuus facio , sicut et uxor meus ' . 
 in hic uox ille evagino homo ille gladius praedico reus in frustra concido . 
 Fredegundus uero Melantium , qui prior episcopus pono , aeclesia instituo . 
 per quam cum Beppolenus dux ualde fatigo neque iuxta persona suus is honor debetus impendo , cerno sui dispicio , ad Gunthchramnus rex abeo . 
 ab qui accipio potestas ducatus super ciuitas ille , qui ad Chlotharius , Chilpericus rex filius , pertineo , cum magnus potentia pergo , sed ab Rhedonicus non sum recepo . 
 andecavus uero uenio , multus malum ibidem gero , ita ut annona , faenum , uinum uel quisquis reppereo possum in domus ciuis , ad qui accedo , neque expecto clauis , disruptus osteum , deuasto ; multus que de habitator locus caedes adficio protero que . 
 Domigysilus quoque metus infero , sed pacifico sum cum is . 
 accedo autem ad urbs , dum epulor cum diuersus in tristicus , subito  pulpitum domus , uix semiuiuus euado , multus debilito , in idem tamen malus perduro , qui prior gero . 
 multus tunc et Fredegundus in regnum filius suus de res is euerto . 
 ipse quoque ad Rhedonecus redeo et is rex Guntchramnum subdo cupio , filius suus in hic locus relinquo . 
 qui non multum intercedo tempus , inruo Rhedonicus , interimo sum cum multus honoro uir . 
 hic annus multus signum apareo ; nam mensis septimus arbor uideo sum floreo , sed et multus , qui prior pomum habeo , nouus do , qui usque natalis dominicus tempus in ipse arbor habeo sum . 
 fulgor per caelum in modus serpens curro uisus sum . 
 quod Nicetius rector Prouincia ordino , et de hic qui Antestius gero . 
 Annus quisque duodecimus Childeberthus rex Nicetius Arvernus rector Massilienses prouincia uel reliquus urbs , qui in ille pars ad regnum rex ipse pertineo , sum ordino . 
 antestius uero in Andecaui ab rex Gunthchramnus dirigo , multus ibidem damnum adfligens is , qui in mors Domnola , uxor Nectarius , misceo sum . 
 res qui Bobolenus , is quod sum hic caput scelus , in fiscus redigo ,  accedo atque lacesseo Nonnichius episcopus coepio , dico : ' quia filius tuus in hic facinus sum admixtus , ut dignus pro cummissus suus poena luo , meritum exigo ' . 
 sed puer conscientia accuso terreo , ad Chlotharius , filius Chilpericus , aufugio . 
 antestius uero , accipio fideiussor ab episcopus , ut in praesentia rex adsum , Santonas uenio . 
 sonus autem hic dies exeo , quod Fredegundus occulo in Hispania nuntius dirigo , idem que ab palladium urbs Santonici episcopus clam suscipio et inantea transmitto sum . 
 sum autem is tempus dies quadragensima sanctus , et episcopus in insola mare oratio causa secedo . 
 secundum consuetudo autem , dum ad dominicus caena festum ad aeclesia suus , populus expectans , redeo , ab antestio in uia uallo . 
 qui , neque discutio res ueritas , dico : ' non ingredior urbs , sed exilium condemno , quia suscipio nuntius imimica dominus noster rex ' . 
 at ille : ' nescio ' , aio , ' quis loquor . 
 tamen quia dies sanctus inmineo , accedo ad urbs , decurro que solemnito sanctus festus , postea quicumque uolo obpona , ratio ab ego accipio , quia qui reputo nihil sum ' . 
 at ille : ' nequaquam ' , inquid , ' sed non adtingo limen aeclesia tuus , quia infidelis appareo dominus noster rex ' . 
 quis plus ? 
 teneo in uia episcopus , domus aeclesia discribo , res qui deripio . 
 ciuis cum homo obteno non queo , ut saltim uel celebro solemnitas paschalis discutio . 
 hic que supplico et ille rennuens , tandem patefacio uulnus , qui lateo in pectus . 
 ' si ' , inquid , ' domus , qui infra  Biturigus terminus habeo dinosco , meus ditio , facio uinditio , subdediro , qui flagito facio ; alioqui non effugio manus meus , nisi trudo exilium ' . 
 Metui nego episcopus ; scribo subscribo que atque trado ager , et sic , do fideiussor de praesentia suus ante rex , in ciuitas ingredior permitto sum . 
 transigo igitur dies sanctus , ad rex pergo . 
 adsum et antestius , sed nihil de hic qui oppono episcopus possum approbo . 
 episcopus autem ad urbs redeo iubeo et usque ad synodus sum dilato , si forte aliquis de hic qui oppono euidenter possum agnosco . 
 adsum et nonnichius episcopus , qui , do multus munus , abscedo . 
 Fredegundus uero quasi ex nomen filius suus legatus ad Gunthchramn rex dirego . 
 qui , resero petitio , accepto responsum , ualeo dico abscedo ; sed , nescio qui causa , paulolum apud meto suus remoro sum . 
 mane autem facio , procedo rex ad matutinus atque praeeo cereus , uisus sum homo quasi ebrius in angulo oraturius dormito , accingo gladius , qui asto paries sustento . 
 hic uideo , rex exclamo , dico , non sum simpliciter , homo sub hic horror nox talis in locus quiesco . 
 Oppraessus autem et lorum reuincio , interrogo , quis sui hic  , qui ago . 
 neque mora supplicium subdo , dico sui ab legatus , qui aduenio , emitto sum , ut rex debeo interficio . 
 denique adpraehendo legatus Fredegundus , nihil de hic qui interrogo sum confiteor , dico : ' nos nihil ad alius missus , nisi legatio , qui suggero , defero ' . 
 tunc homo ille diuersus plaga adfectus et carcer mancipo , legatus per diuersus locum exilium condempno praecipio . 
 manifesto enim pateo , sub hic dolus ab Fredegund sum directus , ut rex interficio debeo , quod misericordia Dominus non permitto . 
 inter qui Baddo senior habeo . 
 cum autem legatus de Hispania crebro ad rex Gunthchramn uenio et nullus pax gratia obtenio possum , sed magis inimicitia pullulo , rex Ghunthchramnus Albigensis urbs nepos suus Childebertho reddo . 
 qui cerno Desiderius dux , qui magis in idem urbs territorium melior facultas suus condo , timeo , ne ultio expetio ab is propter antiquus inimicitia , qui aliquando in idem ciuitas exercitus gloriosus memoria Syghiberthus rex grauiter adficio , cum  uxor suus , qui Eulalius nunc Arvernus comes abstullo , in terminus  cum res omnis transeo , exercitus cummoueo et contra gothus abeo dispono , diuido prior , ut fero , res inter filius et coniunx . 
 adsumptus que sui cum Austrovaldus comes , Carcasona peto . 
 praeparo enim sui , hic audio , urbs ille ciuis , quasi resisto uolo ; audio autem de hic prior . 
 denique ineo bellum , fugio Gothus coepio et Desiderius cum Austrovaldus ab tergum cedo hostis . 
 ille quoque fugio , hic cum paucus ad urbs accedo . 
 Lassor enim sum eques socius . 
 tunc ad porta urbs accedo , uallo ab ciuis , qui infra murus sum , interficio sum cum hic omnis , qui is sum prosequor , ita ut uix paucus exinde quodadmodo euado , qui res , ut gero sum , nuntio . 
 Austrovaldus uero audio desiderium mortuus , de uia regredior , ad rex pergo ; qui mox in is locus dux statuo . 
 post hic Leuvigildus rex hispanus aegroto coepio , sed , ut quidam adsero , paenitentia pro error hereticus ago et obtestor , ne hic heresis quisquam repperio consentaneus , in lex catholicus transeo , atque per septem dies in fletus perduro pro hic qui contra Deus iniquus  sum , spiritus exalo . 
 regno que Richaredus , filius is , pro is . 
  nonus in Christus nomen incipio liber VIIInI in annus XII Childeberthus rex . 
 igitur post mors leuvigilde hispanus rex Richaredus , filius is , foedus ineo cum Goesintha , relinquo pater suus , is que ut mater suscipio . 
 hic enim sum mater  regina , mater Childeberthus iunior . 
 Richaredus uero de alius uxor sum filius Leuviguildus . 
 denique , cum nouerca habitus consilium , legatus ad Gunthramnus rex ad que ad Childebertus dirigo , dico : Tax habeo nos cum , et ineo foedus , ut adiutus praesidium uester , cum necessitas  , similis nos condicio , intercedo canto , munio ' . 
  uero legatus , qui ad Guntchramnus rex diricio sum , apud Matascensis oppidum iubeo sum resideo , ibi que , transmitto uir , rex causa cognosco , sed recipio nolo uerbum is . 
 unde talis postmodum inter is inimicitia pullulo , ut ad ciuitas Septemania nullus de regnum is transeo permitto . 
 hic uero qui ad Childeberthum rex uenio cum canto recipio sum , do que munus , accipio pax , cum munus sum regredior . 
 eo annus beatissimus Radegundi ab hic mundus migro . 
 Qui magnus planctus in monasterium , qui constituo , dereliquid . 
 sum que et ego praesens ad is sepilio . 
 obeo autem mensis sextus , tertius decimus dies mensis , sepelio post triduum . 
 qui autem ubi ipse dies uirtus appareo , uel qualiter sum funero , in liber miraculum plenior scribo studeo . 
 interium aduenio festiuitas sanctus Marcellus , qui apud urbs Cavillonensis mensis septimus caelebro , et Ghunthchramnus rex adsum . 
 uerum ubi , perago solemnis , ad sacrosanctus altarium communico gratia accedo , uenio quidam quasi aliquis suggero . 
 qui dum propero contra rex , culter is de manus dilabor ; adpraehendo que repens , alius culter evagino in manus is  . 
 nec mora , educo ab basilica sanctus , uincio et tormentum addico , confiteor sui emitto ad interficio rex , dico : ' sic enim tracto , qui ego mitto , quia : ; cognosco rex multus in sui odium adgregatus , et suspectus , ne percutio , omnino sui ab suus uallo praecipio ; neque repperio aditus , qualiter ad is cum gladius possum accedo , nisi in aeclesia , in qui securus et nihil metuo sto denusco ,  ; ' . 
 sed et hic de qui loquor sum adpraehensis , multus interimo , hic Ueratus plaga demitto viuus , quia nefas poto , si hic qui ab ecclesia educo sum trunco . 
 eo annus Childeberthos rex alius filius nascor sum , qui Ueranus Chavelonensis episcopus suscipio ab lauacrum , Theodoricius nomen impono . 
 sum enim is tempus ipse pontifex magnus uirtus praeditus , ita ut plerumque infirmus signum crux imponens , statim sanitas , tribuo Dominus , restauro . 
 prodigium quoque multus dehinc appareo . 
 nam uas per domus diuersus signum , nescio qui , caraxo sum , qui res nullus umquam modo aut erado possum aut deleo . 
 inceptus sum autem hic prodigium ab urbs Carnotinus territorium ; et uenio per Aurilianensis , usque Burdegalenses terminus peraccedo , non praetermitto ullus urbs , qui sum in medium . 
 in uinea uero mensis octauus , transigo  , palmes nouus cum uua deformo aspicio . 
 in alius arbor frons nosco et nouus uideo sum pomum . 
 radium ad pars aquilo appareo . 
 adsero nonnullus , uideo sui serpens ex nubes delabor . 
 alium adfirmo , uilla cum casa et homo subitania internicio euanesco . 
 et multus alius signum appareo , qui aut rex obitus adnuncio soleo aut regio excidium . 
 Uindimia is annus tenuis , aqua ualidus , pluvia inmensus , flumen quoque granditer adaucto sum . 
 sum is annus in urbs Thoronicus  nomen , qui sui magnus quidam sum dico , adserens sui multus possum facio signum . 
 nam et nuntius inter sui atque Petrus Paulus que apostolus discurro iactito . 
 ad qui , quia praesens non sum , rusticitas populus multus confluo , defero sui cum caecus et debilis , qui non sanctitas sano , sed error nigromanticus ingenium quaero inludo . 
 nam hic , qui sum  aut alius inpeditus debilito , iubeo ualidus extendo , ut , qui uirtus divinus largitio dirego non possum , quasi per industria restauro . 
 denique adpraehendo puer is manus homo , alium uero pes , tractus que diuersus in pars , ita ut neruus poto abrumpo , cum non sano , demitto exanimis . 
 unde facio sum , ut in hic supplicium multus spiritus exalo . 
 tantus que miser elor sum , ut iunior sui beatus Martinus sum dico , sui uero apostolus coaequo . 
 nec mirus , si hic similis sui dico apostolus , cum ille auctor nequitia , ab qui iste procedo , Christus sui sum in finis saeculum fateor . 
 nam de hic animaduersus sum , ut superior dico , error nigromantia ars sum inbutus , quia , ut adsero qui is uideo , cum quisque de is procul et abdeo quisquam loquor sum malus , coram populus adstans impropero , dico , quia : ' hic et ille de ego effor sum , qui sanctitas meus sum indignus ' . 
 et quis alius nisi nuntio daemonium cognosco ? 
 habeo autem cuculla atque tonicus de pilus capra , et in praesens quidem abstineo sum ab cybus et potus , clam autem , cum in diuersurius uenio , ita  in os , ut minister non occurro tantus posco porrego . 
 sed detego dolositas is et ab noster depraehendo , eiicio sum extra urbs terminus . 
 nec cognosco deinceps , qui abeo ; dico tamen ciuis sui sum Burdegalenses . 
 nam et ante hic septem annus sum et alius ualde  , qui multus decipio dolositas suus . 
 hic enim colobium induo sum , amico desuper sindon , crux fero , de qui dependeo ampullula , qui dico oleum sanctus habeo . 
 aio enim sui de Hispania aduento atque reliquiae beatissimus martyr Uincentius levitus Felix que martyr exhibeo . 
 sed cum iam uesper ad basilica sanctus Martinus Thoronus aduenio et nos conuiuium resedeo , mandatum mitto , dico : ' occurro reliquia sanctus ' . 
 qui nos , quia hora iam praetereo , dixo : ' requiesco beatus reliquiae super altarium , donec mane procedo ad occursus is ' . 
 sed hic primum diluculum consurgo , neque expecto nos , aduenio cum crux suus et in cellola noster adsum . 
 stupefacio ego et admiror leuitas , interrogo , quis sui hic uolo . 
 respondeo quasi superbus et inflo uox : ' melior ' , inquid , ' occursus nos exhibeo debeo . 
 sed hic ego in auris Chilpericus rex  ; ille autem ulciscor dispectio meus ' . 
 et ingressus in oraturium , ego postpono , ipse capitellum unus ad que alter atque tertius dico , ipse oratio profero et ipse consumo , eleuo que iterum crux , abeo . 
 sum enim is et sermo rusticus et ipse lingua latitudo turpis atque obscoenus ; sed neque de is sermo rationabilis procedo . 
 qui usque pariseus accedo . 
 hic enim dies rogatio publicus  , qui ante sanctus dominicus ascensio dies ago soleo . 
 facio sum autem , ut , procedo Ragnemodus pontifex cum populus suus et locus sanctus circumeuo , ut et hic cum crux suus aduenio , inusitatus populus exhibeo indumentum , adiungo publicanus atque rusticus mulier , et iste chorus suus facio , et quasi cum suus multitudo locus sanctus circueo tempto . 
 hic cerno episcopus , mitto archidiacoen , dico : ' si reliquiae sanctus exhibeo , pono is paullulum in basilica et nos cum caelebrum dies sanctus ; decurro autem sollemnitas , profecisco in uia tuus ' . 
 at ille paruus pendeo , qui ab archidiacon dico , coepio episcopus conuicium atque maledictio prosequor . 
 sacerdos uero intellego is seductor , iubeo is recludo in cellola . 
 perscrutor que cunctus qui habeo , inuenio cum is sacculus magnus plenus de radix diuersus herba , ibi que et dens talpa et os mus et unguis atque adips ursinus . 
 uideo que hic maleficium sum , cunctus iubeo in flumen proicio ; ablatus que is crux , iubeo is ab terminus Parisiacaeus urbs excludo . 
 sed hic iterum , facio sui alter crux , coepio qui prior gero exerceo ; capio que ab archidiaconus et catena uincio , iussus sum costodio . 
 hic dies parisius aduenio et ad basilica beatus Iulia marthyra metor habeo . 
 nox igitur insequor erumpo miser iste de custodia , cum ipse qui sum nexus catena ad antedico basilica sanctus Iulia propero atque in pavimentum , in locus qui ego sto sum solitus , ruo atque sopor uinum que obpresdo obdormio . 
 nos uero ignari facio , medius surgo nox ad reddo Dominus gratia , inuenio is dormio . 
 de qui tantus fetor egredior , ut omnis cloaca ad que secedo fetor fetor ille deuinco . 
 sed neque nos prae hic fetor in basilica ingredior possum . 
 accedo uero unus clericus , claudo naris , is excito nitor neque possum ; ita enim sum miser madefactus uinum . 
 tunc quattuor accedo clericus , leuo is inter manus , in unus angulo basilica proicio ; et exhibeo aqua , abluo pavimentum , respergo etiam herbolum odoro , sic ingredior sum explio cursus . 
 numquam tamen nos psallo possum excito , donec , do terra dia , alte sol lampas ascendo . 
 dehinc excuso reddo sacerdos . 
 conuenio autem episcopus apud urbs Parisiaca , dum hic in conuiuium narro , ipse pro castigatio gratia adsum praecipio . 
 qui adstans , eleuo Amelius Beorretana urbs episcopus oculus , cognosco is suus sum famulus sui que per fuga dilapsus ; et sic excuso recipio reduco in patria . 
 multus enim sum , qui , hic seductio exerceo , populus rusticus in error pono non desisto , de qui , ut opinor , et Dominus in euangelium aio , consurgo in nouissimus tempus pseudochristus et pseudopropheta , qui , do signum et prodigium , etiam eligo in error induco . 
 de hic iste sufficio ; nos potior ad propositum redio . 
 Ennodius cum ducatus urbs Thoronicus atque pectavae ministro , adhuc et Uicis Iuliendo atque Benarna urbs principatus accipio . 
 sed iens comes Thoronicus atque pectavae urbs ad rex Childeberthus ,  , is ab sui remoueo . 
 ille uero , ubi sui remoueo de hic sentio , ad ciuitas superior memoro propero ; sed dum in ille commoror , mandatum accipio , ut sui ab idem removeo ; et sic accepto otium , ad domus suus reuertor , priuo opus cura gero . 
 Wasco uero de mons prorumpo , in planus descendo , uinea ager que depopulo , domus trado incendium , nonnullus abduco captiuus cum pecus . 
 contra qui saepe Austrovaldus dux procedo , sed paruus ultio exigo ab is . 
 Gothus uero propter superior annus devastatio , qui in Septimania rex Gunthramnus exercitus facio , in Arelatensis prouincia prorumpo , ago que praeda atque captiuus abduco usque decimo ab urbs miliarius . 
 unus etiam castro Ugernus nomen cum res atque habitator desolo , nullus resisto , regredior sum . 
 Ghunthchramnus uero Bosus , cum exosus regina habeo , coepio per episcopus atque procer discurro et uenia sero praeco , qui ante dispicio . 
 nam cum rex Childeberthus sum iunus , Brunechildem regina saepe conuicium atque improperium  ; sed et iniuria , qui is ab aduerto infero , fautor exteto . 
 sed et rex ad ulcisco iniuria genetrix iubeo is persequor atque interficio . 
 ille uero cum sui cerno pono in discrimen , Ueredunensem ecclesiam peto , per Ahgericus prorsus episcopus , qui sum rex pater ex lauacrum , uenia inpetro confido . 
 tunc pontifex ad rex propero depraeco que pro is ; qui rex cum nego nequeo qui peto , aio : ' uenio coram nos , et do fideiussor in praesentia patruus meus , quisquis ille iudicium  , exsequor ' . 
 tunc adduco ad locus ubi rex moror , nudo arma atque per manica teno , ab episcopus repraesento rex . 
 ad qui prouoluo pes , aio : ' pecco tu atque genetrix tuus , non oboedio praeceptio uester , sed agendus contra uoluntas uester atque utilitas publica ; nunc autem rogo , ut indulgeo malus meus , qui in uos gero ' . 
 Rex autem iubeo is eleuo ad terra et pono in manus episcopus , dico : ' sum penis tu , sanctus sacerdos , donec in praesentia Gunthchramnum rex aduenio ' . 
 et iubeo is discindo . 
 post hic Rauchingus cuniunctus cum prior regnum Chlotharius , filum Chilpericus , confingo sui quasi tractus de pax , ut inter terminus uterque regnum nullus intentio aut dereptio gero , consilium habeo , ut scilicet , interficio Childebertho rex , Rauchingus cum Theodobertho , senior is filius , Campania regnum teneo , Ursius uero atque Berthefredus , iunior filius nuper gigno , qui Theodoricus cognomino , in sui suscipio , excludo Gunthchramnus rex , reliquus regnum teneo , multus etiam contra Brunechilde regina fremo , ut is in contumilia redigo , sicut prior facio in uiduetas suus . 
 Rauchingus ergo , summus elor potentia et , ut ita dica , ad ipse regalis sceptrum sui iactans gloria , iter praeparo ad Childeberthus rex accido , ut consilium qui ineo possum explio . 
 sed pietas Dominus hic uerbum in auris Gunthchramnium rex prior impono , qui , mitto nuntius clam ad Childeberthus rex , omnis is molitio hic in notitia pono , dico : ' accelero uelociter , ut uideo ab nos ; sum enim causa , qui ago debeo ' . 
 at ille diligenter inquiro , qui is nuntio sum , uerus que sum cognuscens , arcessio Rauchingus iubeo . 
 qui cum adsum , priusquam is rex suus iubeo adsto conspectus , do littera et puer distinato cum evectio publicus , qui res is per locus singulus debeo capio , iubeo is in cubiculum intromitto ; loquor que cum is alius ex alius , egredior iterum de cubiculum iubeo . 
 Cumque egredior , ab duo ostiarius pes adpraehendo , ruo in gradus osteus , ita ut pars corpus is sum intrinsecus , pars uero extrinsecus extendo . 
 tunc hic , qui iubeo ad hic explendus paro sum , cum gladius super is ruo atque ita minutatim caput is conlido , ut similis totus cerebrum poto ; statim que morior sum . 
 tunc denudo et per fenestra eiicio , sepultura mando sum . 
 sum autem leuis in mos , ultra humanus genus cupiditas atque facultas inhio alienus et ex ipse diuitia ualde superbus , in tantum ut iam in ipse interitus suus tempus Chlotharius rex sui filius fateor . 
 multum tamen cum is aurum  sum . 
 Qui interficio , protinus unus puer is cursus uelox euolo , nuntio coniunx is qui ago sum . 
 hic uero per platea Sessionicus ciuitas , como grandis ornamentum atque gemma  uel aurum fulgor obtego , ascensus aequus , praecido puer alius que sequor , fero atque ad basilica sanctus Crispinius Crispinianus que propero , quasi expectaturus mitto . 
 sum enim is dia passio marthyrus beatus . 
 sed uideo nuntius , per alius platea gressus retorqueo , proicio in terra ornamentum , in basilica sanctus Medardus antesteo confugio , ibi que sui tuto confessor praesidium poto . 
 puer uero , qui mitto ab rex sum ad requiro res is , tantus in thensauer ille reppenrio , quantus neque in ipse aerarium publicus registus possum inuenio ; qui totus rex conspectus praesento . 
 nam eo dia , qui hic interficio sum , sum cum rex multus Thoronus atque Pectavi , de qui talis sum consilium , ut , si malum hic perficio possum , hic subdo supplicium , dico , quia : ' ex uos sum qui rex noster interimo ' , is que diuersus supplicium trucido , ultor sui mors regius sum iacto . 
 sed Deus omnipotens consilium is , quia iniquus sum , dissipo impleo que ille , qui scribo sum , quia : fovea , qui frater paro , incedo in is . 
 in locus tamen Rauchingus Magnovaldus dirego dux . 
 iam enim Ursius atque Berthefredus , certus , quod Rauchingus qui conloquor sum possum explio , colligo exercitus , uenio . 
 sed audio , qui scilico talis fuido affectus interitus , adaucto adhuc sui cum multitudo homo , qui ad is pertineo uideo , infra castrum Uabrensis , qui uilla Ursio propinquus sum , cum res omnis sui munio conscius consilium suus , tracto , ut , si rex Childeberthus aliquis contra is ago  , uirtus sui ab is exercitus defenso . 
 caput enim hic et causa malum Ursio sum . 
 sed Brunichils regina mandatum mitto Berthefredo , dico : ' disiungo ab homo inimicus , et habeo uita . 
 Alioqui cum idem intereo ' . 
 filia enim is ex lauacrum regina suscipero et ob hic misericordia de is habeo uolo . 
 qui aio : ' nisi mors devello ab is , numquam ab ego relinquo ' . 
 dum hic autem ago , iterum mitto Ghunthchramnus rex ad nepos suus Childeberthus , dico : ' morus omnis abscedo , et uenio , ut tu uideo . 
 sum enim certus necessitas causa tam pro uita uester commodus quam pro utilitas publica , ut uideo ab nos ' . 
 hic ille audio , adsumptus mater cum soror et coniunx , ad occursus patruus distino . 
 adsum autem et Magnericus episcopus Trevericus urbs . 
 uenio etiam Gunthchramnus Bosus , qui Agericus  episcopus suus in fides suscipero . 
 sed pontifex ille , qui pro is fides facio , non adsum , quia conuenio , ut absque ullus defensio rex praesento , scilicet ut , si ipse decerno is mors debeo , non excuso ab sacerdos ; sin autem ille uita concido , liber abeo . 
 sed , coniunctum rex , pro diuersus facilitas culpabilis iudico ; iusdo sum , ut interficio . 
 qui cum ille comperio , ad mansio Magnericus episcopus conuolo et , claudo osteum , segrego ab is clericus uel famula , aio : ' scio tu , beate sacerdos , magnus cum rex honor habeo . 
 et nunc ad tu confugio , ut evado . 
 ecce percussor ad osteus , unde manifestus scio , quod , si ab tu non eruo , interficio tu , egredior foris et morior . 
 manifesto enim novero , quia aut mors una nos occupo aut par uita defenso . 
 o sanctus sacerdos , scio enim , tu pater communis cum rex sum filius is , et nosco , quoniam quicumque peto ab is obteneo , neque nego omnino possum sanctitas tuus quicumque posco . 
 ideo que aut inperteo uenia , aut morior simul ' . 
 hic autem euagino aio gladius . 
 turbo auditus episcopus aio : ' et quis facio , si hic ab tu tenus ? 
 demitto ego , ut is et depraece misericordia rex , et fortassis misereo tu ' . 
 et ille : ' nequaquam , sed transmitto abbas et credo tuus , ut hic qui loquor expono ' . 
 uerumtamen non hic rex , ut sum , nuntio sum ; sed dico , quod hic ab episcopus defenso . 
 unde facio sum , ut commoueo rex dico : ' si episcopus exinde egredeo nolo , pariter cum ille auctor perfidia pereo ' . 
 hic audio episcopus , dirigo nuntius ad rex . 
 qui cum iste narro , aio rex Gunthchramnus : ' inicio ignis in domus , et si exeo  episcopus , pariter concremo ' . 
 hic audio clericus effracior uis osteus , sacerdos eiecio foris . 
 tunc miserrimus , cum uideo sui flamma ualidus ab uterque pars uallo , accingo gladius accido ad osteus . 
 uerum ubi primus limen domus egredior gressus foris figo , statim unus ex populus , eicio lancia , frons is inlido . 
 at ille hic ictus turbo , quasi amens , gladius eiecio tempto , ab adstans ita lancia multitudo saucio , ut , defigo in latus is spiculum et sustento astilis , ad terra ruo non possum . 
 Interfigo sum et paucus qui cum is sum exposo que in campus simul . 
 pro qui uix obtentus sum cum princeps , ut terra recondo . 
 sum autem hic in actus leuis , avaricius inhio , res alienus ultra modus cupidus , omnis iuro et nullus promissum adimpleo . 
 uxor autem is cum filius exilium datum sum , res que ille fiscus conlatus sum . 
 multitudo autem aurum argentum que atque diuersus species in is regero reperio sum . 
 sed et qui sub terra abscondo , stimulo conscientia iniquitas suus , non lateo . 
 ariolus atque sors saepe utor , ex qui sum cognosco cupio , remaneo inlusus . 
 Rex uero Ghunthchramnus cum nepos suus atque regina pax firmo , do sui inuicem munus atque stabilitas causa publica , epulo sum pariter . 
 laudo enim Dominus Ghunthchramnus rex , dico : ' refero tu maximus gratia , omnipotens Deus , qui ego  , ut uideo mereo filius de filius meus Childebertho . 
 unde non ego puto usquequaque ab tuus maiestas relinquo , qui ego hic praestetiset , ut uideo filius filius meus ' . 
 tunc Dinamius et lupus dux reddo rex Chhildeberthus recipio , Cadurcus Brunechildus regina refundo . 
 et sic cum pax et gaudium iterum atque iterum Deus gratia ago , conscriptus pactio , sui remunero et osculor , regredior sum unusquisque ad ciuitas suus . 
 Chhildebertus uero rex , colligo exercitus , ad locus dirigo iubeo , in qui ursio atque Bertefredus includo moror . 
 sum enim uilla in pagus Uabrensis , qui inmineo mons arduus . 
 in hic cacumen basilica in honor sanctus atque beatus Martinus construo . 
 fero enim ibi castrum antiquitus sum ; sed nunc non cura , sed natura tantum moneo sum . 
 in hic ergo basilica cum res atque uxor uel familia sui antedico concludo . 
 Cummoueo ergo exercito , sicut dico , Chhildebertus rex illic dirigo iubeo . 
 uerumtamen commoueo homo , antequam ad is accedo , ubicumque aut uilla aut res is reppereo possum , omnis incendium atque praeda trado . 
 accedo autem ad hic locus , ad mons prorepio et basilica cum arma uallo . 
 habeo autem quasi dux tunc Godeghisilus , Lupus dux genus . 
 Cumque is extraho de basilica non ualeo , ignis adplico nitor . 
 qui cerno Ursius , accingo gladius , foris egredior sum tantus que caedes hic qui adsedeo macto , ut , quantus in is contemplatio aduenio , nullus uiuo remaneo possum . 
 ibi et Trudulfus palatium rex comes cado , et multus de hic exercitus prostro sum . 
 Cumque iam annillus de caedes Ursius cerno , percutio ab quidam in femur , debilito ad terra ruo et sic , inruo alius , uita finio . 
 qui cerno Godeghiselus , clamo coepio atque dico : ' fio nunc pax ! 
 ecce maximus inimicus domnus noster ruo ; hic uero Bertefredus uita habeo ' . 
 hic is dico , cum omnis populus ad dereptio res , qui in basilica adunao sum , inhio , Bertefredus , ascendo eques , ad  urbs dirigo , ibi que in oraturium , qui in domus aeclesiasticus sum , sui tutor puto , praesertim cum et ipse pontifex Agericus in hic domus resedo . 
 sed cum Childebertho rex nuntio sum , effugio scilicet Berthefredus , percello cor dolor , aio : ' si hic mors evaso , non euado Godeghiselus manus meus ' . 
 nescio tamen rex , is in domus aeclesia ingresdo sum , sed quasi in regio alius confugio . 
 tunc timeo Godeghiselus , commoueo iterum exercitus , domus aeclesia cum armo uallo . 
 sed cum is pontifex reddo nequeo , sed defenso conor , ascendo supra tectum , is ab ipse tegula atque materia , qui oraturi operio sum , inlido  , ibi que cum tres famula morior sum , multum ex hic episcopus doleo , qui is non solum defenso non possum , uerus etiam locus , in qui oro consuesco et in qui sanctus pignus adgregatus sum , sanguis humanus polluo uideo . 
 mitto autem Childeberthus rex cum munus , ut ab meror reuoco ; sed nolo consolo . 
 multus autem hic dies pertimisceo rex , in alius regio abscedo . 
 Nonnullus etiam ab primatus ducatus remoueo sum , in qui ordo alium succedo . 
 de Baddo , qui in legatio abeo , retineo et post diu dimitto sum ; et de morbus desentericus . 
 Gunttchramnus uero Baddo , qui pro crimen maiestas superior uincio dico , in praesentia suus uenio iubeo , et transmissus usque parisius , aio : ' si is cum idoneus homo Fredegundus ab hic actio , qui inpeto , inmunis facio , abscedo liber et qui uolo eo ' . 
 sed uenio parisius , nullus de pars memoro mulier adsum , qui is idoneus reddo possum . 
 tunc uincio et catena onero , sub arduus custodia ad urbs Cavillonensis reduco sum . 
 sed postea , intercurro nuntius et praesertim Leudovaldus Baiocassinus pontifex , demissus ad proprius redeo . 
 grauiter tunc morbus desentericus apud Metensis saeuio urbs . 
 hic dies nos , dum ad occursus rex propero , Wiliulfus ciuis Pectauus plenus febris , hic morbus laboro , in uia offendo , is sum ad remensis urbs . 
 de qui proficiscor ualde exinanio , cum ad urbs Parisiaca cum filius uxor suus uenio , apud uilla Rigoialinsis , facio testamentum , defunctus sum . 
 puer uero , qui et ipse ab hic langor teneo , obeo ; et sic pariter in urbs pectavae delo terminus , tumolo sum . 
 uxor quoque ipse Wiliulfus tertio copulo uir , filius scilicet beppolinus dux ; qui et ipse duo iam , ut celeber fero , uxor viuus relinquo . 
 sum enim leuis ad que luxoriosus et , dum nimius ardor fornicatio arto atque , relinquo coniunx , cum famulabus accubo , exorro legitimus conubium , alius expeto . 
 sic et secundus facio et hic , qui tertius copolor sum , ignoro , quod corruptio incorruptio non possedeo . 
 post hic cum Egidius remetior urbs episcopus de ille crimen maiestas , qui superior memoro peremo sum , suspectus habeo , cum magnus munus ad Childeberthum accedo , uenia deprecor , prior tamen sacramentum suscipio in basilica sanctus remedium , ne aliquis malus in iter patior . 
 suscipio que ab rex , cum pax discedo . 
 Pax etiam cum Lupus dux obtenuo , qui instinctus is de Campania ducatus supra memoro sum  . 
 unde rex Guntchramnus ualde in amaritudo excito sum , is quod is promitto Lupus , numquam sui cum idem pax facio , quia sum rex  inimicus . 
 igitur is tempus in Hispania Richaredus rex , compunctus miseratio diuinus , conuoco episcopus relegio suus , aio : ' cur inter uos et sacerdos illus , qui sui catholicus dico , iugiter scandalum propago et , cum ille per fides suus signum multus ostendo , uos nihil talis ago possum ? 
 qui de res conuenio , quaeso , simul et , discutio uterque pars credulitas , qui uerus sum cognusco ; et tunc aut accipio ille ab uos ratio is credo qui dico , aut certe uos ab ille ueritas  , qui  uos credo ' . 
 qui cum facio sum , congrego uterque pars episcopus , propono haereticus ille , qui saepe ab ipse dico iam scribo . 
 Similiter respondeo episcopus noster relegio is , de qui haereticus pars plerumque uinco liber superior demonstro . 
 et praesertim , cum rex dico , quod nullus signum sanitas super infirmus ab hereticus ostendo episcopus , atque in memoria replico , qualiter tempus genitor suus episcopus , qui sui iacto per fides non rego caecus restituo lumen , tango caecus et caecitas perpetuus damno , discedo confundo - qui nos in liber miraculum plenior declaro - uoco ad sui seorsum sacerdos Deus . 
 qui perscrutor , cognosco , unus Deus sub distinctio colo persona tres , is sum pater et filius et spiritus sanctus , neque minor filius pater spiritus que sanctus , neque spiritus sanctus minor pater uel filius , sed in unus aequalitas atque omnipotentia hic trinitas uerus Deus fateor . 
 tunc intellego ueritas Richaredus , postpono altercatio , sui catholicus lex subdo et , accipio signaculum beatus crux cum crismas unctio , credo Iesus Christus , filius Deus , aequalis pater cum spiritus sanctus , regno in saeculum saeculum . 
 amen . 
 deinde nuntius mitto ad prouincia Narbonensis , qui narro is qui ille gero , similis credulitas populus ille conecto . 
 sum ibi tunc tempus Arrianus secta episcopus Athalocus , qui ita per propositio uanus atque interpretatio falso scribo aecclesia Deus conturbo , ut poto , quod ipse sum Arrius , qui  in secessus exo  narro Eusebius . 
 sed cum hic populus secta suus credo non sino et ad consentio is paucus favo adulatio , commoueo fel , ingressus in cellola suus , inclino super lectulus caput , nequam spiritus exalo . 
 sic que hereticus populus in ipse consisto prouincia inseparabilis trinitas confiteor , ab error discedo . 
 post hic Richaredus legatio ad Gunthchramn atque Childeberthus rex dirigo pax gratia , ut scilicet , sicut in fides sui adsero unus , ita et caritas sui praesto unio . 
 sed ad Gunthchramnus rex repello sum , dico : ' qualis ego fides promitto possum aut quemadmodum ab ego credo debeo , qui neps meus ingundem in captiuitas trado , et per is insidia et uir is interficio sum , et ipse in peregrinatio defunctus ? 
 non recipio ergo legatio Richaridus , donec ego Deus ulciscor iubeo de hic inimicus ' . 
 hic legatus audio , ad Childeberthus proficiscor ; ab qui et in pax suscipio sum , dico : ' uolo sui domnus noster , frater tuus , Richaridus , de hic crimen exuo , qui is impono , quasi in mors soror uester sum conscius ; qui aut sacramentum uolo aut quilibet conditio , idoneus reddo possum . 
 deinde , do gratia uester decem mille solidus , caritas uester habeo desidero , ut et ille uester utor solatium et uos is , ubi necesse sum , beneficium potior ' . 
 hic ille dico , promitto Childeberthus rex et mater is pax et caritas cum ipse sui integre custodio . 
 Accipio que atque do munus , addo legatus : ' iubeo etiam dominus noster pono uerbum in auris uester de filia siue soror uester Chlodosinda , ut is trado in matrimonium , quo facile pax , qui inter uos promitto , confirmo ' . 
 qui dico : ' promissio noster ex hic habilis do , sed sine patruus noster Gunthchramnum rex consilium hic facio non audeo . 
 promissum enim habeo de maior causa nihil sine is consilium ago ' . 
 accepto itaque responsum , redeo . 
 eo annus vernus tempus pluvia ualidus sum , et cum iam uel arbor uel uinea frondeo , nix decidua cunctus operio . 
  quoque gelu tam palmes uineus qui relinquo ostensis fructus incensum sum . 
 tantus que rigor sum uisus sum , ut etiam erundi ales , qui de externus regio uenio , uis algor extinguo . 
 ille etiam admirabilis sum , quod , ubi numquam gelu noceo , tunc omnis aufero et ibi , ubi consuesco laedo , non accedo . 
 Brittanus quoque inruo in terminus Namniticus , praeda ago , peruado uilla et captiuus abduco . 
 qui cum Gumtchramnus rex perfero sum , iubeo commoueo exercitus , dirigo illic nuntius , qui is loquor , ut compono cunctus qui male gero , aut certe  , sui gladius  ab exercitus is . 
 at ille timeo promitto , sui omnis qui male gero emendo . 
 hic audio , rex dirigo illic legatio , is sum Namatius Aurilianinsis et Bertchramnus Cinomanensis episcopus cum comes et alius uir magnificus . 
 adsum etiam et de regnum Chlotharius , Chilpericus rex filius , uir magnificus ; qui iens in terminus Namniticus , loquor sum cum Warochus et Uidimacla omnis qui rex praecipsum . 
 at ille dico : ' scio et nos , ciuitas iste Chlotlhrius rex filius redebeo et nos ipse debeo sum subicio ; tamen qui contra ratio gero cunctus compono non moror ' . 
 et do fideiussor ad que subscribo cautio , promitto , sui singulus mille solidus Gumtchramnus rex et Chhlotharius in compositio do , promitto numquam terminus ciuitas ille ultra adgredior . 
 hic ita compositus , regredior sum relinquo et nuntio rex qui gero . 
 Namatius uero episcopus , dum , recipio uillum infra terminus Namneticus urbs , qui olim parens is perdo , ibidem moror , pusula malus is tres orior in caput . 
 ex hic ualde conficio taedium , dum ad ciuitas suus reuertor cupiro , infra Andegauensis territorium terminus spiritus exalo . 
 corpusculum is ad urbs suus dilo , in basilica sanctus Annianum confessor sepelio sum . 
 in qui cathedra austrinus , pastor quondam filius , subrogo . 
 Warocus uero oblniiscor sacramentum et cautio suus , omnis postpono , qui promitto , uinea Namnetici aufero et , uindimia colligo , uinum in Uinitico transfero . 
 ex hic iterum rex Guntchramnus ualde furo , exercitus commoueo iubeo , sed quiesco . 
 bellum uero ille , qui inter ciuis Toronicus superior dico termino , in rediuiuus rursus insania surgo . 
 Nam Sicharius , cum post interfectio parens Chramisindo magnus cum is amicitia patro et in tantum sui caritas mutuus diligo , ut plerumque simul cibus capio atque in unus pariter stratus recumbo , quidam dies cena sub nocturnus tempus praeparo Chramisindu , inuito Sicharius ad epulum suus . 
 qui venio , resideo pariter ad conuiuium . 
 Cumque Sicharius crapulatus ab uinum multus iacto in Chramisindus , ad extremus dico fero : ' Magnus ego debeo refero grates , o dulcissimus frater , is quod interficio parens tuus , de qui accipio compositio , aurum argentum que superabundo in domus tuus , et nudus nunc essis et egeo , nisi hic tu causa paululum roborasdeo ' . 
 hic ille audio , amarus suscipio animus dico Sicarium dico que in cor suus : ' nisi ulciscor intereo parens meus , amitto nomen uir debeo et mulier infirmus uoco ' . 
 et statim extinguo luminaris , caput Sicharus seco diuido . 
 qui paruolus in ipse uita terminus uox emitto , cado et morior sum . 
 puer uero , qui cum is uenio , dilabor . 
  exanimus corpus nudo uestimentum adpendo in saepis stipes , ascendo que aequit is , ad rex peto ; ingressus que aeclesia , ad pes prosterno rex , dico : ' uita peto , o gloriose rex , is quod occido homo , qui , parens meus clam interficio , res omnis diripio ' . 
 cumque , expono per ordo causa , regina  grauiter accipio , is quod in is uerbum sicharius pono taliter sum interficio , frendo in is coepio . 
 at ille , cum uideo is aduerto sui , uosagensim  Biturix pagus expeto , in qui et is parens dego , is quod in regnum Guntchramnus rex habeo . 
 tranquillo quoque , coniunx Sicharus , relinquo filius et res uir suus in Toronicus siue in Pectauo , ad parens suus Mauriopes uicus expeto ; ibi que et matrimonium copulo sum . 
 obeo autem Sicharius quasi annus sum autem in uita suus leuis , ebriosus , homicida , qui nonnullus per ebrietas iniuria infero . 
 chramisindus uero iterum ad rex abeo , iudicatum qui sum is , ut conuinco super sui is interficio . 
 qui ita facio . 
 sed quoniam , ut dico , regina  in uerbum suus pono Sicharius , ideo que res hic confisco praecipio ; sed in posterus ab Flavianus domesticus reddo sum . 
 sed et ad Agin propero , epistola is elicio , ut ab nullus contingo . 
 Ipse enim res is ab regina concessus sum . 
 de is , qui ad Gunthchramnus rex in legatio pro custodiendus pax dirigo sum . 
 eo annus quisque tertius decimus rex Childeberthus , cum ad occursus is usque Metensis urbs propero , iubeo sum ad Gunthchramn rex in legatio accedo . 
 qui apud urbs  reperio , dico : '  uberrimus mitto tu gloriosus nepos tuus Chhildeberthus , o inclitus rex , inmensus refero gratia pietas tuus , qui ad tu iugiter commoneo , ut is ago , qui et Deus placeo et tu sum accipio et populus congruus . 
 de hic uero qui loquor simul sum omnis inplio promitto , neque quisquam sui de pactio , qui inter uos conscripio sum , inrumpo polliceor ' . 
 et rex ad hic aio : ' non similiter ego gratia ago , qui taliter inrumpo , qui ego promitto sum . 
 pars meus de urbs Silvanectensius non reddo ; homo , qui pro utilitas meus , quia ego  sum , migro uolo , non permitto . 
 et quomodo dico , quod nihil de pactio scribo transcendo uolo dulcus nepos meus ? 
 et nos ad hic : ' nihil uolo contra pactio ago ille , sed omnis inplio promitto , ita ut de praesens , si ad diuisio Silvanectensis uolo mitto , neque tardo ; statim enim recipio tuus . 
 de homo uero , qui dico , nomen scribo trado , et omnis qui promissum sum impleo ' . 
 hic nos loquor , pactio ipse relego rex coram adstans iubeo . 
 exemplar pactio . 
 cum in Christus nomen praecellentus domnus Ghunthchramnus et Chhildebertus rex uel gloriosissimus   regina Andelaus caritas studium conuenio , ut omnis , qui undecumque inter ipse scandalum possum genero , plenior consilium definio , is inter is , medio sacerdos atque procer , Deus medius , caritas studium sedeo , placeo atque conuenio , ut , quamdiu is Deus omnipotens in praesens saeculum supersum uolo , fides et caritas purus et simplex sui debeo conseruo . 
 similiter , quia domnus Ghunthchramnus iuxta pactio , quam cum bonus memoria domnus Sigybertho ineo , integer portio , qui de rignum Chariberthus ille sum consequor , sui dico in integer redebeo et pars domnus Childeberthus is qui pater suus possido ad sui uello ex omnis reuoco , is inter ipsus consto figo deliberatio finio , ut ille tertius portio de Parisius ciuitas cum termen et populus suus , qui ad domnus Sigyberthus de regnum Chariberthus conscribo pactio peruenio , cum castellum Dunus uel Uindocino et quisquis de pagus Stampinsa uel Carnotinus in peruius ille antefao rex cum termen et populus suus percipero , in ius et dominatio domnus Ghunthchramnus cum is , qui superstes domnus Sigybertho de regnodus Chariberthus antea teneo , debeo perpetualiter permaneo . 
 par conditio ciuitas mel , et duo portio de Silvanecta , Thoronus , Pectaua , Abrincatus , Uicus Iulus - Consoranni , Lapurdus et Albige domnus Chhildeberthus rex cum termen ab praesens dies suus  potestas . 
 is igitur conditio seruo , ut , qui Deus de ipse rex suprestes sum  , regnum ille , qui absque filius de praesens saeculum lux migro , ad sui in integritas ius perpetuo debeo reuoco et posterus suus , Dominus auxilior , relinquo , ille specialiter placeo per omnis inviolabiliter conseruo , ut , quisquis domnus Ghunthchramnus rex filia suus  confero aut adhuc , Deus propitio , contuleo , in omnis res ad que corpus , tam ciuitas quam ager uel redeo , in ius et dominatio ipse debeo permaneo . 
 et si quis de ager fiscalis uel species atque praesidium pro arbitrium suus uoluntas facio aut quisquam confero uolo , in perpetuus , auxilior Dominus , conseruo neque ab quicumque ullus umquam tempus conuello , et sub tuitio atque defensio domnus Childeberthus cum is omnis , qui ipse transitus genitor suus inuenio possedo , sub omnis honor et dignitas securus debeo possideo . 
 par conditio repromitto domnus Ghunthchramnus rex , ut , si , ut habeo humanus fragilitas , quod diuinus pietas non permitto neque ille uideo desidero , si contigo domnus Childeberthus is suprestio de hic lux migro , filius suus Theodoberthus et Theodoricus rex , uel si adhuc alius ipse Deus do uolo , ut pius pater sub suus tuitio et defensio recipio , ita ut regnum pater is sub omnis soliditas possedeo ; et genetrix domnus Childeberthus , domnus Brunichildes regina , uel filia is Chhlodosuindam , germanus domnus Childeberthus rex , quamdiu intra regio Francus sum , uel is regina Faileubas tamquam soror bonus et filia in suus tuitio et defensio spiritalis dilectio recipio , et sub omnis honor et dignitas cum omnis res is , cum ciuitas , ager , reditus uel cunctus titulus et omnis corpus facultas , tam quod praesens uideo tempus possideo quam qui adhuc Christus praesoles iustus possum augmento , sub omnis securitas et quies possedeo , ut , si quis de ager fiscalis uel species atque praesidium pro arbitrium suus uoluntas facio aut quisquam confero uolo , figo stabilitas in perpetuus conseruo , neque ab quicumque uoluntas ille ullus tempus conuello . 
 de ciuitas uero , hic sum Burdegala , Lemoveco , cadurcus , Benarnus et Begorra , qui Gailesuinda , germanus domnus Brunichildus , tam in dos quam in maorganegyba , hic sum matutinalis donum , in Francia uenio certus sum  , qui etiam per iudicium gloriosus domnus Ghunthchramnus rex uel Francus , superstes Chilpericus et Sigyberthum rex ,  Brunichildis nosco  , ita conuenio , ut Cadurcus ciuitas cum termen et cunctus populus suus domna Brunichildes de praesens in suus proprietas percipio , reliquus uero ciuitas ex hic conditio superior nomino domnus Ghunthchramnus , dum aduiuo , possedeo , ita ut quandoquidem post is transeo in dominatio domnus Brunichildus heres que suus cum omnis soliditas Deus propitio reuertor neque superstes domnus Gunthchramnus neque ad domna Brunechildem neque ab filius suus Childeberthum rex filius que suus quilibet ingenium uel tempus repeto . 
 similis modo conuenio , ut Silvanectus domnus Chhildeberthus in integritas teneo , et quantum tertius domnus Ghunthchramnus exinde debeo competo , de tertius domnus Childeberthus , qui sum in Rosontinsis , domnus Ghunthchramnus pars  . 
 similiter conuenio , ut secundum pactio inter domnus  et bonus memoria domnus Sigyberthus ineo leudis ille , qui domnus  post transeo domnus Chlotharius sacramentum primitus praebeo , et , si postea conuinco sui in pars alius trado , de locus ubi conmaneo uideo conuenio ut debeo remoueo . 
 similiter et qui post transeo domnus Chlotharius conuinco domnus Sigyberthum sacramentum primitus praebeo et sui in alius pars transfero , modo similis removo . 
 similiter quisquis antefor rex  aut fidelis suus confero aut adhuc confero cum iustitia Deus propitio uolo , stabiliter conseruo . 
 et quisquis unusquisque fidelis in uterque regnum per lex et iustitia  , nullus praeiudicium patior , sed licet res debeo possideo atque recipio ; et si aliquis quicumque per interregnum sine culpa tulio sum , audientia habeo , restauro . 
 et de is , qui per munificentia praecedo rex unusquisque usque transeo gloriosus memoria domnus Chlotharius rex possideo , cum securitas possedeo . 
 et quod exinde fidelis persona aufero sum , de praesens recipio . 
 et quia inter praefor rex purus et simplex sum in Deus nomen concordia inligatus , conuenio , ut in uterque regnum uterque fidelis , tam pro causa publica quam priuo quicumque uolo ambulo , peruium nullus tempus denego . 
 similiter conuenio , ut nullus alter leudus neque sollicito neque uenio excipio . 
 quod si forsitan pro aliquis admissio pars alter credo expeto , iuxta qualitas culpa excuso reddo . 
 hic etiam hic addo placeo pactio , ut , si qui pars praesentia statuo sub quicumque calliditas tempus quicumque transcendo , omnis benificium tam repromitto quam in praesens conlatus amitto , et ille proficio , qui inviolabiliter omnis suprascriptus servo ; et sum de sacramentum obligatio in omnis absoluo . 
 hic itaque omnis definio , iuro pars per Deus omnipotens nomen et inseparabilis trinitas uel diuinus omnis atque tremo dies iudicium , sui omnis qui superior scribo sum absque ullus dolus malus uel fraus ingenium inviolabiliter seruo . 
 facio pactio sub dies Kalendae . 
 December , annus regnum domnus Ghunthchramnus rex , domnus Childebertus uero annus . 
 Lectus igitur pactio , aio rex : ' iudicium Deus fereo , si de hic quisquam transcendo , qui hic  ' . 
 et conuerto ad filix , qui tunc nos cum legatus aduenio , aio : ' dico , o filex , iam enim plenissimus conecto amicitia inter soror meus Brunichildes et inimicus Deus atque homo  ? 
 ' qui nego , ego dico : ' non dubito rex , quia ille amicitia inter idem costodio , qui ante hic annus plurimus sum legatus . 
 nam certe scio , quia odium , qui inter ille olim statuo sum , adhuc pullulo , non aresco . 
 utinam tu , o rex gloriose , minus cum is caritas habeo ! 
 Nam , ut saepe cognosco , dignior is legatio quam noster excepis ' . 
 et ille : ' scio ' , inquid , ' sacerdos Deus , quia sic is legatio suscipio , ut caritas nepos meus Childeberthus rex non omitto . 
 nam ibi amicitia lego non possum , de qui saepe procedo , qui ego uita praesens aufero ' . 
 hic is dico , filex aio : ' peruenio ad gloria uester credo , quod Richaredus legatio ad nepos tu dirigo , qui neps uester Chhlodosuindam , filia frater uos , is in matrimonium postolo . 
 sed ille absque uester consilium nihil exinde promitto uolo ' . 
 Rex aio : ' non sum bonus enim , ut illic neptis meus ambulo , qui soror suus sum interficio . 
 sed neque ille rationabiliter complaceo , ut non ulciscor mors neptis meus Ingundus ' . 
 filex respondeo : ' multum sui exinde excuso uolo aut sacramentum aut quilibet alius conditio iubeo ; tantum uos consensus praebeo , ut is Chlodosuinda , sicut postulo , disponso ' . 
 Rex aio : ' si enim nepos meus impleo , qui in pactio conscribo uolo , et ego de hic facio uoluntas is ' . 
 promitto nos , is omnis  , adicio Filex : ' deprecor etiam pietas uester , ut is solacium contra langobardus tribuo , qualiter expello de Italia , pars ille , qui geno suus uindico uiuo , ad is reuertor , reliquus uero pars per tu suus que solacium imperator dicio restituo ' . 
 respondeo rex : ' non ' , inquid , ' possum in Italia exercitus meus dirigo , ut ultro is mors trado . 
 grauissimus enim lues Italia nunc deuasto ' . 
 et ego : '  enim nepos uester , ut omnis regnum suus episcopus in unus conuenio , quia multus sum , qui debeo indego . 
 sed iuxta consuetudo canon placeo gloriosissimus nepos uester , ut unusquisque metropolis cum prouincialis suus coniungo et tunc , qui inrationabiliter in regio proprius fio , sanctio sacerdotalis emendo . 
 qui enim causa exto , ut in unus tantus multitudo conuenio ? 
 Aeclesia fides periculum ullus non quatio ; heresis nouus non surgo . 
 qui sum iste necessitas , ut tantus debeo in unus coniungo domnus sacerdos ? 
 ' et ille : ' sum multus ' , inquid , ' qui debeo discerno , qui iniustus gero sum , tam de incestus quam de ipse qui inter nos ago causa . 
 sed praecipue ille Deus causa exto omnis magnus , ut inquero debeo , cur praetextatus episcopus gladius in aeclesia sum interimo . 
 sed et de hic , qui pro luxoria accuso , debeo sum discussio , ut aut vico sanctio sacerdotalis debeo emendo aut certe , si innocens inuenio , publicus error crimen aufero ' . 
 tunc iubeo , ut in Kalendae mensis hic sinodus prolongo . 
 et hic dico , ad aeclesia procedo ; sum enim dies ille dominicus resurrectio solempnio . 
 dico igitur mitto conuiuium nos adscisco , qui sum non parum onero in fercolus quam laetitia opulentum . 
 semper enim rex de Deus , de aedificatio aeclesia , de defensio pauper sermo habeo , rideo interdum , spiritalis iocus delecto , addo etiam , unde et nos aliquis laetitia fruor . 
 dico enim et hic uerbum : ' utinam ego nepos meus promissum costodio ! 
 omnis enim qui habeo is sum . 
 tamen si is scandalizo ille , qui legatus Chlotharus nepos meus suscipio , numquid demens sum , ut non possum tempero inter is , ne scandalum propago ? 
 nosco enim is magis incido quam in longus promulgo . 
 do enim Chlotharius , si is nepos meus sum cognosco , aut duo aut tres in pars aliquis ciuitas , ut neque hic uideo exheredo de regnum meus , neque hic inquietudo praeparo , qui eo relinquo ' . 
 hic et alius loquor , dulcis nos affectus foueo atque munus onero , discedo hiobeo , mando , ut is semper Childebertho rex insinuo , qui uita is comodus fio . 
 ipse autem rex , ut saepe dico , in elymosinum magnus , in uigilia atque ieiunium prumbo sum . 
 nam tunc fero , Masilius ab lua inguinarius ualde uasto et hic morbus usque ad Lugdunensis uicus Octauus nomen sum caeleriter propalatum . 
 sed rex acsi bonus sacerdus prouideo remedium , qua cicatrix peccator uulgus medeor , iubeo omnis populus ad  conuenio et rogatio summus cum deuotio celebro et nihil alius in usus uescor nisi panis ordeacium cum aqua mundus adsumo , uigilia que adsum instanter omnis iobeo . 
 qui is tempus ita gero sum . 
 per triduum enim ipse elimosinus largior solio praecurro , ita de cunctus populus formido , ut iam tunc non rex tantum , sed etiam sacerdos Dominus puto , totus spes suus in Dominus miseratio transfundo et in ipse iactans cogitatio , qui is superuenio , ab qui is effectus trado totus fides integritas puto . 
 nam caelebris tunc ab fidelis fero , quod mulier quidam , qui filius quartanus tibo grauo et in stratum anxius decubo , accedo inter turba populus usque ad tergum rex , abrumpo que clam regalis indumentum fimbria , in aqua pono filius que bibo do ; statim que , restinguo febris , sano sum . 
 qui non habeo ab ego dubius , cum ego ipse saepe larua inergia famulor nomen is inuoco audio atque crimen proprius gero , uirtus ipse discerno , fator . 
 nam superior dico , Massilienses urbs contagio pes aegrotaus quantus sustenuo , alte repleco placeo . 
 hic enim dies Theodorus episcopus ad rex abeo , quasi aliquis contra Nicetius patricius suggero . 
 sed cum ab rex Childebertus parum de hic causa sum audio , ad proprius redeo dispono . 
 interea nauis ab Hispania una cum negutio solio ad portus is adpulsus sum , qui hic morbum fomes sui cum nequiter defero . 
 de qui cum multus ciuis diuersus mercor , unus confestim domus , in qui octo anima sum , hic contagio interficio habitator , relinquo sum uacuus . 
 neque statim hic incendium lues per domus spargo totus ; sed , interrumpo certus tempus spatium atque uelut in seges flamma accendo , urbs totus morbus incendium conflagro . 
 episcopus tamen urbs accedo ad locus et sui infra basilica sanctus uictor saepio contineo cum paucus , qui tunc cum ipse remaneo , ibi que per totus urbs strages oratio atque uigilia uaco , Dominus misericordia exoro , ut tandem cesso interitus populus licet in pax quiesco . 
 cedo uero hic plaga ualde minsus duo , cumque iam securus populus redeo ad urbs , iterum succedo morbus , qui redeo sum defunco . 
 sed et multus uicis deinceps ab hic interitus grauo sum . 
 Agericus uero  episcopus , cum ex ille diuturnus amaritudo fel grauiter aegroto , pro is quod Ghunthramnus Bosus , pro qui fideiussor exteto , interficio edo , uel etiam addo amaritudo , qui Berthefredus infra oraturi domus eclesiastica sum interficio , et praesertim cum ipsus Gunthramnum filius sui cum reteno cottidie fleo , dico : ' in meus uos odium orfanus relico sum ' , - hic accensus , ut dico , causa , fel amaritudo adgrauatus et magis inedium consumtus , dies obeo adpositus que sum in sepulchrum . 
 Bucciovaldus quoque abbas is pro episcopatus concurro , sed nihil obtenesco . 
 Charimer enim refrendarium cum consensus ciuis regalis decerno auctoritas fio sacerdos , Bucciovaldus abbas postpono . 
 fero enim hic sum superbus , et ob hic ab nonnullus  ualidus uocito . 
 obeo autem et Licerus Arelatensis episcopus ; in qui ecclesia Uergilius abba Agustidunensis , opitulor Siagrius episcopus , substituo sum . 
 obeo autem et Deotherius  episcopus ; in qui locus Fronimius subrogo sum . 
 hic autem Fronimius Bituriga urbs incola sum ; sed causa nescio qui in Septimania abeo atque post mors Athanaeldium rex ad Leuvanis , successor is , magnifice sum recepo ad que in urbs Agathensis episcopus ordino sum . 
 sed post mors Leuvanus cum Leuvieldus in ille hereticus prauitas perfidia crassao et Ingundus , filia Sigibertus rex , qui supra memini , in Hispania ad matrimonium duco , audio Leuvieldus , quasi hic episcopus is consilium do , ut numquam sui ueneno hereticus credulitas debeo admisceo , et ob hic semper is molestus iniuria laqueus intendo , quousque is ab episcopatus deieceo . 
 Cumque non inuenio , qui is muscipula possum innecto , ad extremus emitto , qui is gladius debeo adpeto . 
 qui ille per internuntius cognusco , relinquo urbs Agathensis in Gallia aduenio , ibi que ab multus episcopus recepo atque munero , ad Childebertus rex pertranseo . 
 sic que patefaco locus , apud supradictus urbs potestas pontificalis nonus deiectio suus annus , rex largior , suscipio . 
 Brittanus is annus grauiter terraturium Namneticus Redonicus que praeda  , uindimio uinea , cultura deuasto atque populus uilla abduco captiuus , nihil que de promissum superior costodio , et non solum non  promissum , uerus etiam detraho rex noster . 
 Igitur Chhildebertus rex cum peto langobardus soror suus rego is sum coniunx , accipio munus , promitto , aduenio gothus legatus ipse , is quod gens ille ad fides catholicus conuerto sum cognosco , repromitto atque legatio ad imperator dirigo , ut , qui prior non facio , nunc contra langobardus gens debello , cum is consilium is ab Italia removeo . 
 nihilominus et exercitus suus ad regio ipse capesso dirigo . 
 commoueo dux cum exercitus illic abeo , confligo pariter . 
 sed noster ualde caedo , multus prostror , nonnullus capio , multus etiam per fuga  , uix patria redeo . 
 tantus que ibi sum strages de Francus exercitus , ut olim similis non recolo . 
 annus quisque quartus decimus Childeberthus rex Ingoberga regina , Chariberthus quondam relinquo , migro ab saeculum , mulier ualde cautum atque uita relegiosus praeditus , uigilia et oratio atque elymosinum non ignauus . 
 Qui , credo , per prouidentia Deus commoneo ad ego usque nuntius dirigo , ut in hic , qui de uoluntas suus , is sum pro anima remedium , cogito , adiuor exsisto , - sic tamen , ut ad ipse accedo , qui , consilium habeo , fio decerno , scriptura  , - accedo , fateor , uideo homo timeo Deus . 
 qui cum ego benigne excipio , notarius uoco , et habeo , ut dico , ego cum consilium , quidam aeclesia Toronicus uel basilica sanctus Martinus , quidam Caenomannicus aeclesia deligo . 
 atque post paucus mensis subitania aegritudo fatigo , migro ab saeculum , multus per chartola liberus derelinquo , septuagisimus , ut arbitror uita annus , relinquo filia unicus , qui in Canthia rex quidam filius matrimonium copulo . 
 Amalus quoque dux , dum coniunx in alius uilla pro exerceo utilitas dirigo , in amor puellola quidam ingenuus ruo . 
 et facio nox , crapulatus ab uinum , mitto puerus , ut detraho puellola is torus is adscio . 
 ille quoque repugno et uiolenter in is mansio deduco , dum is alapa caedo , sanguis unda ex naris meatus decurro perfundo . 
 unde facio sum , ut ipse quoque stratus dux antedico hic riuus cruento . 
 quam et ipse pugna , colaphus alius que ictus  ulna suscipio , et statim opprimo somnus dormio coepio . 
 at ille , extensus manus trans caput uir , gladius reperio ; qui euagino , caput dux atque  Iudith Olofer ictus uirilis libro . 
 ille quoque uox emitto , concurro famulus . 
 quam cum interficio uolo , exclamo ille , dico : ' ne facio , quaeso . 
 ego enim pecco , qui uis castitas infero conor sum . 
 nam hic , qui pudicitia studeo conseruo , omnino non pereo ' . 
 hic dico , spiritus exalo . 
 Cumque super is familia coniunctum lamento , adiutorium Deus eruo puella domus egredior et per nox Cavillonensis urbs adeo , qui sum sino ab is locus quasi mille XXXV , ibi que basilica sanctus Marcellus ingressus , rex prosterno pes , cunctus qui perfero pando . 
 tunc rex misericordissimus non solum is uita dono , uerus etiam praeceptio tribus iubeo , ut , in uerbum suus pono , ab nullus umquam parens defunco ille in aliquis molestia patior . 
 uerumtamen hic , Deus praesto , cognosco , quod puella castitas non sum ab dereptor saeuus ullatinus uiolo . 
 Brunechildus quoque regina iubeo fabrico ex aurum atque gemma mirus magnitudo clipeus ipse que cum duo patior ligneus , qui uulgus bacchinon uoco , idem qui similiter ex gemma fabrico et aurum , in Hispania rex mitto ; in qui res Ebregysilus , qui saepe ad ipse regio legatio gratia accedo , dirigo . 
 qui abeo , nuntio sum rex Gunthchramnus , dico quidam , quia brunechildis regina ad filius Gundovaldus munus dirigo . 
 Quod rex audio , iubeo costodia arduus per uia regnum suus facio , ita ut nullus paenitus praetereo possum , qui non discutio . 
 inquiro etiam in homo uel uestimentum uel calciamentum aut in reliquus res , si occultus littera porto . 
 Ebregysilus uero Parisius accedo cum hic species , ab Ebrecharies dux comprehensus , ad  deduco . 
 dico que is rex : ' non sufficio , o infilicissimus homo , qui impudicus consilium Ballomer ille , qui Gundovaldus uocito , ad coniugium  , qui manus meus subigo , qui uolo ditio suus regnum noster supero potentia ; et nunc filius is munus mitto , ut ipsus iterum in Gallia prouoco ad iugulo ? 
 ideo que non accedo , qui uolo , sed mors morior , quia contrarius sum legatio tuus gens noster ' . 
 ille quoque recuso , non sui hic uerbum sum communis , sed potior ad Richaredum , qui Chlodosuindam , soror Childeberthus rex , sponso debeo , hic munus mitto , crededo rex loquor et dimitto is ; abeo que in iter qui directus sum cum ipse munus . 
 Igitur Childeberthus rex , inuito Sigymundus Momotiacensae oppidum sacerdos , dies pascha ad supradictus caelebro statuo urbs . 
 grauiter tunc theudoberthus , filius is senior , gula adflictus tumor laboro , sed convalesco . 
 interea Chhildeberthus rex exercitus commoueo et Italia ad debello langobardus gens cum idem pergo paro . 
 sed Langobardi , hic audio , legatus cum munus mitto , dico : ' sum amicitia inter nos , et non pereo atque dissoluo certus ditio tuus tributum . 
 atque ubicumque necessarius contra inimicus sum , fero auxilium non pegeo ' . 
 hic Childeberthus rex audio , ad Gunthchramn rex legatus dirigo , qui is qui ab hic offero in is auris intimo . 
 sed ille non obuius de hic coniventia , consilium ad confirmandus pax praebeo . 
 Childeberthus uero rex iubeo exercitus in locus resideo mitto que legatus ad langobardus , ut , si hic qui promitto confirmo , exercitus reuertor ad proprius . 
 sed parum sum impleo . 
 Chhildeberthus uero rex discriptor in Pectauo , inuito Maroveus episcopus , iubeo abeo , is sum Florentianus maior domus regina et Romulfus palatium suus comes , ut scilicet populus census , qui tempus pater reddo , facio ratio , innouo res , reddo debeo . 
 multus enim ex hic defunco sum , et ob hic uidua orfanus que atque debilis tributum pondus insidero . 
 quod hic discutio per ordo , relaxo pauper atque infirmus , ille qui iustitia conditio tributarius do census publicus subdo . 
 et sic Toronus sum delo . 
 sed cum populus tributarius functio infligo uolo , dico , quia liber prae manus habeo , qualiter sub anterior rex tempus dissoluo , respondeo nos , dico : ' discribo urbs Toronica Chlotharius rex tempus , manifestus sum , liber que ille ad rex praesentio abeo ; sed , compunctus per timor sanctus Martinus antesteo rex , incensum sum . 
 post mors uero Clotharus rex  rex populus hic sacramentum do ; similiter etiam et ille cum iuramentum promitto , ut lex consuetudo que nouus populus non infligo , sed in ille , qui quondam sub pater dominatio status uiuo , in ipse hic is deinceps reteneo ; neque ullus nouus ordinatio sui inflicturus super is , quod pertineo ad spolium , spondeo . 
 Gaisus uero comes idem tempus , accepto capitularium , qui anterior scriptor facio commemoro , tribuo coepio exigo . 
 sed ab Eofronium episcopus prohibeo , cum exigo paruitas ad rex dirigo praesentio , ostendo capitularium , in qui tribuo contineo . 
 sed rex ingemisco atque metuo uirtus sanctus Martinus , ipse incendium trado ; aureus exactus basilica sanctus Martinus remitto , obtestor , ut nullus de populus Toronicus ullus tributum publicus reddeo . 
 post qui obitus Sigyberthus rex hic urbs teneo neque ullus tributum pondus inueho . 
 sic et nunc annus Childeberthus post pater obitus regno , nihil exigo , neque ullus tributum onus hic urbs adgrauatus congemo . 
 nunc autem potestas uester sum , uter censeo tributum , an non ; sed vido , ne aliquis noceo , si contra is sacramentum ambulo dispono ' . 
 hic ego dico , respondeo : ' ecce liber prae manus habeo , in qui census hic populus sum infligo ' . 
 et ego aio : ' Liber hic ab rex thesaurus defero non sum neque umquam per tot convalesco annus . 
 non sum mirus enim , si pro inimicitia hic ciuis in quicumque domus reseruo sum . 
 Iudico enim Deus super is , qui pro spolium ciuis noster hic post tantus tempus transigo spatium profero ' . 
 dum autem hic ago , Audinus filius , qui liber ipse profero , ipse dies ab febris corripio , dies tertius expiro . 
 post hic nos transmitto nuntius ad rex , ut , quis de hic causa iubo , mandatum remitto . 
 sed protinus epistula cum auctoritas mitto , ne populus Toronicus pro reuerentia sanctus Martinus discribo . 
 qui relinquo , statim uir , qui ad hic mitto sum , ad patria sum regredior . 
 Ghunthchramnus uero rex exercitus commoueo in Septimania . 
 Austrovaldus autem dux prior Carcasona accedo , sacramentum suscipero ipse que populus ditio subigo regius . 
 Rex autem ad reliquus ciuitas capiendus Boson cum antestio distino . 
 qui accedo cum superbia , dispeco Austrovaldus dux atque condemno , cur absque is Carcasona ingredior praesumo , ipse cum Sanctonicus , Petrocorici burdegalensibus que , Agennensia etiam atque Tolosanus illic dirigo . 
 Cumque in hic iactantia fero et gothus hic nuntio sum , paro sui in insidia . 
 hic uero super fluuius parvolus , propinquus urbs , castra pono , epulae insideo , aebrietates incumbo , conuitium et blasphemia gothus exaggero . 
 ille que inruo super ipse , reperio epulor inopinans que . 
 tunc hic do uox , exsurgo contra is . 
 at ille paulolum resisto , fuga simulo . 
 prosequor que iste , consurgo qui praeparo sum de insidia , concludo que is in medius , usque ad internitio caecido . 
 qui autem euado possum , uix , eques ascensus , per fuga  sum , omnis supellex relinquo in campus planitia nihil que sui cum de res proprius aufero , hic pro magnus duco , si uel uita dono . 
 insequor autem Gothus res is omnis   que , pedestris omnis captiuus abduco . 
 Caecideruntus que ibi quasi quinque mille uir , captiuus autem ample quam duo mille  ; multus tamen ab hic laxo , redeo in patria . 
 commoueo autem rex uia claudo per regnum suus praecipio , ne ullus de Childeberthus regnum per is regnum  peruium possum habeo , dico , quia : ' per niquitia is , qui cum rex Hispania foedus ineo , exercitus conreo meus , et ut sui non subdo urbs ille dicio meus , is hic immissio facio ' . 
 addo sum etiam hic causa alius amaretudi incendium , qui Chhildeberthus rex filius suus senior Theudoberthus nomen Sessonas dirigo cogito ; qui res suspicio facio Gunthchramnus rex , dico is , quia : ' in hic filius suus nepos meus Sessona dirigo , ut Parisius ingredior facio regnum que meus aufero cupio ' . 
 quod numquam Chhildeberthus uel in cogitatio , si dico fas sum , habeo possum . 
 multus autem et in Brunichildes regina opproprius iacto , dico , is consilium hic facio , addo etiam , quod Gundovaldus quondam filius invito coniugium copulo uello ; unde etiam synodus episcopus in Kalendae Nouembris congrego praecipio . 
 multus que de extremus pars Gallia ad hic conuenio propero de uia regredior sum , pro is quod Brunichildis regina sui ab hic crimen exeo sacramentum ; et sic uia iterum resero , peruium patificio uolo ad rex Childeberthus accedo . 
 Quod Ingitrudo relegiosus ad Childeberthus abeo contra filia suggero . 
 hic dies ingytrudis , qui monasterium in atrium sanctus Martinus statuo , ad rex quasi filia accuso procedo ; in qui monastiri Berthefledes , filia quondam Chariberthus rex , resedeo . 
 sed iste egredior , hic in Cinomannicum sum regredior . 
 sum enim gula et somnus dedo et nullus de officium Deus cura habeo . 
 negutium uero Ingytrudis et filia is alte repeto puto . 
 igitur ante hic annus cum Ingitrus monastiri puella infra atrium sanctus Martinus , ut dico , colloco coepio , filia suus mandatum mitto , dico : ' relinquo uir tuus et uenio , ut facio tu abbatissa grex hic , qui congrego ' . 
 at ille , audio leuitas consilium , cum uir Toronus aduenio ; ingressus que monastirium mater , dico uir : ' regredero hinc et guberno res liber que noster , nam ego non reuertor tu cum . 
 non enim uideo regnum Deus coniugium copulo ' . 
 ille uero ad ego uenio , nontio ego omnis , qui ab coniunx audio . 
 tunc ego accedo ad monastiri , canon Nicenus decretum relego , in qui  , quia : si quis reliquo uir et torus , in qui bene uiuo ,  , dico , quia non sum is portio in ille caelestis regnum gloria , qui sum coniugium copulo , anathema sum . 
 Qui audio , Berthegundis metuo , ne ab sacerdos Deus communio priuo , egredior monastirium , redeo cum uir suus . 
 interpono autem tres uel quattuor annus , iterum mandatum mitto ad is mater is , depraeco is ad sui accedo . 
 ad ille , honero nauis , tam de res proprius quam uir suus , adsumptus sui cum unus filius , uir absum , Toronus sum adpulsus . 
 sed cum ab mater propter improbitas uir reteneo non possum , scilico ne calumnia , qui is dolus fabrico sum ,  , ad Berthchramnus , germanus is , filius uidelicet suus , burdigalinsis urbs episcopus , is dirigo . 
 prosequor igitur uir is dico , quia : ' sine consilium parens is coniugium copolo ; non sum uxor tuus ' . 
 sum enim iam fere XXX annus , ex qui coniunctum pariter sum . 
 adeo enim uir is plerumque urbs Burdigalinsis , sed nolo is episcopus restituo . 
 cum autem rex Guntchramnus ad Aurilianensis urbs , sicut in superior liber memoro , aduenio , ibi is acriter hic uir inpugno uerbum coepio , dico : ' aufero uxor meus cum famula is . 
 et ecce ! 
 quod sacerdos non deco , tu cum ancilla meus , et ille cum famula tuus , dedecus adulterium perpetro ' . 
 tunc furor commoueo rex , adstringo episcopus , ut polliceor is reddo uir suus , dico , quia : ' parens meus hic sum ; si quisquam malus exerceo in domus uir suus , ego ulciscor ; sin alius , cur sub omnis deformitas redigo uir , coniunx is aufero ? 
 ' tunc Bertechramnus episcopus polliceor sum , dico : ' uenio ad ego , fateor , soror , meus post multus annus curriculum , qui pro caritas atque desiderium studium tenuis ego cum , ut libet . 
 nunc autem recedo ab ego ; requiro nunc is reuoco que qui uolo , ego obuius non habeo ' . 
 et hic dico , mitto clam nuntius ad is , mando , ut , uestis muto atque penetentia accipio , in basilica sanctus Martinus expeti . 
 qui facio ille non differo . 
 uenio que uir is cum multus insequor uir , ut is ex ipse locus sanctus eieceo . 
 sum enim in uestis relegiosus , adserens , sui accipio paenetentia ; sed uir sequor dispicio . 
 interea defunctus apud Burdigalinsis urbs Bertechramnus episcopus , hic ad sui reuertor , aio : ' uae ego , qui audio consilium mater meus iniquus . 
 ecce ! 
 frater meus obeo ; ecce ! 
 ab uir derelinquo sum , ab filius separo ; et quo eo infilex , uel quis facio ? 
 ' tunc , habeo consilium , pectavus pergo ; uolo que is mater reteneo sui cum , sed penitus non possum . 
 ex hic inimicitia orior , dum saepe rex praesentio adeo , et hic res pater defenso cupio , hic uir , Berthegundis donatio Berthechramnus germanus suus ostendo , dico , quia : ' hic et hic germanus meus ego confero ' . 
 sed mater is non admitto donatio , omnis sui uindico cupio , mitto , qui , effringo domus is , omnis res ille cum hic donatio diripeo ; unde sui ipse genetrix reddedeo comprobatus , cum de res ipse in sequor filia quidam repeto districtus restituo . 
 sed cum , saepe ego uel frater noster Maroveus episcopus accipio regalis epistula , ut is pacifico debeo , Berthegundis aduenio Toronus , in iudicium quoque accedo , cogo is , in quantum possum , ratio sequor ; mater uero is flecto non possum . 
 tunc accendo fel , ad rex abeo , quasi filia  de facultas paternus . 
 tunc in praesentio rex expono causa , filia absens , iudicatum sum is , ut , quartus pars filia restituo , tres cum nepos suus , qui de filius unus habeo , recipio . 
 in qui causa Theutharius presbyter , qui nuper , ex referendarium Sigyberthus rex conuerto , praesbiterius honor accipio , accedo , ut hic diuisio iuxta rex imperium celebro . 
 sed , resisto filia , neque diuisio facio neque scandalum resedo sum . 
 Rigundus autem filia Chilpericus , cum saepe mater calumnia infero dico que , sui sum domina , genetrix que suus seruitium redebereo , et multus is et crebro conuitium lacesseo atque interdum pugna sui alapa que caedo , aio ad is mater : ' quis ego molestus sum , filia ? 
 ecce res pater tu , qui penis ego habeo , accipio et utor ut libeo ' . 
 et ingressus in registus , resero arca monile ornamentum que praetiodo refercio . 
 de qui cum diu res diuersus extraho filia adstans porrego , aio ad is : ' iam enim lasso sum ; inmitto tu ' , inquid , ' manus et eieco , qui inuenio ' . 
 cumque ille , inmitto brachium , res de arca abstraho , adpraehendo mater operturio arca , super ceruix is inlido . 
 qui cum in fortitudo praemo atque gula is axis inferior ita adterro , ut etiam oculus ad crepo paro sum , exclamo unus puella , qui sum intrinsecus , uox magnus , dico : ' curro , quaeso , curro ; ecce ! 
 domina meus ad genetrix suus grauiter suggillo ' . 
 et inrumpens cellola , qui coram foris is praestulor aduentus , eruo ab immineo interitus puella adduco foris . 
 post iste uero inter idem inimicitia uehementior pullulo , et non de alius causa magis , nisi quia Rigundus adulterium sequor , semper cum idem rixa et caedes sum . 
 Beretrudus uero morior filia suus heres instituo , relinquo quaepia uel monastirius puella , qui ipse instituo , uel aeclesia siue basilica confiteor sanctus . 
 sed Waddo , qui in superior liber memini , quaero , ab genero is equus suus sum diripio ; cogito que accedo ad uilla is unus , qui relinquo filia suus , qui infra Pectauus terminus sum , dico : ' hic ab regnum alter uenio , diripio equus meus , et ego aufero uilla is ' . 
 interea mandatum mitto ago , ut sui aduenio omnis qui sum ad expendo is necessarius praeparo . 
 Quod ille audio , coniunctum sui cum homo ex domus ille , sui ad bellum praeparo , dico : ' nisi morior , non ingredior Waddo in domus dominus meus ' . 
 audio autem uxor Waddo , adparatus scilicet bellum instauro contra uir suus , aio ad is : ' ne accedo illic , co coniunx ; morior enim , si abeo , et ego cum filius miser sum ' . 
 et iniecio manus , uolo is retenio , dico praeterea tum filius : ' si abeo , pariter morior , et relinquo genetrix meus uidua orfanus que germanus ' . 
 sed cum is hic uerbum paenitus retenio non possum , furor accensus contra filius et timidus is mollis que exclamo , proicio secure paene cerebrum is inlido . 
 sed ille in pars excutio , ictus ferio euado . 
 ascendo denique eques , abeo , mando iterum acor , ut , domus scupum mundo , stragulus scamnum operio . 
 sed ille paruus pendeo mandatum is , cum turba , ut  , uir atque mulier ante foris dominus suus sto , operio aduentus hic . 
 Qui uenio , statim ingressus domus , aio : ' cur non sum scamnum hic operio stragulus aut domus scupis mundo ? 
 ' et eleuo manus cum sica , caput homo libro , caecido que et morior sum . 
 qui cerno filius homo morior , emitto ex aduersus lancea , contra Waddo dirigo ; qui medius aluus ictus penetro , ab tergum egredior falaricus , ruo ad terra , aduenio multitudo , qui collecta sum , lapis obruo coepio . 
 tunc quidam de hic qui uenio cum is inter imber saxeus accedo ,  sagum atque populus mitigo , heiulor filius is , is que super equus eleuo , adhuc uiuo domus reduco . 
 sed protinus sub lacrima uxor atque filius spiritus exalo . 
 explicitus igitur tam infilicis uita , filius is ad rex abeo res que is obtensco . 
 qui Childeberthus rex theodeberthum filius suus sessiona dirigo . 
 igitur annus qui supra regnum suus Chhildeberthus rex moror cum coniunx et mater suus infra terminus urbs qui Strateburgum uoco . 
 tunc uir fortior , qui sum in urbs  siue Meldensis , uenio ad is , dico : ' Da nos unus de filius tuus , ut seruio is , scilicet ut de progenies tuus pignus reteno nos cum , facile resisto inimicus , terminus urbs tuus defenso studeo ' . 
 at ille gaudeo nuntio , Theudoberthus , filius suus senior , illic dirigo distino . 
 qui comes , domesticus , maior atque nutricius uel omnis qui ad exerceo seruitium regalis sum necessarius delego , mensis sextus hic annus dirigo is iuxta uoluntas uir , qui is ab rex flagito transmitto . 
 suscipio que is populus gaudeo atque depraeco , ut uita is pater que suus aeuum prolixior pietas diuinus concedo . 
 sum enim apud urbs Sessiona hic dies Droctigysilus episcopus , qui propter nimius , ut fero , putatio quartus insto annus sentio perdo . 
 adsero enim multus ciuis , quod hic is maleficium accedo per emissio archidiaconus , qui ab honor repello , in tantum ut infra murus urbs hic amentia magis haberio ; si uero de ciuitas sum egredior , ago commodior . 
 Cumque rex supradictus ad urbs uenio et hic melior ago , non  ingredior urbs propter rex , qui aduenio . 
 et licet sum uorax cibus atque puto uinum extra modus , qui sacerdotalis cautila deco , tamen nullus de is adulterium quispiam sum loquor . 
 uerumtamen in sequor cum apud Sauriciacus uilla episcopus synodus adgregatus sum , iusdo sum , ut lici is ingredior urbs suus . 
 cum autem faileuba regina Childeberthus rex , partus editus mox extinguo , egrotao , adtingo auris is sermo , qui quidam uel contra is uel contra Brunichildes regina ago conor . 
 cumque , conforto ab incommodum , ad rex praesentio accedo , omnis tam is quam mater is qui audio resero . 
 uerbum autem huiuscemodi sum , quod scilicet septiminum , nutrix infans is , consilium suadeo uolo rex , ut , eieco mater coniunx que relinquo , alius sortior uxor et hic cum idem quicumque uolo uel actus ago uel praecis obtineo . 
 quod si hic rex nolo adquiesco qui suadeo , ipse maleficium interimo , eleuo filius is in regnum , repello nihilhominus mater is et auia , ipse rego regnum . 
 hic enim consilium socius pronuntio sum Sunnegysilus comes stabulum et Gallomagnus referendarium atque Droctulfus , qui ad solatium Septimina ad nutrio rex paruolus sum do . 
 denique corripio hic duo , septiminum uidelicet et Droctulfus . 
 nec mora ,  inter stipes cum uehementior caedo , profitor septiminum , uir suus Iovius maleficium interficio ob amor Droctulfus ipse que sui cum scortum misceo . 
 de hic , qui supra dico , causa pariter confiteor et memoro uir in hic consilium habitus indeco . 
 nec mora , inquiro et ipse ; sed conscientia terreo , latebra infra eclesia septum peto . 
 ad qui rex ipse procedo , aio : ' egredior in iudicium , ut cognosco de hic qui uos obicio , si uerus sum an falsus . 
 Nam , ego ut opinor , in hic ecclesia fuga dilapdo non sum , nisi uos conscientia terreo . 
 uerumtamen promissio  de uita , etiamsi culpabilis inuenio . 
 Christianus enim sum ; nefas sum enim uel criminosus ab ecclesia educo punio ' . 
 tunc educo foris , cum rex uenio ad iudicium ; discutio que , reclamo , dico , quia : ' septiminum cum Droctulfus hic nos consilium patefacio . 
 sed nos exsecror atque fugio , numquam consentio uolo hic scelus ' . 
 et rex : ' si ' , inquid , ' uos nullus coniuentia praebeo , noster auris utique infero . 
 uerumne ergo sum , uos in hic causa praebeo consensus , cum hic noster scientia oculus uolo ? 
 ' et statim eieco foris , iterum  peto . 
 septiminus uero cum Droctulfus uehementer caesum atque cauteria accendo in facia uulnero , ablatus omnis qui habeo , marilegio uilla deduco , ut scilicet traho mola hic , qui in genitio sum pono , per dies singulus farina ad uictus necessarius praeparo . 
 Droctulfus enim , incido capillus et auris , ad uineus excolo delego ; sed post dies paucus fuga dilabor . 
 inquiro que ab actor , iterum ad rex deduco ; ibi que multum caedo , iterum ad uineus , qui relinquo , distino . 
 at uero Sunnegisilus et Gallomagnus , privo ab res qui ab fiscus mereo , in exilium retrudo . 
 sed venior legatus , inter qui episcopus sum , ab rex Gunthchramnus et peto pro hic , ab exilium reuoco ; qui nihil alius sum relinquo , nisi qui habeo proprius uideo . 
 de scandalum in monasterium Pectavenses hortus per Chrodechilde et Basina . 
 in monasterium uero pectavinsis , insidio diabolus in cor Chrodieldes , qui sui Chariberthus quondam rex filia adsero , hortus scandalum , ipse quoque quasi de parens confido rex , exigo sacramentum sanctimunialis , ut , inicio in abbatissa Leubovera crimen , is monastyris deiectus , ipse substituo principalis , egredior sum cum XL aut eo ample puella et consubrina suus Basinus , filia Chilpericus , dico , quia : ' uado ad parens meus rex , ut is contumelia noster innotisco ualeo , quia non ut filia rex , sed ut malus ancilla genino in hic locus humilio ' , infilex atque facilis non recordor , in qui sui humilitas beatus Radegundi , qui hic instituo monastyrium , exhibeo . 
 egredior ergo ab is , Toronus aduenio , datum que nos salutatio , aio : ' Depraecor , sanctus sacerdos , ut hic puella , qui in magnus humilitas ab abbatissa Pectavinses  sum , custodio digno atque cibus praebeo , donec ego is ad rex parens noster expono que is qui patior et reuertor ' . 
 qui ego aio : ' si abbatissa delinquo aut canonicus regula in aliquis praetermitto , accedo ad frater noster Maroveus episcopus et coniunctum arguo is ; emendo que negutium , restituo in monastirium uester , ne dispergo luxoria , quod sanctus Radegundus ieiunium et oratio creber aelymosinus que frequens adgrego ' . 
 et ille respondeo : ' nequaquam , sed ad rex eo ' . 
 et ego : ' quare ratio resisto ? 
 ob quam res sacerdotalis moneo non audio ? 
 uereor , ne coniunctum sacerdos eclesia uos ab communio remoueo ' . 
 sic enim et antecessor in epistula , qui ad beatus  in initium hic congregatio scribo , habeo insero . 
 qui exemplar hic lectio insero placeo . 
 exemplar epistula . 
 dominus beatissimus et in Christus ecclesia filia Radegunda Eofronius , praetextatus , Germanus , Felix , Domitianus , Uicturius et Domnolus episcopus . 
 sollicitus sum iugiter circa genus humanus inmensus diuinitas prouideo remedium neque ab assiduetas beneficium suus quicumque locus uel tempus uideo aliquando seiunctus , cum pius res arbiter talis in hereditas cultura ecclesiasticus persono ubique dissimino , qui ager is intentus operatio fides raster colo , ad filix centinum numerus redeo diuinus temperius Christus seges ualeo peruenio . 
 tantum igitur benignitas is sui passim dispensatio prosum diffundo , ut ille nusquam denego , qui prosum multus agnusco ; qui persona exemplum sanctissimus , cum iudicaturus  , habeo in plurimus qui corono . 
 Itaque cum ipse catholicus relegio exorior coepio Gallicanus in finis venero fides primordium respiro et adhuc ad paucus notitia tunc ineffabilis peruenio trinitas dominicus sacramentum , ne quis hic parum adquiro , quam in urbs circulus , praedico apostolus , obtineo , beatus Martinus peregrinus de stirpes ad inluminatio patria digno sum dirigo , misericordia consulo . 
 qui licet apostolus tempus non sum , tamen apostolicus gratia non effugio ; nam qui desum ordo , suppleo sum in merces , quoniam sequor gradus ille nihil subtraho , qui mereo antecello . 
 hic quoque , reuerentissimus filia , in uos congratulor reddiviuus surgo supernus dilectio exemplum propitiatio diuinus ; nam , declino tempus saeculum uetustas , uos sensus certamen fides reuiresco in flos , et qui ueternus tepeo algor senecta , tandem ferueo animus rursus incalesco ardor . 
 sed cum paene idem uenio ex pars , qui beatus Martinus huc disco accedo , non sum mirus , si ille imito uideo in opus , qui tu dux credo itener exteto : ut , qui sum sequor uestigium , filix uotum compleo et exemplum , et beatus uir in tantus tu facio sum socius , in quantum pars refugio habeo de mundus . 
 qui opinio radius praemicao , ita reddo audio pectus caelestis fulgor suffundo , ut passim provoco puella animus , diuinus ignis scentella succendo , raptim festino auide in caritas Christus fons uos pectus inrigo et , relinquo parens , tu sui magis elego , quam mater facio gratia , non natura . 
 igitur hic studium uotum uideo , gratia clementia supernus refero , qui uoluntas homo suus facio uoluntas conecto , quoniam confido , qui apud uos iubeo colligo , suus uolo amplexus seruo . 
 et quia quidam comperio , diuinitas propitio , de noster territurium ad institutio uester regula desiderabiliter conuolo , inspicio etiam uester petitio epistula libenter ab nos excipio , hic Christus auctor et remediator firmo , ut , - licet omnis aequaliter qui ibi conuenio in Dominus caritas mansura debeo inviolabiliter custodio , qui uideo libens semel animus suscipio , quoniam contamino non decet Christus fides caelum testis promissum , ubi non leuis scaelus sum , templum Deus , qui absum , pulluo , ut ab is possum , ira succendo , disperdo , - tamen specialiter definio , si qui , sicut dico sum , de locus sacerdotaliter noster gubernatio , Dominus prouideo , committo in Pectavinus ciuitas uester monastirium mereo socio , secundum beatus memoria domnus Caesarius Arelatensis episcopus constituo nullus sum ulterior discedo licentia , qui , sicut conteneo regula , uoluntas prodo uideo ingressus , ne unus turpis dedecus duco in crimen , qui apud omnis emico in honor . 
 et ideo si , quod auerto Deus , aliquis , insanus mens inlicitatio succendo , ad tantus opproprius macula praecipito suus uolo disciplina , gloria et corona , ut inimicus consilium , sicut  eiengo de paradisus , per qualemcus qui locus de claustrum ipse monastirius , immo de caelum regnum exeo perfero , mergo et conculco uilis platea in lutum , separo ab communio noster , dio anathema uulnus ferio , ita ut , si fortasse , Christus relinquo , homo uolo nubo , diabolus captiuo , non solum ipse qui refugio , sed etiam ille , qui is coniunctus sum , turpis adulter et potior sacrilegus quam maritus , uel quisquis , ut hic fio , ueninus magis quam consilium ministro , similis ultio , sicut de ille dico sum , caelestis iudicium , nos opto , percello , donec , separatio facio , per competo execror crimen paenitentia ab locus qui egredior sum recipio mereo et adnecto . 
 adicio etiam , ut is , qui nos quandoque  sum sacerdos , similis condempnatio teneo adstrico reatus ; si , qui non credo , aliquis ipse uolo aliter , qui noster diliberatio conteneo , relaxo ,  sui nos cum , aeterno definio iudex , causor , quia communis sum salus instructio , si qui Christus promitto inviolabiliter obseruo . 
 Quod noster determinatio decretum pro firmitas intuitus proprius manus subscriptio credo roboro , perpetualiter ab nos Christus auspex seruo . 
 lego igitur hic epistula , Chrodieldi dico : ' numquam nos ullus retineo mora , nisi ad rex , qui parens noster sum nosco , accedo ' . 
 uenio enim pedester iteneo ab Pectauo neque ullus aequitus habeo beneficium , unde anilla et satis exiguus sum . 
 sed neque uictus alimonia ullus is in uia quisquam praebeo . 
 accedo enim ad urbs noster dia primus mensis primus ; sum enim pluvia magnus , sed et uia  sum ab nimius inmensitas aqua . 
 detraho enim et de episcopus , dico , quia ille dolus et hic turbao et monastiri sum derelico ; sed materia hic scandalum alte placeo memoro . 
 tempus Clotharus rex , cum beatus Radegundi hic monasterium instituo , semper subicio et oboedio cum omnis congregatio suus anterior sum episcopus . 
 tempus uero Sygiberthus , postquam Maroveus episcopatus urbs adipiscor sum , accipio epistula Sygiberthus rex , pro fides atque deuotio  beatus in pars orior clericus distino pro dominicus crux lignum atque sanctus apostolus ceterus que martyr reliquia . 
 qui iens defero hic pignus . 
 qui defero , peto regina episcopus , ut cum honor debeo grandis que  in monastyrium loco . 
 sed ille dispicio suggestio is , ascendo aequit , uilla sui confero . 
 tunc regina itero ad rex Sigibertus dirigo , depraeco , ut iniunctio suus quicumque ex episcopus hic pignus cum ille qui decet honor uotum que is exposco in monastyrium colloco . 
 ad hic enim opus beatus Eufronius urbs Toronicus episcopus iniungo . 
 qui cum clericus suus Pectauo accedo , cum grandis psallo et caereor mico atque thymiama apparatus sanctus pignus , absens locus episcopus , in monastiri defero . 
 post hic , cum ponteficus suus saepe gratia quaero neque possum adipiscor , necessitas commoueo , cum abbatissa suus , qui instituo , Arelatensis urbs expeto . 
 de qui regula sanctus Caesarius atque Casaria beatus suscipio , rex sui tuitio munio , scilicet quia in ille , qui pastor sum debeo , nullus cura defensio suus possum reppereo . 
 ex hic scandalum de dia in dia propago , tempus migratio beatus Radegundus aduenio . 
 qui migro , iterum peto abbatissa sui sub sacerdos suus potestas dego . 
 qui ille cum primum respuo uolo , consilium suus promitto , sui pater is , sicut dignus sum , facio et , ubi necessitas sum , suus praebeo defensio . 
 unde facio sum , ut habio ad Childeberthus rex praeceptio elico , ut is hic monastyrium , sicut reliquus parrochia , regulariter licet guberno . 
 sed nescio quis , credo , adhuc in is animus resideo , ut hic puella adsero , quod moueo scandalum . 
 hic uero intendo , ut ad rex , sicut dico , praesentio propero , do is consilium , dico : ' intendo contra ratio , et nullus modus uos is series insero possum , qui blasphemium arceo . 
 sed , si , ut dico , ratio praetermitto neque saluber consilium uolo accipio , uel hic conicio in animus uester , ut , praetereo hibernus hic tempus , qui in hic uernus accedo , cum aura commodior sum , qui duco uoluntas pergo ualeo ' . 
 qui consilium aptus suscipio , subsequo aestas , relinquo Toronus ceterus atque commendo consobrina suus  sanctaemonial , ad rex Gunthchramn accedo . 
 ab qui suscipio atque munus honoro , Toronus sum regredior , Constantinus , filia Burgolinus , in monastyrium Agustidunensis relinquo , expectans episcopus , qui ab rex sum iubeo aduenio et causa ipse cum abbatissa discuto . 
 multus tamen ex hic , ab diuersus circumvor , matrimonium copolo sum , priusquam hic ab rex regredior . 
 Cumque praestulo aduentus nullus episcopus aduenio sentio , pectavus regredior sum et sui infra basilica sanctus Helarus tuto , congrego sui cum fur , homicida , adulter omnis que crimen reus , stabilio sui ad bellum atque dico , quia : ' reginae sum neque prior in monastyrium noster ingredior , nisi abbatissa eicio foris ' . 
 sum ibi tunc reclausa quidam , qui ante paucus annus , per murus sui deicio , ad basilica sanctus Helarus confugio , multus in abbatissa crimen euomo , qui tamen falsus cognosco . 
 sed postquam in monastyrium per is locus , unde sui praecipito , funis sum adtracto , peto , ut sui in cellola secerno reclaudeo , dico , quia : ' multum pecco in Dominus et domina meus Radegunda ' , - qui ille dies suprestus sum - ' uolo ego ' , aio , ' ab hic frequentia congregatio totus amoueo et paenitentia pro neglego meus ago . 
 scio enim , quia misericors sum Dominus et remitto confiteor sui peccatum ' . 
 et ingressus sum in cellola . 
 cum autem hic scandalum commoior sum et Chrodieldi ab Gunthchramnus rex regredior sum , hic , disruptus nocturnus hora osteus cellola , egredior sum ab monastyrium et ad Chrodieldi abeo , multus sicut prior facio , crimen de abbatissa prorumpo . 
 dum autem hic ago , Gundigysilus Burdigalinsis , adiungo sui cum Nicasius Ecolesinensis et Saffarius Petrocoricus atque ipse Maroueus Pectavensus episcopus , is quod hic urbs metropolis sum , ad basilica sanctus Helarus aduenio , arguo hic puella et in monastirium reduco cupio . 
 sed cum ille obstinatior relucto et hic cum reliquus iuxta epistula superior nomino is exscommonio indico , exsurgo turba murio praefor tantus is in ipse sanctus Helarus basilica caedes macto , ut , conruo in pavimentum episcopus , uix consurgo possum ; sed et diacon et relinquo clericus sanguis perfudo cum effringo caput basilica sum egredior . 
 tam inmensus enim is , ut credo , diabolus cooperor , pauor obsideo , ut , egredior ab locus sanctus neque sui ualeo dico , unusquisque per uia , qui adrepo possum , repedo . 
 adsum hic calamitas et Desiderius diaconus Siager Agustidunensis episcopus , qui , non inquiro Clennius flumi uado , quo primus litus attingo , sum ingressus atque , no eques , ripa ulterior campus eueho sum . 
 ex hic Chrodieldi ordinator eligo , uilla monastirius peruado et , quicumque de monastirium adripo potuistto , plaga atque caedes adfectus suus seruitium subiugo , minor , ut , si monastiri possum ingredior , abbatissa de murus proieco terra deieco . 
 qui cum Childebertus rex nuntio sum , statim , directus auctoritas , praecipio Maccus comes , ut hic repraemo omnis intentio debeo . 
 Gundigisili autem , cum hic ab commonio suspendo cum ceterus , ut dico , reliquido episcopus , epistula ex suus frater que praesens nomen conscribo ad sacerdos ille , qui tunc cum rex Gunthchramnus sum adgrego . 
 ab qui hic rescribo suscipio : exemplar rescribo . 
 dominus semper suus atque apostolicus sedes dignissimus Gundegyselum , Nicasio et Saffarius aetherius , Syacrus , Aunacharius , Esichyusus , Agroecula , urbicus , Felix , Ueranus , item Felix et Berthechramnus episcopus . 
 littera uester beatitudo quantum , resero nuntio , de uester sospitas gaudeo excipio , tantum de iniuria , qui uos perfero signo , non modicum maeror adstringuo , dum et regula transcendo et nullus reuerentia relegio seruo . 
 sed quia indico monacha , qui de monastirium beatus memoria Radigundus , instigo diabolus , sum  , nullus ab uos adquiesco correctio audio neque intra monastirius suus septum , de qui  sum , uolo reuertor , insuper basilica domnus Helarius per caedes uester uester que iniuria infero , quapropter ipse ab communio gratia uiso sum suspendo atque per hic noster exinde mediocritas eligo consulo : igitur quia optimus uos nosco statuo canon percurro atque regula plenitudo conteno , ut , qui in talis excessus uideo depraehendo , non solum excommunicatio , uerus etiam paenitentia satisfactio debeo coerceo , adeo reddo cum ueneratio cultus summus auiditas dilectio instinctus , indecao , is qui difino nos concordanter uester sententia consentio , quoadus qui in synodalis concilium Kalendae nouember pariter pono debeo consilium pareo tracto , qualiter talis temiretus frenum districtio possum accipio , ut deinceps nullus libet sub hic lapsus , facio iactantia , similis perpetro . 
 attamen , quia nos suus dictio domnus Paulus apostolus indesinenter uideo moneo , ut ' oportunus importunus ' debeo quicumque excedo  praedicatio corrego , et pietas protestor ad omnis utilis sum , adeo suggero , ut adhuc et oratio assiduum Dominus misericordia  , ut ipse spiritus compunctio ipse inflammo digno , ut is , qui per delictum  sum contraho , dignus satisfactio paeneteo , ut in monastirium suus uester praedicatio anima , qui quodammodo pereo , propitio Christus reuertor , ut ille , qui unus humerum inlatus ouis erro ad ovilis reduco , et de iste transgressio quasi adquisitus grex congaudeo digno , hic specialiter postulo , ut pro nos intercessio uester suffragium indesinenter , ut confido , tribuo . 
 peculiaris uester aetherius peccator salutare praesumo . 
 cliens uester Isychius reverenter audeo salutare . 
 amo uester Siagrius reverenter saluto . 
 cultor uester urbecus peccator  saluto . 
 ueneror uester Ueranus episcopus reverenter saluto . 
 famulus uester filex salutare praesumo . 
 humilis uester atque amator Felix audeo salutare . 
 humilis atque oboedio uester Berthramnus episcopus salutare praesumo . 
 sed et abbatissa recito epistula , quam beatus Radegundi episcopus , qui suus tempus sum , dirego uolo . 
 qui nunc iterum ipse abbatissa exemplar ad uicina urbs sacerdos dirigo . 
 qui hic sum exemplar : exemplar epistula . 
 dominus sanctus et apostolicus sedes dignissimus in Christus pater , omnis episcopus Radegundus peccatrix . 
 Congruus provisio tunc roborabiliter ad efficio tendo exordium , cum generalis pater , medicus atque pastor ouile sui conmidior causa auris trado , qui sensus conmendo ; qui participatio de caritas consilium , de potestas suffragium , de oratio ministro possum interuenio . 
 et quoniam olim uinclum laicalis absoluo , diuinus prouideo et inspiro clementia , ad relegio norma uideo sum uoluntaria dux Christus transfero , atque pronus mens studium cogito etiam de alius profectus , ut , annuens Dominus , meus desiderium efficio reliquus prosum , instituo atque remunero praecellentissimus domnus rex Chlotharius , monastiri puella pectavus urbs constituo condio que , quantum ego munificentia regalis sum largior , facio donatio , doto ; insuper congregatio per ego , Christus praesto , collecta regula , sub qui sanctus Casaria deguo , quam sollicitudo beatus Caesarius  Arelatensis ex institutio sanctus pater conuenienter colligo , adscisco . 
 qui , consentio beatissimus uel hic ciuitas uel reliquus pontifex , electio etiam noster congregatio , domnus et soror meus  , qui ab ineo aetas locus filia colo et educo , abbatissa instituo atque ego post Deus is ordinatio regulariter oboedio conmitto . 
 quisque , forma apostolicus obseruo , tam ego quam soror de substantia terrenus qui possideo uideo , facio carta , trado , metus Annania et Saffira in monastirium pono nihil proprius reseruo . 
 sed quoniam incertus sum humanus conditio momentum uel tempus , quippe mundus in finis curro , cum aliqui magis proprius quam divinus cupio uoluntas seruio , zelo duco Deus , hic suggestio meus pagina mereo apostulatus uos in Christus nomen supraestus porrego uel deuoueo . 
 et quia praesens non ualeo , quasi uester prouoluo uestigium , epistula uicarieto prosterno , coniuro per pater et filius et spiritus sanctus atque dies  iudicium , sic repraesento uos non tyrannus obpugno , sed legitimus rex corono , ut , si casus post meus obitus , si quicumque persona uel locus idem pontifex siue potestas princeps uel alius aliquis , quod neque fio credo , congregatio uel suadeo maliuolus uel impello iudiciarius perturbo tempto aut regula frango seu abbatissa alter quam soror meus  , qui beatus Germani praesens suus frater benedictio consecro , aut ipse congregatio , quod facio non possum , habeo murmoratio , muto contendo , uel quidam dominatio in monasterium uel res monastirius quicumque persona uel pontifex locus , praeter qui antecessor episcopus aut alium , ego supersteo , habeo , nouus priuilegium quicumque affecto uolo , aut extra regula exinde egredior quis tempto ; seu de res , qui in ego praecellentus domnus Chhlotharius uel praecellentus domnus rex , filius suus , confero et ego ex is praeceptio permitto monasterium trado possideo et per auctoritas praecellentissimus domnus rex Chariberthus , Guntchramnus , Chilpericus et Sigiberthus cum sacramentum interpositio et suus manus subscriptio obtenuo confirmo ; aut ex hic , qui alium pro anima suus remedium uel soror ibidem de res proprius confero , aliquis princeps aut pontifex aut possum aut de soror quilibet persona aut minuo aut sibimed ad proprietas reuoco sacrilegus uotum contendo , ita uester sanctitas successor que uester post Deus pro meus supplicatio et Christus uoluntas incurro , ut , sicut praedo et spoliator pauper extra gratia uester habeo , numquam de noster regula uel de res monasterium , obsisto uos , inmenuere ualeo aliquis aut muto . 
 hic etiam depraeco , ut , cum Deus praedico domnus soror noster Agnites de saeculum migro uolo , ille in locus is abbatissa de noster congregatio debeo ordino , qui Deus et ipse placeo , custodio regula , et nihil de propono sanctitas imminuo ; nam numquam proprius aut quicumque uoluntas praecipito . 
 quod si , qui absum , contra Deus mandatum et auctoritas rex aliquis de suprascriptus condicio uos coram Dominus et sanctus is praecabiliter conmendo ago aut de persona aut substantia minuo uolo aut memoro soror meus agnosco abbatissa molestia aliquis infero tempto , Deus et sanctus crux et beatus Maria incurro iudicium , et beatus confessor Helarius et Martinus , qui post Deus soror meus trado defendendus , ipse habeo contradictor et persecutor . 
 tu quoque , beatus pontifex , successor que uester , qui patronus in causa Deus diligenter adscisco , si , qui absum , exteto , qui contra hic aliquis molior tempto , pro repello et confuto Deus hostis non pigeo ad rex , qui is tempus locus iste  , uel ad Pectaua ciuitas pro res uos ante Dominus conmendo percurro et contra alius iniustitia exsecutor et defensor iustitia laboro , ut talis nefas ullus modus suus admitto tempus rex patior catholicus , ne conuello permitto , quod Deus et meus et rex ipse uoluntas firmo sum . 
 simul etiam princeps , qui Deus pro gubernatio populus post discessus meus supersum praecepio , coniuro per rex , ' qui non sum finis ' et ad qui nutus regnum consisto , qui is dono ipse uiuo uel regno , ut monasterium , qui ex permitto et solatium domnus rex pater uel avus is construo uideo sum et ordino regulariter uel doto , sub suus tuitio et sermo una cum agnus abbatissa iubeo guberno ; et ab nullus neque saepe dico abbatissa noster neque aliquis ad noster monasterium pertineo molesto aut inquieto uel exinde imminuo aut aliquis muto permitto ; sed magis pro Deus intuitus una cum domnus episcopus ipse , ego  coram redemptor gens , sicut is conmo , defenso iubeo et munio , ut , in qui honor Deus famula protego , cum defensor pauper et sponsus uirgo perpetualiter aeterno socio in regnum . 
 ille quoque uos sanctus pontifex et praecellentissimus domnus rex et uniuersus populus christianus coniuro per fides catholicus , in qui baptizo sum et ecclesia conseruo , ut in basilica , qui in sanctus Maria dominicus genetrix honor coepio aedifico , ubi etiam multus soror noster condo sum in requies , siue perfectus siue imperfectus , cum ego Deus de hic lux migro praecepio , corpuscolus meus ibi debeo sepelio . 
 quod si quis alius inde uolo aut fio tempto , obteneo crux Christus et beatus Maria , diuinus ultio incurro , et , uos intercurro , in locus ipse basilica mereo cum soror congregatio obtenio loculus sepultura . 
 et ut hic supplicatio meus , qui manus proprius subscribo , ut in uniuersalis aeclesia archevos seruo , effundo cum lacrima depraecor , quatenus , si contra improbus aliquis necessitas exero , ut uester defensio soror meus agna abbatissa uel congregatio is , qui succurro sui  , uester misericordia pius consolatio ops pastoralis sollicitudo subministro , neque de ego distituo sui proclamo , qui Deus praesidium uester gratia praeparo . 
 ille uos in omnis ante oculus reuoco , per ipse , qui de crux gloriosus uirgo , suus genetrix , beatus Iohannes apostolus commendo , ut , qualiter ab ille  sum Dominus de mando , sic sum apud uos indignus et humilis dominus meus aeclesia pater et uir apostolicus qui commendo ; qui cum dignanter seruo depono , mereo particeps , qui impleo mandatum , apostolicus dignus reparo exemplum . 
 post hic Maroveus episcopus , cum diuersus improperium ab hic audio , porcarius abbas basilica beatus Helarus ad Gundegysilus episcopus uel reliquus conprovincialis is distino , ut , datum conmunio puella , ad audientia uenio licentia indulgeo digno . 
 sed nequaquam possum obtenio . 
 Childeberthus autem rex , cum assiduo de uterque pars , monasterium scilicet uel puella , qui  sum , molestia patior , Theutharius presbyter ad dirimao quaeremunia , qui inter idem ago , distino . 
 qui , prouoco Chrodieldes cum reliquus puella ad audientia , dico : ' non uenio , quia ab communio suspendo sum . 
 si reconcilio mero , tunc ad audientia uenio non differo ' . 
 hic audio ille , ad episcopus abeo . 
 Cumque cum hic de hic causa loquor sum , nullus efficio obteno possum de communio is ; et sic ad urbs Pectaua regredior sum . 
 Puella uero separo ab inuicem , alius ad parens , alius ad domus proprius , nonnullus in hic monasterium , in qui prior sum , sum regresdo , quia hiemps ualidus simul pono propter penuria lignum tollero non possum . 
 paucus tamen cum Chrodielda et Basina remaneo . 
 sum enim tunc et inter is magnus discordia , pro is quod alius alius sui praeponio cupio . 
 eo annus post claudo pascha tam inmensus cum grando pluuia sum , ut infra duo aut tres hora spatium etiam per minor uallis meatus ingens curro flumen uideo . 
 arbor in autumno floreo et pomum , sicut prior do , edo . 
 Mensis nonus rosa appareo . 
 flumen uero ultra modus excerno , ita ut excedo litus locus , qui numquam contingo  sum , operio , non minimus de satio infero damnum . 
 Explicitus liber nonus . 
  decimus Annus igitur quintus decimus Childeberthus rex diaconus noster ab urbs Roma sanctus cum pigner uenio , sic refero , quod annus superior , mensis nonus , tantus inundatio Tiberis fluuius Roma urbs  , ut aedes antiquus derueo , horreum etiam eclesia subuerto sum , in qui nonnullus mille modius triticum pereo . 
 multitudo etiam serpens cum magnus draco in modus trabs ualidus per hic fluvii alueus in mare discendo ; sed suffoco bestia inter salsus mare turbidus fluctus et litus eiecno sum . 
 subsequor sum de uestigium clades , qui inguinarius uoco . 
 Nam medius mensis aduenio , primus omnis iuxta ille , qui in Ezechiel  lego : ab sanctoarius meus incipio , Pelagius papa percello et sine mora etingo . 
 qui defunctus , magnus strages populus de hic morbus facio sum . 
 sed quia ecclesia Deus absque rector sum non possum , Gregorius diacon plebs omnis eligo . 
 hic enim de senator primus , ab adulescentia deuoueo Deus , in res proprius sex in Sicilia monasterium congrego , septimus infra urbs Roma murus instituo ; qui tantum delego terra copia , quantum ad uictus cotidianus praebeo sufficio , reliquus  cum omnis praesidium domus atque pauper erogo ; et qui ante syricus contextus atque gemma mico solitus sum per urbs procedo trabeatus , nunc uilis contego uestitus , ad altar dominicus ministerium consecro septimus que levitus ad adiutorium papa adscisco . 
 tantus que is abstenentia in cibus , uigilantia in oratio , strinueta in ieiunium sum , ut , infirmo sthomacus , uix consisto possum . 
 littera grammaticus dialecticus que atque rethoricus ita sum instituo , ut nullus in Urbs ipse puto sum secundus ; hic apex adtentior fugio tempto , ne , qui prior abico , rursus is in saeculum de adipiscor honor iactantia quidam subripero . 
 unde facio sum , ut epistula ad imperator Mauricius dirigo , qui filius ex lauacrum sanctus suscipero , coniuro et multus praece deposco , ne umquam consensus praebeo populus , ut hic hic honor gloria sublimo . 
 sed praefectus urbs Roma Germanus is anticipo nuntius , et conpraehendo , disruptus epistula , consensus , quod populus facio , imperator dirigo . 
 at ille gratia Deus ago pro amicitia diacon , quod reperio locus honor is , datum praeceptio , ipse iubeo instituo . 
 Cumque in hic resto , ut benedico , et lues populus deuasto , uerbum ad plebs pro agendus paenitentia in hic modus exordior sum : oratio   AD plebs . 
 oportet , frater karus , ut flagellum Deus , qui metuo uenio debuo , saltim praesens et expertum timeo . 
 conuersio nos aditus dolor aperio , et cor noster duritia ipse qui patior poena dissoluo ; ut enim  testis praedico sum , ' peruenio gladius usque ad anima ' . 
 ecce ! 
 etenim cunctus plebs caelestis ira mucro percutio , et repentinus singulus caedes uasto ; neque  mors praeuenio , sed langor mora , ut cerno , mors praecurro . 
 percutio quisque ante rapio , quam ad lamento paenitentia conuerto . 
 penso ergo , qualis ad conspectus districtum iudex peruenio , qui non uaco flo qui facio . 
 habitator quisque non ex pars subtraho , sed pariter corruo ; domus vacuus relinquo , filius funus parens aspicio , et suus is ad intereo heres praecedo . 
 unusquisque ergo noster ad paenitentia lamento confugio , dum flo ante percussio uaco . 
 reuoco ante oculus mens , quisquis errandus committo , et qui nequiter ago , flendus punio . 
 ' praeuenio facies is in confessio ' , et sicut  ammoneo : ' leuo cor noster cum manus ad Deus ' . 
 Ad Deus quippe cor cum manus leuo sum oratio noster studium cum meritum bonus operatio eregio . 
 do prŏfectus , do tremor noster fiducia , qui per profeo clamo : ' nolo mors peccator , sed ut conuerto et uiuo ' . 
 nullus autem de iniquitas suus inmanitas dispero ;  namque Ninnivite culpa triduana paenitentia abstergeo , et conuerto latro uita praemium etiam in ipse sententia suus mors emereo . 
 muto igitur cor et praesumo nos iam percipio , qui peto . 
 cito ad praex iudex flecto , si ab prauitas suus peto corrigo . 
 immineo ergo tantus animaduersio gladius , nos importunus fletus insisto . 
 is nam , qui ingratus sum homo inportuno soleo , iudicium ueritas placeo , quia pius atque misericors Deus uolo ab sui praecis uenia exigo , qui quantum mereo non uolo irascor . 
 hinc etenim per psalmista dico : ' inuoco ego in dies tribulatio tuus et eripio tu , et magnifico ego ' . 
 ipse ergo sui testis sum , quia inuoco misereor desidero , qui ammoneo , ut inuoco . 
 proinde , frater karus , contero cor et corrigo opus , ab ipse feriae quartus dilucolo septiformis laetanius iuxta distributio inferior designo deuoueo ad lacrima mens uenio , ut districtus iudex , cum culpa noster nos punio considero , ipse ab sententia proposo damnatio parco . 
 clerus igitur egredior ab ecclesia sanctus martyr Cosma et damianus cum praesbyter regio sextus . 
 omnis uero abbas cum monachus suus ab ecclesia sanctus martyr protasis et Geruasius cum praesbyteer regio quartus . 
 omnis abbatissa cum congregatio suus egredior ab ecclesia sanctus martyr Marcellinus et Petrus cum praesbyter regio primus . 
 omnis infans ab ecclesia sanctus martyr Iohannes et Paulus cum praesbyter regio secundus . 
 omnis uero laicus ab ecclesia sanctus protomartyer Stephanus cum praesbyter regio septimus . 
 omnis mulier uidua ab ecclesia sanctus Eufimia cum praesbyter regio quintus . 
 omnis autem mulier coniugatus egredior ab ecclesia sanctus martyr clemens cum praesbyter regio tertius , ut , de singulus eclesia exeo cum praecis atque lacrima , ad beatus Maria semper uirgo genetrix dominus noster Iesus Christus basilica congrego , ut , ibi diu cum fletus atque gemitus Dominus supplico , peccator noster uenia promereo ualeo . 
 hic is dico , congrego clericus caterua , psallo iubeo per triduum atque depraeco Dominus misericordia . 
 de hora quoque tertius uenio uterque chor psallo ad eclesia , clamo per platea urbs   . 
 assero autem diaconus noster , qui adsum , in unus hora spatium , dum uox plebs ad Dominus supplicatio emitto , octoaginta homo ad terra conro et spiritus exalo . 
 sed non disto sacerdos dandus praedico populus , ne ab oratio cesso . 
 ab hic etiam diaconus noster reliquiae sanctus , ut dico , sumo , dum adhuc in diaconatum dego . 
 Cumque latibulum fuga praeparo , capio , traho et ad beatus apostolus Petrus basilica deduco , ibi que ad pontificalis gratia officium consecro , papa urbs do sum . 
 sed neque disto diaconus noster , nisi ad episcopatus is de porto redeo et , qualiter ordino sum , praesens contemplatio suspicio . 
 Gripus autem ab imperator Mauricius redeo , hic nuntio , quod annus superior , cum , adipiscor nauigium , cum socius suus Africa portus adtingo , Cartagi magnus ingredior sum . 
 ubi dum moror , iussio opperior praefectus qui adsum , qualiter imperator praesentio adeo debeo , unus puer , Euantum scilicet , qui cum idem abeo , diripio species de manus quidam negutiator metor defero . 
 qui ille prosequor qui res sum , reddo sui res proprius flagito . 
 sed iste differo , cum de dies in dies hic iurgium in magnus propago , quidam dies negutiator puer ille in platea reperio , adpraehendo que uestimentum is , tenere coepio , dico , quia : ' non ab ego laxo , priusquam res , qui uiolenter deripio , meus dicio restituo ' . 
 at ille excuto sui de is manus conor , non dubito eripio gladius homo trucido , et statim ad meto regredior sum neque aperio socius qui gero sum . 
 sum enim ibi tunc , ut dico , legatus Bodigysilus , filius Mummolinus Sessionicus , et Euantius , filius Dinamus Arelatensis , et hic Gripus genus francus , qui , eleuo de epolum sopor sui do pro quies . 
 qui cum senior urbs nuntio sum qui puer hic gero , collecio miles uel omnis populus arma circumdo , ad metor is dirigo . 
 at ille inopinans  , obstupisco , cerno hic qui gero . 
 tunc ille qui prior sum exclamo , dico : ' arma depono et ad nos egredo , ut cognosco pacifice , qualiter homicidium facio sum ' . 
 hic ille audio , timor perterreo , adhuc ignoro qui gero sum , fides expeto , ut securis sine arma egredior . 
 Iuro homo ille , quod custodio impatiens non permitto . 
 sed mox egredior Bodigysolis gladius percutio , similiter et Euantius . 
 qui ante ostium metor prosterno , Gripus , adreo arma , cum puer qui sui cum sum procedo ad is , dico : ' qui gero sum , nos ignoro , et ecce ! 
 socius itener meus , qui ad imperator dirigo sum , gladius sum prostro . 
 Iudico Deus iniuria noster et mors ille de interitus uester , quia nos innocens et in pax uenio taliter trucido . 
 nec ultra sum pax inter rex noster imperator que tu . 
 nos enim pro pax uenio et pro adiutorium res publicus impertio . 
 testis hodie inuoco Deus , quia uester excito noxa , ut non custodio inter princeps pax promissum ' . 
 hic et huiuscemodi Gripus uerbum profero , solutus Cartaginensis bellum procinco , regredior sum unusquisque ad proprius . 
 praefectus uero ad Gripon accedo , mulco coepio animus is de hic qui gero sum , ordino , qualiter ad praesentio imperator accedo . 
 Qui uenio , narro legatio , pro qui directus sum , exitus socius expono . 
 qui de causa imperator ualde molestus , polliceor sum ulciscor mors is iuxta is qui Childeberthus rex iudicium promulgo . 
 tunc ab imperator munero , cum pax regredior sum . 
 hic ab Gripona Childebertho rex relatus , confestim exercitus in Italia commoueo iubeo atque uiginti dux ad langobardus gens debello dirigo . 
 qui nomen non puto lectio ex ordo necessarius insero . 
 Audovaldus uero dux cum Vinthrio , commoueo Campania populus , cum ad Mettensis urbs , qui is in itenio sino sum , accedo , tantus praeda tantus que homicidium atque caedes perpetro , ut hostis proprius regio puto infero . 
 sed et alium quoque dux similiter cum falanga suus facio , ita ut prior regio proprius aut populus commaneo adficio , quam quidam uicturia de inimicus gens patro . 
 adpropinquans autem ad terminus Italia , Audovaldus cum sex dux dexter peto atque ad Mediolanensis urbs aduenio ; ibi que eminus in campester castra pono . 
 oleo autem dux ad Bilitio hic urbs castrum , in campus situs caninus , inportunus accedo , iaculus sub papilla saucio , cado et morior sum . 
 hic autem cum egredior sum in praeda , ut aliquis uictus adquiro , ad langobardus inruo passum per locus prosterno . 
 sum autem stagnum quidam in ipse Mediolanensis urbs territorium , qui cerasium uocito , ex qui paruus quidem fluuius , sed profundus egredior . 
 super hic lacio litus langobardus resideo audio . 
 ad qui cum adpropinquo , priusquam flumen , qui dico , transeo , ab litus ille unus langobardus sto , loricus protego et galea , contus manus gesto , uox do contra Francus exercitus , dico : ' hodie appareo , qui diuinitas obteneo uicturia praesto ' . 
 unde intellego do , hic signum sui Langobardi praeparo . 
 tunc paucus transeo , contra Langobardus hic decerto , prosterno is ; et ecce ! 
 omnis exercitus langobardus in fuga uersus praetereo . 
 hic quoque transeo flumen , nullus de hic repperio , nisi tantum recognusco apparatus castra , ubi uel focus habeo uel tenture figo . 
 Cumque nullus de hic depraehendo , ad castra suus regredior sum ; ibi que ad is imperator legatus uenio , nuntio , adsum exercitus in solatium is , dico que , quia : ' post triduum cum idem uenio , et hic uos sum signum . 
 cum uideo uella hic , qui in mons sino sum , domus incendium concremo et fumus incendium ad caelus usque sustollo , nosco , nos cum exercitus , qui pollico , adsum ' . 
 sed expectans iuxta placeo dies sex , nullus ex hic uenio contemplor sum . 
 Chedinus autem cum tredecim dux leuus Italia ingressus sum , quinque castellum coepio , qui etiam sacramentum exigo . 
 morbus etiam desenteria grauiter exercitus adficio , is quod aer incongruus insuetus que hic homo sum , ex qui plerusque intereo . 
 commoueo autem uentus et datum pluuia cum paullisper refrigisco aer coepio , in infirmitas salubritas confero . 
 quis plus ? 
 per tres fere mensis Italia peruagor , cum nihil proficio neque sui de inimicus ulciscor possum , is quod sui in locus communissum firmissimus , neque rex capio , de qui ultio facio , qui sui infra ticinensis munio murus , infirmo , ut dico , aer intemperantia exercitus atque fames adtritus , redeo ad proprius distino , subdo etiam ille , accipio sacramentum , rex ditio , quod pater is prior habeo , de qui locus et captiuus et alius abduco praeda . 
 et sic regredior , ita fames conficio , ut prior et arma et uestimentum ad coemo uictus demereo quam locus genetales contingo . 
 At Aptacharius langobardus rex legatio ad Gunthchramn rex cum huiuscemodi uerbum dirigo : ' nos , pius rex , subiectum atque fidelis uos gens que uester , sicut pater uester sum , sum desidero ; neque discedo ab sacramentum , qui praecessor noster uester decessor iuro . 
 nunc autem desisto ab persecutio noster , et sum nos pax et concordia , ut , ubi necessarius sum , contra inimicus auxilium praebeo , ut , uester scilicet noster que gens saluo atque nos pacificus cognuscens , terreo magis aduersarius , qui in circuitus obstrepo , quam de noster discordia gratulor ' . 
 pacifice hic Ghunthchramnus rex uerbum suscipio mitto que is ad nepos suus Childeberthus rex . 
 dum autem , hic narro , in locus commoror , uenio alium , qui mortuus Aptacharius rex nuntio Paulus que in locus is substituo , eiusmodi uerbum , qui supra dico , defero . 
 sed Chhildeberthus rex placeo cum idem pono , ut , quis is in posterus conuenio , enuntio , is abscedo iubeo . 
 Quod Mauricius imperator interfector legatus in Gallia dirigo . 
 Mauricius autem Chartaginendo ille , qui legatus Childeberthus rex annus superior interimero , uincio manus catena que onero , ad is dirigo praesentio , XII scilicet numerus uir , sub is uidelicet condicio , ut si is interficio uello , habeo licentia ; sin autem ad redimo laxo , CCC pro unusquisque accipio aureus , quiesco , sic que ut qui uello elego , quo facile , sopio scandalum , nullus occansio inter ipse inimicitia orior . 
 sed rex Childeberthus differo homo uincio accipio , aio : ' incertus apud nos habeo , uter hic sum homicida ille , qui adduco , an alium , et fortasse seruus quicumque habeo , cum noster bene ingigno generatio sum , qui apud uos sum interempio ' . 
 praesertim et Gripus adsto , qui is tempus legatus cum idem sum mitto qui interficio sum , atque dico , quia : ' praefectus urbs ille cum collecta duo aut tres homo mille inreo super nos , interimo que socius meus ; in qui exscidio et ego ipse intereo , si ego uiriliter defendo nequivissim . 
 accedo autem ad locus , homo agnosco possum ; de qui , si imperator uester , ut dico , noster cum dominus pax custodio delibero , ultio exigo debeo ' . 
 et sic do rex placeo , ut post is ad imperator dirigo , ipse abscindo iubeo . 
 hic autem dies Chuppa , qui quondam comes stabulum Chilpericus rex sum , inrumpo Toronicus urbs terminus , pecus reliquus que res , quasi praeda exerceo , diripio uolo . 
 sed cum hic incola praesentio , collecta multitudo , is sequor coepio . 
 excutio que praeda , duo ex puer is interficio , hic nudus aufugio , alius duo puer capio ; qui uincio , ad Childeberthus rex transmitto ; qui ille in carcer conicio iubeo , interrogo praecipio , qui auxilium Chuppa sum eripio , ut ab hic non compraehendo qui sequor . 
 respondeo , hic animodus uicarius dolus , qui pagus ille iudiciarius rego potestas , sum . 
 protinus que rex , directus littera , comes urbs iubeo , ut is uincio in praesentia rex dirigo ; quod si resisto conor , uis oppraesdo etiam interficio , si princeps gratia cupio adquiro . 
 sed ille non resisto , do fideiussor , qui iussus sum abeo ,  que Flavianus domesticus , causor cum socius neque noxialis inuenio , pacifico cum idem , redeo ad proprius iussus sum , do tamen domesticus ille munus prior . 
 ipse quoque Chuppa , iterum commoueo quidam de suus , filia Badigysilis quondam Caenomannens episcopus diripio sui in matrimonium uolo . 
 inruo autem nox cum coneo socius in uilla Maroialensis , ut uoluntas suus expleo , praesentio is dolus que is Magnatrudus matrisfamilia , genetrix scilicet puella ; egredior que cum famula contra is , uis repello ,  plerusque ex ille , unde non sine pudor discetto sum . 
 Apud Arvernus uero uinctus carcer nox , nutus Deus disruptus uinculum resero que aditus custodia , egredior , eclesia ingredior sum . 
 qui cum Eulalius comes onus catina addo iussistto , ut super is pono , extemplo ceu uitrum fragilis comminuo sum ; et sic , obteneo Auitus pontifex , eruo , proprius sum reddo libertas . 
 in supradictus uero urbs Childeberthus rex omnis tributum tam eclesia quam monasterium uel reliquus clericus , qui ad  pertineo uideo , aut quicumque eclesia officium excolo , largus pietas concedo . 
 Multus enim iam exactor hic tributum expolio sum , is quod per longus tempus et succedentus generatio , atque diuido in multus pars ipse possessio , colligo uix possum hic tributum ; qui hic , Deus inspiro , ita praecipio emendo , ut , qui super hic fiscus deo , neque exactor damnum percutio neque eclesia cultor tarditas de officium aliquis reuoco . 
 in confinius uero terminus Aruerni , Gabalitani atque Rutenus sinodus episcopus facio sum contra Tetradia , relinquo quondam Desiderius , is quod repeto ad is  comes res , qui ab is fugio sui cum tulleo . 
 sed hic causa , uel qualiter Eulalius  uel quemadmodum ad desiderium confugirio , alte memoro puto . 
  autem , ut iuvenilis aetas habeo , ago quaepia inrationabilis ; unde facio sum , ut ab mater saepe increpo , habeo in is odium , qui amarus debeo . 
 denique cum in oraturi domus suus hic in oratio frequenter incumbo et nocturnus uigilia persaepe , dormio famula , in oratio cum lacrima expleo , in cilicium , qui oro , suggillo repperio . 
 sed nescio cunctus , quis hic facio , crimen tamen parricidium refero ad filius . 
 hic cum Cautinus episcopus Arverna urbs comperio , is ab communio submoueo . 
 conuenio autem ciuis cum sacerdos ad festiuitas beatus martier Iulianus , ad pes episcopus  ille prosterno , quaero sui inauditus ab commonio remoueo . 
 tunc episcopus permitto is cum ceterus missa specto sollemnis . 
 uerum ubi ad communico uenio sum et eulalius ad altarium accedo , aio episcopus : ' rumor populus parricida tu proclamo sum . 
 ego uero , uter perpetro hic scelus an non , ignoro ; idcirco in Deus hic et beatus martier Iulianus statuo iudicium . 
 tu uero , si idoneus sum , ut adsero , accedo prope et sumo tu eucharistia particula atque impono os tuus . 
 sum enim Deus respecto conscientia tuus ' . 
 at ille , accipio eucharistia , communico abscedo . 
 habeo enim uxor Tetradius nobilis ex mater , pater inferior . 
 sed cum in domus suus uir ancilla concubitus misceo , coniunx neglego coepio , et cum ab scortum reuertor , grauissimus is plaga saepe adficio . 
 sed et pro multus scelus debeo nonnullus contraho , in qui ornamentum et aurum uxor saepe euerto . 
 denique inter hic angustia mulier collocatus , cum honor omnis , qui in domus uir habeo , perdidisdo et ille abeo ad rex , hic ab Virus , - sic enim sum nomen homo - maritus suus nepos , concupisco , scilicet ut , quia ille perdo coniunx , hic matrimonium iungo . 
 Virus autem timeo inimicitia avunculus , mulier desiderium duco transmitto , uidelicet ut succedo tempus copulo is . 
 qui omnis substantia uir suus tam in aurum quam in argentum uel uestimentum , et qui moueo possum , cum senior filius sui cum tollo , relinquo in domus alius iunior . 
 redeo uero Eulalius ex itenio , comperio qui accedo . 
 sed cum , mitigo dolor , paulolum quiesco , super uir nepos suus inreo is que inter arta uallis Aruerni interimo . 
 audio autem Desiderius , qui et ipse uxor nuper perdedo , quod scilicet Virus interficio sum , coniugium suus Tetradia socio . 
 Eulalius uero puella de monasterium Lugduninsis diripio is que accipio . 
 sed concubina is , instigo , ut quidam adsero , inuidia , maleficium sentio is oppilo . 
 post multus uero tempus  Emerius , hic puella consubri , clam adpeto occido que . 
 similiter Socrates , frater socera suus , qui pater ex concubina habeo , interimo . 
 et alius multus malum facio , qui enarro perlongus sum . 
 Iohannes , filius is , qui cum suus discedo genetrix , ad domus Desiderius dilabor , Arvernus uenio . 
 Cumque iam Innocentius episcopatus Rutinus urbs ambeo , mandatum is mitto Eulalii , ut res , qui ipse in hic ciuitas territorium  , per hic auxilium recipio possum . 
 sed Innocentius aio : ' si de filius tuus unus accipio , qui clericus facio in solatium meus retenea , faceus qui praecor ' . 
 ad ille transmitto puer Iohannes nomen recipio que res suus . 
 suscipio quoque Innocentius episcopus puer , totundio coma caput is do que is archidiacon eclesia suus . 
 qui in tantus sui abstenentia subdo , ut pro triticum hordeum sumo , pro uinum aqua haurio et pro equus asinus utor , uestimentum uilissimus habeo . 
 igitur coniunctum , ut dico , sacerdos et uir magnificus in confinius supradictus urbs , Teotradia ab Agynos repraesento , atque Eulalius contra is causor accedo . 
 Cumque res qui de is , abeo ad desiderium , domus aufero , inquero , iudicatum sum Tetradia , ut quadruplus satisfactio ablatus restituo , filius que , qui de desiderium concipio , incestus habeo ; ille etiam ordino , ut , si hic , qui Eulalius sum iussus , dissoluo , accedo in Arvernus licentia praebeo res que suus , qui is ex paternus successio obuenio , absque calumnia fruor . 
 qui ita facio sum . 
 dum hic ago et Brittanus circa urbs Namnetica utique et Redonicus ualde desevio , Ghunthchramnus rex exercitus contra is conmouerii iubeo ; in qui caput Beppolenus et Ebracharius dux deligo . 
 sed Ebracharius suspectus , quod , si uicturia cum Beppolenus patro , ipse ducatus is adquiro , inimicitia cum idem conecto , atque per uia totus sui blasphemia , conuitium atque maledictio lacesso . 
 uerum per uia , qui abeo , incendium , homicidium , spolium atque multus scelus ago . 
 interea uenio ad Uicinoniam amnis , qui transmitto , ad uldam fluuius peruenio ; ibi que dissipo uicinitas casa , pons desuper statuo , sic que exercitus omnis transeo . 
 coniunctus enim sum is tempus Beppolenus presbyter quidam , dico : ' si sequor ego sum , ego tu usque Warocus duco atque Brittani tu in unus colligo ostendo ' . 
 Fredegundus enim cum audio , qui in hic procingo Beppolenus abeo , quia is iam ex anterior tempus inuideo sum , Baiocassini Saxo , iuxta ritus Brittanus tondeo atque cultus uestimentum compositus , in solatium Warocus abeo praecipio . 
 aduenio autem Beppolenus cum hic qui cum is sequor uolo , certamen ineo multus que per biduum de Brittanus atque Saxo suprascriptus interimo . 
 recedo enim ab is Ebracharius cum maior manus neque ad is accedo uolo , donec  audio .  dies autem tertius , cum iam qui cum is sum interfeco atque ipse saucio lancia repugno , inruo super is Warocus cum supradictus , interficio is . 
 includo enim is inter angustia uia atque palus , in qui magis lutum necto quam gladius trucido sum . 
 Ebracharius uero usque uenetus urbs accedo . 
 mitto enim ad is obuius episcopus regalis clericus suus cum crux et  , qui is usque ad urbs deduco . 
 fero etiam quidam is tempus , qui Warocus in insula fugio cupio cum nauis onero aurum argentum que uel reliquus res is , cum alo mare coepio , commoueo uentus ,  nauis , res qui impono perdo ; tamen ad Ebracharius uenio , pax peto obsedes que cum multus munus trado , promitto sui numquam contra utilitas Gunthchramnum rex sum uenio . 
 qui recedo , et regalis episcopus cum clericus et paginsus urbs suus similis sacramentum do , dico , quia : ' nihil nos dominus noster rex culpabelis sum neque umquam contra utilitas is superbus existo , sed in captiuitas Brittani pono , grauis iugum subdo sum ' . 
 pax igitur celebro inter Warocus atque Ebracharius , dico Warocus : ' discedo nunc et renuntio , quia omnis qui iusso rex spons impleo curo ; qui ut plenior credo debeo , nepos meus obsedo tribuo ' . 
 et ita facio , cessao qui sum ab bellum . 
 uerumtamen multitudo magnus , sicut de regalis exercitus , ita et de Brittanus caesum sum . 
 egredior autem exercitus ab Brittanii atque transeo amnis robustior , inferior et pauper , qui cum hic sum , simul transeo non possum . 
 Cumque in litus ille uicinonia amnis resisto ,  ,  sacramentum atque  , qui do , mitto Canaonis filius suus cum exercitus , adpraehensis que uir , qui in litus ille repperio , uinculum alligo , resisto interficio , nonnullus , qui cum caballis torreo transmeo uolo , ab ipse torreo impetus in mare deicio . 
 Dimitto sum postea multus ab coniunx Warocus cum cereus et tabula quasi liber et ad proprius sum regredior . 
 exercitus uero ipse , qui prior transeo , metuo per uia ille qui uenio regredior , ne forte malum qui facio patior , ad Andigaua urbs dirigo , Meduana torreo expeto pons . 
 sed paruus qui prior transeo manus ad ipse , qui praefo sum , pons spolio , caesum et ad omnis dedecus sum redaco . 
 per Toronicus uero transeo , praeda ago , multus expolio ; inopinans enim repperio incola locus . 
 multus tamen de hic exercitus ab Gunthchramn rex accedo , dico , quia Ebracharius dux atque Wiliacharus comes , accipio pecunia Warocus , exercitus pereo facio . 
 qui de causa Ebracharius praesento , multum conuitium actus ab rex , ab praesentia is discedo iussus sum , Wiliacharius comes per fugo latito . 
 annus igitur Childeberthus rex , qui sum  atque XXm , dum ipse Ghunthchramnus rex per uosagum silua uenatio exerceo , uestigium occido buvalis depraehendo . 
 Cumque custos silua arte distringo , quis hic in regalis silua gero praesumpsistto , Chundo cubicularius rex prodo . 
 qui hic loquor , iubeo is adpraeho et Cavillonus  in uinculum duco . 
 cumque uterque in praesentia rex intendo et Chundus dico , numquam ab sui hic praesumo qui obicio , rex campus diiudico . 
 tunc cubicularius ille , do nepos pro sui , qui hic certamen adeo , in campus uterque sto ; iacto que puer ille lancea super custos silua , pes is transfigo , mox que resupinus ruo . 
 puer uero , extractum culter , qui de cingulum dependeo , dum collum ruo incedo tempto , culter saucio uenter transfodio . 
 Cado que ambo et morior sum . 
 qui uideo Chundus , ad basilica sanctus Marcellus fuga ineo . 
 adclamans uero rex , ut conpraehendo , priusquam limen sanctus aftingerio ,  sum uincio que ad stipes lapis sum obruo . 
 multum sui ex hic deinceps rex paeniteo , ut sic is ira praeceps reddo , ut pro parvolus causa noxia fidilis sui que uir necessarius tam celeriter interemido . 
 Chlotharius uero , Chilpericus quondam rex filius , grauiter aegroto et in tantum dispero sum habitus , ut rex Gunthchramnus obitus is sum nuntio . 
 unde facio sum , ut egredior de Cavillonnus , quasi Parisius accedo cupio , usque ad terminus Sinonicas urbs accedo . 
 sed cum audio convalo puer , de itenio sum regredior . 
 sed cum is Fredegundus , mater is , dispero uideo , multus pecunia ad basilica sanctus Martinus uoueo , et sic puer melior ago uisus sum . 
 sed et Warocus nuntius dirigo , ut , qui adhuc captiuus in Brittanii de exercitus Gunthchramnus rex reteno , pro hic uita absoluo . 
 qui ita Warocus impleo . 
 unde manifesto sum , hic mulier colludium et Beppolenus interfectus et exercitus sum  . 
 Ingytrudae uero religiosus , qui , ut in superior liber expono , in atrium sanctus Martinus puella monasterium colloco , cum aegroto coepio , neps suus abbatissa instituo , unde reliquus congregatio magis murmoro ; sed , nos increpo , cesso ab iurgium . 
 hic uero cum filia discordia teneo , pro is quod res suus is abstuliro , obtesto que , ut neque in monasterium , qui instituo , neque super sepulchrum is permitto oro . 
 qui  , ut opinor , annus uita obeo , sepelio sum septimus idus mensis primus . 
 sed uenio filia is Berthegundis Toronus , cum non sum excipio , ad Childeberthus rex abeo , postulo , ut is lici in locus mater suus monasterium rego . 
 Rex uero  iudicium , qui mater is facio , hic alius praeceptio manus suus roboro subscriptio largior sum , hic conteno , ut res omnis , qui mater uel pater is habeo , suus dominium subiugo , et quisquis monasterium Ingytrus relinquo , aufero . 
 cum quis praeceptum uenio , ita cunctus supellex monasterium aufero , ut nihil infra praeter uacuus relinquero paries , colligo sui cum diuersus crimen reus , qui in seditio praeparo , qui , si quis sum de uillabus reliquus , quod deuotus do , fructus aufero . 
 tantus que ibi malum gero , qui uix ex ordo possum narro . 
 hic uero , accipio hic res , qui dico , in pectavus redeo , multus in abbatissa crimen euomo falsus , qui parens is proximus habeo . 
 hic autem dies existo quidam de presbyter noster Sadduceas malignitas infectus uenenus , dico , non sum sum resurrectio . 
 Cumque nos is sacer littera praedico et apostolicus traditio auctoritas monstro adfirmo , respondeo : ' manifestus sum hic celeber fero , sed certus non sum , uter sum an non , praesertim cum Dominus iratus primus homo , qui manus sacer plasmo , dico : in sudor uultus tu uescor panis tuus , donec reuertor in terra , de qui sumo sum ; quia puluis sum , et in puluis reuertor . 
 quis ad hic respondeo , qui resurrectio sum praedico , cum in puluis redacio homo resurgo ulterior diuinitas non promitto ? 
 ' qui ego : ' quis de hic causa uel ipse Dominus et redemptor noster uel pater praecessor uerbum loquor , nullus catholicus nescio reor . 
 nam in Genesi , cum pater obeo , aio Dominus : tu autem congrego ad populus tuus . 
 sepelio in senectus bonus . 
 et ad Cain dico , quia : uox sanguis frater tu clamo ad ego de terra . 
 unde liquidus appareo , uiuo anima post egressus corpus atque resurrectio sum intentus uultus praestulo . 
 sed et de Iob scribo sum , quia resurgo sum in resurrectio mortuus . 
 et profeio Dauid , licet ex persona Dominus , tamen resurrectio praeuideo , aio : numquid qui dormio non adicio , ut resurgo ? 
 hic sum , qui mors somnus oppraemo , non sum uenio ad resurrectio ? 
 et Esaias , qui de sepulchrum resurrecio sum mortuus , doceo . 
 sed et Ezechiel parofeta , cum os aridus obtego cutis , neruus solido , uenio inficio , flo spiritus animo , reformo homo enarro , manifesto resurrectio sum edocuo . 
 sed et ille manifestus sum resurrectio indicium , qui Helise os tango  cadauer uirtus effectus revixio ; qui ipse Dominus , qui sum primogenitus mortuus , resurrectio manifesto , qui mors mors infero et de sepulchrum uita mortuus reformo ' . 
 ad hic presbyter : ' qui Dominus in adsumptus homo morior sum atque resurrexo , non ambigo ; ille tamen , quod relinquo resurgo mortuus , non admitto ' . 
 et ego : ' et qui sum necessitas filius Deus de caelum discendo , caro adsumo , mors adeo , infernus penetro , nisi ut homo , qui plasmo , non permaneo in mors perpetuus derelinquo ? 
 sed et iustus anima , qui usque passio is infernalis ergastulum teneo includo , is venio laxo sum . 
 nam discendo ad inferus , dum tenebra nouus lux perfundo , anima is sui cum , ne hic exitus ample crucio , educo iuxta ille : et in sepulchrum is resurgo mortuus ' . 
 et presbyter aio : ' numquid possum os in fauilla redigo iterum animo et homo uiuo profero ? 
 ' et ego respondeo : ' Nos credo , quia , quilibet in puluis redigo homo et aqua atque terra uentus uiolentus inpetus dispergo , non sum difficile Deus hic ad uita resuscito ' . 
 Presbyter respondeo : ' hic magis uos erro puto , ut adsero uerbum lenis tempto acerrimus seductio , ut dico ab bestia rapio , aqua inmersum , piscis fauces devoro , in stercus redaco et per secretus degestio eiicio aut aqua labor deicio aut terra conputrisco abolio ad resurrectio uenio ' . 
 ad hic ego respondeo : ' obliuio apud tu trado sum , ut opinor , quis Iohannes euangelista , super pectus dominicus recumbo atque diuinus mistyrium arcanus rimor , in Apocalipsis dico : tunc , inquid , reddo mare mortuus suus . 
 unde manifestus sum , quia , quidquid humanus corpus piscis absorbeo , alis rapio , bestia degluttiueo , ab Dominus coniunctum in resurrectio reparo sum , quia non sum is difficile perdo reparo , qui ex nihilum non nascor creo ; sed ita hic in integritas solidus , sicut prior sum , reparo , ut corpus , qui sum in mundus , aut poena iuxta meritum sero aut gloria . 
 sic enim ipse Dominus in euangelium aio , quia : filius homo uenio in gloria pater suus cum angelus suus , ut reddo unusquisque secundum opus suus . 
 sed et Martha , cum de resurrectio praesens frater Lazarus dubito , aio : scio , quia resurgo in resurrectio in nouissimus dies . 
 qui Dominus aio : ego sum resurrectio , uia , ueritas et uita . 
 ad hic presbyter : ' quomodo autem in psalmus dico , quia : non resurgo impius in iudicium ? 
 ' et ego respondeo : ' non resurgo , ut iudico , sed resurgo , ut iudico . 
 neque enim sedio cum impius iudex possum , causa suus reddo actus ' . 
 et ille : ' Dominus ' , inquid , ' in euangelium dico : qui non crededo , iam iudicatus sum ; utique , quia pereo resurrectio ' . 
 et ego respondeo : ' iudicatus sum enim , ut ad supplicium aeternus peruenio , quia non crededo unigenitus filius Deus , tamen resurgo in corpus , ut ipse supplicium , in qui pecco in corpus , patior . 
 nec enim possum iudicium facio , nisi prior resurgo mortuus , quia , sicut ille , qui defunco sum sanctus , caelum , ut credo , retineo , - de qui sepulchrum saepe uirtus ille procedo , ut de hic caecus inlumino , clods gressus recipio , lyprosus mundo et alius sanitas beneficium infirmus peto tribuo , - ita credo et peccator in ille infernalis carcer usque ad iudicium retineo ' . 
 et presbyter aio : ' in psalmus autem lego : spiritus pertranseo ab homo , et non sum ; et non cognusco ample locus suus ' . 
 ego dico : ' hic sum , quod ipse Dominus per parabula ad diues , qui flamma tartareus crucio , dico : recipio tu bonus in uita tuus , similiter et Lazarus malus . 
 non autem cognosco diues ille purpora suus et byssus neque dilicius conuiuium , qui is uel aer uel terra uel mare profero , sicut neque Lazarus uulnus aut putridi , qui iaceo ante is ianua perfero , uel cum hic in sinus Abraham requiesco , ille autem crucio in flamma ' . 
 Presbyter dico : ' in alius psalmus lego , quia : exeo spiritus is et reuertor in terra suus , in ille dies pereo omnis cogitatio is ' . 
 ad hic ego : ' aio , quia , cum egredior sum ab homo spiritus et iacueo corpus mortuus , non cogito de hic qui in mundus relinquo , acsi uerbum causa dico : non cogito aedifico , planto , ager excolo ; non cogito congrego aurum , argentum uel reliquus diuitia mundus . 
 pereo enim hic cogitatio ab corpus mortuus , quia non sum spiritus in is . 
 sed quis tu de resurrectio dubito , qui Paulus apostolus , in qui ipse , ut aio , Christus loquor , euidenter expraemo , dico :  enim sum Christus per baptismum in mors , ut , sicut ille morior sum et resurgo , ita et nos in nouitas uita amboleo . 
 et iterum : omnis quidem resurgo , sed non omnis inmuto . 
 cano enim tuba , et mortuus resurgo incorruptus , et nos inmuto . 
 et iterum : stilla autem ab stilla defero in claritas , sic et resurrectio mortuus . 
 item illic : semino in corruptio , surgo in incorruptio , et reliquus . 
 item illic : omnis nos repraesento oportet ante tribunal Christus , ut refero unusquisque proprius corpus suus , prout gero , siue bonus siue malum . 
 ad Thessalonicenses autem euidenter sum resurrectio designo , dico : nolo uos ignoro de dormio , ut non  , sicut et ceterus , qui spes non habeo . 
 si enim credo , quod Iesus morior sum et resurgo , ita et Deus is qui dormio per Iesus adduco cum is . 
 hic enim uos dico in uerbum Dominus , quia nos , qui uiuo , qui residuus sum in aduentus Dominus , non praeuenio is qui dormio . 
 quoniam ipse Dominus in iussus et in uox archangelus et in tuba Deus discendo de caelum , et morior , qui in Christus sum , resurgo primus ; deinde nos , qui uiuo , qui relinquo , simul rapio cum ille in nubes obuius Dominus in aer , et sic semper cum Dominus sum . 
 itaque consolor inuicem in uerbum iste . 
 plurimus sum enim de hic testimonium , qui hic causa adfirmo . 
 sed tu , ignoro , quis ambigo de resurrectio , qui sanctus expecto pro meritum , qui peccator metuo pro reatus . 
 hic enim resurrectio et ille qui cerno elementum demonstro , is sum dum arbor in aestas folium tectus , hiems venio , nudo ; succedo uero vernus , quasi resurgo , in ille qui prior sum folium tegmen uestio . 
 hic ostendo et ille qui iaceo semen terra ; qui commendo sulcus , si sum morior , cum multiplex fructus resurgo , sicut aio Paulus apostolus : stultus tu , qui semino non uiuifico , nisi prior morior . 
 qui omnis ad fides resurrectio mundus manifestus sum . 
 si enim resurrectio sum non sum , quis prosum iustus bene ago , quis noceo peccator male ? 
 decedo ergo cunctus in uoluptas suus , et facio unusquisque qui placeo , si iudicium sum non sum . 
 uel ille , improbus , non formido , quis ipse Dominus beatus apostolus aio : cum uenio , inquid , filius homo in sedes maiestas suus , congrego ante is omnis gens , et separo is ab inuicem , sicut pastor segrego agnus ab haedus , et statuo ouis quidem ad dextera , haedus autem ad sinister . 
 et hic dico : uenio , benedictus , percipio regnum ; ille autem : discedo ab ego , operarius iniquitas . 
 Atque , ut ipse Scriptura doceo , eo hic in supplicium aeternus , iustus autem in uita aeternus . 
  , sum resurrectio mortuus aut iudicium opus , quando iste facio Dominus ? 
 respondeo ergo tu Paulus apostolus , sicut alius incredulus , dico : si Christus non resurgo , inanis sum praedicatio noster , inanis sum et fides uester ' . 
 ad hic contristo presbyter , ab conspectus noster discedo , polliceor sum credo resurrectio iuxta series scribo sanctus , qui supra memoro . 
 sum autem tunc tempus Theudulfus diaconus urbs Parisiacaeus , qui sui uideo in aliquis sciolus , qui saepe de hic causa altercatio moueo . 
 hic autem de Parisius abscedo , andecavo uenio et sui Audoveus episcopus subdo propter antiquus amicitia , qui simul Parisius commoror habeo ; unde et ab Ragnimodus Parisiacaeus urbs episcopus saepe excommunico sum , cur ad eclesia suus , in qui diaconus ordino sum , redeo differo . 
 hic in tantus familiaritas cum praefor Andecavae urbs episcopus adhaereo , ut non sui possum ab is inportunitas discuto , pro is quod bonus mos et affectus pius sum . 
 facio sum autem , ut aedificaro super murus urbs solarium , de qui , caena epolum perfungor , discendo manus super diaconus sustento , qui in tantum sum crapulatus ab uinum , ut uix uel fingo gressus ualeo , puer que , qui praeeo cum lumen , nescio quis commoueo , pugno ceruix ferio . 
 qui impulsus , hic cum sui contineo non  , cum ipse impetus de murus praecipito sudarium que episcopus , qui balteus dependeo , adripio ; cum quis paene dilabor sum , nisi pes episcopus abbas uelociter amplectisgeo . 
 qui ruo super lapis , confringo os et cratis pectus , sanguis cum fel disruptus euomo , spiritus exalo . 
 sum enim et uinum dedo et in adulterium dissoluo . 
 cum autem scandalum , qui , sero diabulus , in monasterium Pectavensis ortus , in amplior cottidie iniquitas consurgo et Chrodieldo , adgrego sui , ut supra dico , homicida , maleficus , adulter , fugitiuus uel reliquus crimen reus , in seditio paro resedo , iubeo is , ut , inruo nox monasterium , abbatissa foris extraho . 
 at ille tumultus sentio  , ad sanctus crux arca sui deporto posco , - grauo enim dolor humor podagricus - scilicet ut uel is foueo auxilium . 
 et licet ubi ingredior uir , cereus accendo , cum arma huc illic que uagor per monasterium , inquiro is , introeo in oraturi , repperiio iaceo super humus ante arca sanctus crux . 
 tunc unus acerbus ceterus , qui ad hic scelus patro adgredior sum , ut abbatissa gladius divido , ab alius , ut credo diuinus prouidentia cooperor , culter percutio . 
 profluo uero sanguis , solus decubo , uotum , qui leuis concipio animus , non expleo . 
 interea Iustina praepono cum alius soror palla altar , qui sum ante crux dominicus , extinguo cereus , abbatissa operio . 
 sed uenio cum euagino gladius atque lancea , scindo uestis et paene sanctimunialis manus lanio , adpraehensa praepono pro abbatissa , quia tenebrae sum , excutio linteamen , ab caput solutus caesarius , detraho et usque basilica sanctus Helarus inter manus defero custodia mancipo ; adpropinquans que basilica , caelum modicum albisco , ubi cognosco non sum abbatissa , mox ad monasterium redeo puella praecipio . 
 reuerto que abbatissa adpraehendo , extraho et in custodia iuxta sanctus Helarus basilica in locus , ubi Basina meto habeo , retrudo , pono ad usteus custos , ne quis ullus captiuae praebio auxilium . 
 Exinde nox sub obscurus adgredior monasterium , cum nullus fulgor accensi lumen potior , extractum prumptuarium cupa , qui olim pix linio siccus remaneo , ignis iniecio , facio que fa magnus de hic incendium , cunctus monasterium supellex rapio , hic tantum quod fero non possum relinquo . 
 hic autem gero sum ante septem dies pascha . 
 Cumque episcopus hic omnis grauiter fero neque ualeo seditio diabolicus mitigo , mitto ad Chrodieldes , dico : ' relinquo abbatissa , ut in hic dies in hic carcer non reteneo ; alioqui non celebro pascha Dominus , neque baptismum in hic urbs ullus catecuminus obtineo , nisi abbatissa ab uinculo qui teneo iubeo absoluo . 
 quod si neque sic uolo , collecio ciuis , aufero is ' . 
 hic is dico , statim Chrodieldi percussor deputo , dico : ' si is uiolenter quis aufero tempto , statim is gladius percutio ' adsum enim dies ille Flavianus , nuper domesticus ordino , qui ops abbatissa sanctus Helarus ingressus basilica absoluo . 
 inter hic ad sepulchrum sanctus Radegundi homicidium perpetro , et ante ipse beatus crux arca quidam per seditio trunco sum . 
 cumque hic furor , superuenio dies , per Chrodieldes superbia augeo et assiduus caedes uel reliquus plaga , qui supra memoro , ab seditionaria perpetro atque ita hic iactantia tumesco , ut consubrina suus Basina altior coturnus dispicio , ille paenitentia ago coepio , dico : ' erro sequor Chrodieldi iactantia . 
 et ecce ! 
 dispectus habeo ab idem et abbatissa meus contumax exsisto ' . 
 et conuerto , humilio sui coram abbatissa , expeto pax is ; sum que pariter unus animus idem que uoluntas . 
 denique , hortus igitur scandalum , puer qui cum abbatissa sum , dum seditio , qui Chrodieldo scola commoueo ,  , puer Basina percutio , qui cado et morior sum . 
 at ille post abbatissa ad basilica confessor confugio , et ob hic Basina , relinquo abbatissa , discedo ; sed puer iterum per fuga labor , in pax , qui prior habeo , redeo . 
 postea uero multus inter hic scola inimicitia oro sum ; uel quis umquam tantus plaga tantus que strages uel tantus malus uerbum possum explico , ubi uix praetereo dies sine homicidium , hora sine iurgium uel momentum aliqui sine fletus ? 
 hic autem Chhildebertus rex audio , legatio ad Gunthramnus rex dirigo , ut scilicet episcopus , coniunctum de uterque regnum , hic qui gero sanctio canonicus emendo . 
 ob hic causa Chhildebertus rex mediocritas noster persona cum Eberegiselus Agripinensis et ipse urbs pectavae Maroveus episcopus iubeo adsum ; Ghunthramnus uero rex Gundigisilus Burdegalensis cum prouincialis suus , is quod ipse metropolis hic urbs sum . 
 sed nos resulto coepio , dico , quia : ' non accedo ad hic locus , nisi saeuus seditio , qui per Chrodieldes surgo , iudex districtio praemor ' . 
 pro hic causa Maccones tunc tempus comes profero praeceptio sum , in qui iubeo , hic seditio , si resisto , uis oppraemo . 
 hic audio Chrodieldi , sicarius istus cum arma ante usteus oraturius adsto iubeo , ut scilicet repugno contra iudico , si uis uello infero , pariter resultao . 
 unde necessarius sum hic comes illic cum arma procedo et quidam caedo uectis , nonnullus telum transfigo et acriter resulto gladius ictus adfectus obpraemo . 
 qui cum Chrodieldi cerno , accipio crux dominicus , qui prior uirtus dispicio , in obuius egredior , dico : ' nolo super ego , quaeso , uis infero , qui sum regina , filia rex rex que alter consubrina ; nolo facio , ne quando uenio tempus , ut ulciscor ex uos ' . 
 sed uulgus paruus pendeo qui ab is dico , inruo , ut dico , supra hic resulto , uincio ab monasterium extraho , atque ad stipes extensus , grave caedo , alius caesaries , alius manus , nonnullus auris naris que decedo , seditio depraetto quiesco . 
 tunc resideo sacerdos qui adsum super tribunal aeclesia , adsum Chrodieldo , multus in abbatissa iactans conuitium cum crimen , adserens , is uir habeo in monasterium , qui induo uestimentum muliebris pro femina habeo , cum sum uir manifesto declaro , atque ipse abbatissa famulor assiduus , indico is digitus : ' in ipse ' . 
 qui cum in uestis , ut dico , muliebris coram omnis adsteto , dico , sui nihil opus possum uirilis ago ideo que sui hic indumentum muto . 
 abbatissa uero nonnisus tantum nomen nossum , sui que is numquam uideo neque cum idem colloquium habeo prŏfiteor sum , praesertim cum hic ample quam quadraginta ab urbs pectavus mille dego . 
 Igitur abbatissa de iste crimen non conuinco , adicio : ' qui enim sanctitas in hic abbatissa uersor , qui uir eunuchus facio et sui cum habito imperialis ordo praecipio ? 
 ' interrogo abbatissa , sui de hic ratio nihil scio respondeo . 
 interea cum hic nomen puer eunuchus profero , adsum  archiater , dico : ' puer iste , paruolus cum sum et infirmo in femur , dispero coepio habeo ; mater quoque is sanctus radegundes adeo , ut is aliqui studium  impendo . 
 at ille , ego uoco , iubeo , si possum , aliquis adiuvao . 
 tunc ego , sicut quondam apud urbs constantinopolitanus medicus ago conspicio , incido testicolus , puer sanus genetrix maestus restituo ; nam nihil de hic causa abbatissa scio cognosco ' . 
 sed cum neque de hic res abbatissa potuisseo culpabilis reppereo , alius coepio Chrodieldo calumnia saeuus infero , qui adsertio responsio que , quia in iudicium , qui contra idem scribo sum , habeo insero , ipse magis exemplar lectio libet indo . 
 exemplar iudicium . 
 dominus gloriosissimus rex episcopus qui adsum . 
 propitio diuinitas , pius atque catholicus populus do princeps , qui concessus sum regio , rectus suus causa patificio religio , intellego , sacrosanctus participo spiritus , is qui dominor sui socio et constabilio decretum . 
 et quia ex iussio potestas uester , cum ad Pectaua ciuitas pro conditio monasterium sanctus recordatio  conuenio , ut altercatio inter abbatissa idem monasterium uel monacha , qui de ipse grex non saluber deliberatio  sum , ipse discepto , agnusco debeo : euoco pars , interrogo Chrodieldae uel Basina , quare tam audacter contra suus regula , foris monasterium confringo ,  et hic occasio congregatio aduno discedo sum ; qui respondeo , profesdo sum , fama , nuditas , insuper et caedes sui iam non fero periculum ; adicio etiam , is quod diversus is in balneum lauo incongruus , ad tabula ipse luso atque saecularis cum abbatissa refeceo , etiam et sponsalia in monasterium facio sum ; de palla olosiricus uestimentum nepta suus temerarius facio ; foliola aureus , qui sum in gyro palla , inconsultus susfero et ad collum nepta suus facinorosus suspendo ; uitta de aurum exorno idem nepta suus superfluo facio , barbaturia intus eo quod celebro . 
 interrogo abbatissa , quis ad hic respondeo , dico , de fames qui conquiro , secundum quod tempus paenuria permittereo , numquam ipse nimius aegestas  . 
 de uestimentum uero dico , si quis is arcellula scruto , ample is habeo , qui necessitas indego . 
 de balneum uero qui oppono , refero hic facio dies quadraginsimus , et pro calx amaritudo , ne lauo nocio nouitas ipse fabrica , iubeo domnus Radegundemus , ut seruio monasterium publicus hic usito , donec omnis odor noceo discido . 
 qui per quadraginsima usque  in usus famula sum . 
 ad hic Chrodieldes respondeo : ' et postea similiter multus per tempus lauo ' . 
 refero abbatissa , sui neque probo qui dico et sui nescio , si facio sum ; sed adhuc inculpo idem , uel si ipse uideo , cur abbatissa non prodeo . 
 de tabula uero respondeo , etsi ludo uiuo  Radegunda , sui minus culpa respicio , tamen neque in regula per scribo prohibeo neque in canon refero . 
 sed ad iussio episcopus repromitto , ceruix sui inflecto per paenitentia quisquis iubeo impleo . 
 de conuiuium etiam aio , sui nullus nouus facio consuetudo , nisi sicut actus sum sub domna Radegunda , sui christianus fidelis euglogiae offero , neque sui comprobo cum ille ullatinus convivo . 
 de sponsalia quoque aio , coram pontifex , clerus uel senior pro neptis suus orfanolo arra accipio , et tamen , si hic culpa sum , uenia sui coram cunctus peto , prŏfessus sum ; tamen neque tunc conuiuium in monasterium facio . 
 de palla qui repoto , profero monacha nobilis , qui is mafors olosyricus , qui de parens defero , munus causa concesso , et inde pars abscido , unde qui uolo et facio ; de reliquus uero , quantum oportunus sum , ad orno altar palla condignus condedo et de ille incido , qui palla supersum , purpura nepta suus in tonica pono ; qui ubi do dico , qui monasterium prosum . 
 qui per omnis donatrix Didimia confirmo . 
 de foliolum aureus et uitta aurum exorno Maccon famulus tu praesens testis adhibeo , is quod per manus is ab sponsus puella praedico neptus suus XXm solidus accipio , unde hic publicus facio , neque de res monasterium quisquam ibi  sum . 
 interrogo Chrodieldi cum Basina , si forsitan aliquis abbatissa , qui absum , adulterium reputo , siue quis homicidium uel maleficium facio aut crimen capitalis , qui percutio , edico . 
 respondeo profero , non habeo sui aliquis , nisi per hic qui dico is iste facio contra regula proclamo . 
 ad extremus pro peccatum , quia claustrum disruptus sum et miser licesco sine disciplina abbatissa suus qui uolo committo per tot mensus spatium , qui credo innocens monacha , nos profero prignans . 
 qui per ordo discutio neque inuenio crimen , qui abbatissa deico , de leuior causa paternus communitio contesto sum , ut hic nultlatinus deinceps pro reprehensio repeto . 
 tunc nos percontor causa adverdo pars , qui maior crimen conmitto , is sum qui praedicatio suus sacerdos intra monasterium , ne foris procido , dispicio , pontifex conculco et in summus contemptus in monasterium relinquo , confringo sera et ianua , inreo facio , discedo et ad suus peccatum alius tracio transgresdo sum . 
 insuper et cum Gundegysilus pontifex cum suus prouincialis , pro ipse causa commoneo , per praeceptio rex Pectauis accedo et ad audientia is ad monasterium conuoco , dispicio communitio , ipse occurro ad beatus Helarus confessor basilica , qui ipse commoror , accedo , ut condecet pastor sollicitudo , dum commoneo , facio seditio , fustes tam pontifex qui minister adficio et intra basilica fundo sanguis levita . 
 dehinc ex iussio domnus princeps , cum uir uenerabilis Theutharius presbyter in causa directus sum et statuo sum , quando iudicium facio , non expecto tempus , monasterium seditiosissimus , accendo in curtus cupio , uectis atque securis confringo postitium , ignis accendo , intra septum caedo et uulnero monachas in ipse oraturium , spolio monasterium , denudo et discindo capillus abbatissa , grauiter ad ridiculus duco et traho per compitum et in locus retrudo , etsi non ligo , neque liber . 
 superuenio dies pascha festum per saeculum , offero pontifex pro condempno pretium , ut expecto uel baptismum , neque ullus suasio hic impetro uox subplicus , atque respondeo Chrodielda , is quod talis facinus neque sco neque iusso , adhuc chrodielde assero ad intersignum suus , ne ab suus interficio , obtentus sum ; unde certus sum tracto , quis ex hic do intellego , qui addo crudelitas , ad sepulchrum beatus Radegundus fugio seruus monasterium suus occido et scelus crisceo nihil petendus sanavo ; sed per sui post intro monasterium coepio , et ad domnus iussio , ut seditiosus ille in publicus repraesento , nolo adquiesco et contra rex praeceptum magis arma teneo et sui sagitta uel lancea contra comes et plebs indignanter eregeo . 
 hinc dinuo  ad audientia publica , extraho crux sanctus sacratissimus occulo et ad iniuria , indicenter , ad culpa , qui postea restituo ago sum in ecclesia . 
 qui tot capitalis agnosco facinus neque refreno , sed iugiter magis auctus crimen , dico nos idem , ut abbatissa pro culpa uenia peto aut qui male direpo sum emendo ; et nolo hic facio , sed magis de is interfectio tracto , qui publicus sum profesdo : resero ab nos et recensitus canon , uideo sum aequus , ut is usque quod dignus ago paenitentia , a commonio priuo et abbatissa suus locus permaneo restituo . 
 hic nos pro uester iussio , qui eclesiasticum pertineo ordo , circumspicio canon , absque persona aliquis acceptio suggero perago . 
 de ceterus qui de res monasterium uel instrumentum carta domnus rex parens uester de locus subripio sum , qui sui habeo profesdo sum , sed nos inoboedio nullatenus sum uoluntarius reddituraa , qualiter uester uel anterior princeps merx aeternus permaneo , ad locus instauratio uester pietas atque potestas sum auctoritas regius cogo reformo ; neque ipse ad locus , qui tam impius atque profaner  , ne peus prouenio , uel redeo concedo uel permitto iterum adspiro , quatenus , hic in integer , praesto Dominus , restituo , sub catholicus rex totus adquero Deus , nihil perdo  , ut status conseruo tam pater quam canon nos proficio ad cultus , uos propago ad fructus . 
 Christus uos dominus alo rego que , regnum tribuo prolixior uita que confero beatus . 
 post hic cum , emitto iudicium , ab communio sum suspendo , abbatissa etiam in monasterium restituo , hic ad Childebertus rex peto , adicio malum supra malum , denomenao scilicet rego persono quidam , qui non solum cum ipse abbatissa adulterium exerceo , uerus etiam ad inimicus is  cottidie nuntia deporto . 
 qui audio rex , mitto qui is uincio adduco . 
 sed cum discutio nihil crimen in is inuenio sum , abscedo iubeo sum . 
 ante hic uero dies cum rex in oraturi domus Mariligens ingredior , uideo puer is homo ignotus eminus adstans dico que ad is : ' quis sum tu et unde uenio , aut qui sum opus tuus ? 
 non enim ab nos agnuscer ' . 
 ille quoque respondo , quia : ' de uos sum ' , dico cito eiicio extra oraturi , interrogo . 
 nec mora , confiteor , dico ab Fredegunda regina sui transmissus ad interficio rex , dico que : ' duodecim uir sum ab is transmitto , sex hic uenio , alium uero sex sessiona remaneo ad decipio filius rex . 
 et ego cum locus praestulo , ut rex Childeberthus in oraturium percutio distino , timor perterreo , non delibero impleo qui uolo ' . 
 hic cum dico , confestim saeuis do supplicium , diuersus nomino socius . 
 qui per locus singulus inqueseo , alius carcer mancipo , alius manus incido relinquo , nonnullus naris auris que amputo , ad ridiculus laxo . 
 Plerusque tamen ex uincio supplicium genus metuo , proprius sui confodio mucro , nonnullus etiam inter supplicium deficio , ut rex ultio patro . 
 Sunnigysilus uero iterum turmenta addico atque cotidia uirga lorum que caedo ; et conputrisco uulnus , cum primus , decurro pus , coepio ipse uulnus claudo , iterum renouo ad poena . 
 in hic tormentum non solum de mors Chilpericus rex , uerus etiam diuersus scelus sui admitto confiteor sum . 
 inter qui confessio addedo etiam , Egidius remensis episcopus socius sum in ille Rauchingus , Ursio atque  consilium ad interficio Childeberthus rex . 
 nec mora , rapio episcopus et ad Metensis urbs , cum sum ualde ab aegrotatio longinquo defessus , adduco ; ibi que sub custodia dego , rex episcopus arcessio ad is examinatio praecipio , scilicet ut in initium mensis octo apud Uiridunensis urbs adsum debeo . 
 tunc ab alius sacerdos increpo , cur homo absque audientia ab urbs rapio et in custodia retrudo  , permitto is ad urbs suus redeo , dirigo epistula , ut supra dico , ad omnis regnum suus pontifex , ut medius mensis nonus ad discutio in urbs supradictus adsum debeo . 
 sum enim pluvia ualidus , aqua inmensus , rigor intolerabilis , dissoluo lutum uia , amnis litus excido ; sed praeceptio regius obsisto nequeo . 
 denique conuenio , pertrago sum usque Metinsis urbs , ibi que et praefor Egidius adsum . 
 tunc rex inimicus is sui regio que proditor sum pronuntio , Ennodium ex dux ad negutium dirego prosequor , qui propositio primus hic sum : ' dico ego , o episcopus , quis tu uideo sum , ut , relinquo rex , in qui urbs episcopatus honus fruor , Chilpericus rex amicitia subdo , qui semper inimicus dominus noster rex sum probo , qui pater is interficio , mater exilium condemno regnum que peruado , et in hic urbs , qui , ut dico , iniquus pervasio ordo suus dominium subiugo , tu ab idem possessio fiscalis praedium mereo ? 
 ' ad hic ille respondeo : ' qui sum amicus rex Chilpericus , nego non possum , non tamen contra utilitas rex Childeberthus hic amicitia pullulo . 
 uilla uero , qui memoro , per iste rex charta emereo ' . 
 tunc profero idem in publicus , nego rex sui hic largeo sum ; requesio que Otto qui tunc refrendarius sum , qui ubi subscriptio meditor teneo , adsum , nego sui subscribo . 
 confingo enim sum manus is in hic praeceptio scribo . 
 in hic igitur causa primus episcopus fallax reperio sum . 
 post hic epistula prolao sum , in qui multus de improperium Brunichils teneo , qui ad Chilpericus scripio sum , similiter et Chilpericus ad episcopus dilo , in qui inter reliquus habeo insero , quia : ' si radix quilibet res incido non sum , culmus , qui terra sum edo , non arisco ' . 
 unde prorsus manifestus sum , ideo hic scribo , ut , supero Brunichildus , filius is obpremeo . 
 nego sui episcopus hic epistula uel mitto suus nomene uel suscipeo ab rescriptum Chilpericus . 
 sed puer is familiaris adsum , qui hic nosco titulus per thomus charta comprehensus teneo , unde non dubius sum resideo , hic ab idem directus . 
 deinde profero sum pactio quasi ex nomen Childeberthus atque Chilpericus rex , in qui teneo insero , ut , eicio Cunthchramnus rex , hic duo rex inter sui is regnum urbs que divido ; sed nego hic rex cum suus facio consilium , dico , quia : ' tu committo patruus meus , ut inter ille bellum  consurgo , unde facio sum , ut commoueo exercitus Biturica urbs pagus que Stampensis uel Mediolanensis castrum adterreo atque depopulo . 
 in qui bellum multus interempio sum , qui , ut puto , anima sum Deus iudicium de tuus manus requiro ' . 
 hic episcopus nego non possum . 
 Scribo enim iste in regero Chilpericus rex in unus scrinium pariter sum reperio atque tunc ad is peruenio , quando , interimo Chilpericus , thesaurus is de Calensis Parisiacaeus urbs uilla ablo ad idem dilor sum . 
 Cumque de huiuscemodi causa altercatio diu traho , adsum et abbas Epifanius basilica sanctus Remegus , dico , quod duo mille aureus species que multus pro conseruandus rex Chilpericus amicitia accipio . 
 Adsteteruntus que etiam et legatus , qui cum idem ad memoro rex sum , dico , quia : ' nos relinquo , solus cum idem diu colloquor sum ; de qui uerbum nihil intellego , nisi supradictus excidium prosecutio in posterus cognuscens ' . 
 hic is nego , abbas , qui sum semper in hic consilium archanus particeps , locus homo que denomino , ubi et qui aureus , qui dico , defero , et qualiter de excidium regio atque rex Gunthchramnus conuenio sum , ut gero sum , ex ordo denarro . 
 qui et ille conuinco deinceps sum confiteor . 
 hic audio episcopus , qui evoco sum , et in tantus malus sacerdos Dominus contueor sum satelles , suspiro de hic triduanus tempus spatium deprecor tracto , scilicet ut forsitan resipisco Egidius ullus modus repperio possum , per qui sui ab hic noxus , qui is obicio , excuso ualeo . 
 sed inluciscor dies tertius , conuenio in ecclesia , interrogo episcopus , si aliquis excusatio habeo , edico . 
 at ille confundo aio : ' ad sententia dandus super culpabilis ne moror ; nam ego nosco , ego ob crimen maiestas reus sum mors , qui semper contra utilitas hic rex mater que is abeo , atque per meus consilium multus sum gero certamen , qui nonnullus Gallia locus depopulatus sum ' . 
 hic episcopus audio atque lamento frater obpropris , obtineo uita , ipse ab ordo sacerdotalis , lectus canon sanctio , remoueo . 
 qui statim ad Argentoratinsis urbs , qui nunc Strateburgum uoco , deduco , exilium condemno sum . 
 in qui locus Romulfus , filius Lupus dux , iam presbiterius honor praeditus , episcopus subrogo sum , Epifanium abbas officium , qui basilica sanctus Remegius praesum , remotus . 
 multus enim aurum argentum que in hic episcopus regero pondus sum reperio . 
 qui autem de ille iniquitas militia sum , regalis thesaurus sum inlatus ; qui autem de tributum aut reliquus ratio eclesia inuenio sum , inibi relinquo . 
 in hic sinodus Basina , Chilpericus rex filia , qui supra cum chrodielde ab communio remotus dico , coram episcopus solus prosterno , uenia peto , promitto sui cum caritas abbatissa monasterium ingredior atque de regula nihil transcendo . 
 Chrodieldo autem obtestor sum , quod , leoboverus abbatissa in hic monasterium commoror , ibidem numquam ingredior . 
 sed uterque rex uenia inpertio deprecor sum , et sic in communio recipio ,  regredior iussus sum , scilicet ut Basina in monasterium , ut praefo sum , regredio , Chrodieldo uero in uilla , qui quondam Waddo superior memoro sum , sui ab rex concessus , resedeo . 
 filius autem ipse Waddo per pectavus uagor , diuersus committo scelus , homicidium furtum que nonnullus . 
 nam inruo ante hic tempus super negutiator , sub nox obscuritas is gladius trucido aufero que res is ; sed et alius tribunitia potestas uir circumuenio dolus interficio , deripio res is . 
 qui cum maccus comes reprimo nitor , hic praesentio expeto rex . 
 iens autem comes , ut debitum fiscus seruitium solita debeo infero , adsum et hic coram rex , offero balteus magnus ex aurum lapis que pretiosus orno gladius que mirabilis , qui capulum ex gemma hispanus aurum que dispono sum . 
 Cumque rex hic scelus , qui audio , ab hic cognosco manifesto perpetro , uinco is catena praecipio atque turmenta subdo . 
 qui dum torqueo , thesaurus pater abscondo , qui de res Gundovaldus superior memoro pater diripio , revelo capio . 
 nec mora , dirigo uir ad inquero inmensus multitudo aurum argentum que atque diuersus species et aurum gemma que exorno reperio , qui thesaurus regalis infero . 
 post hic , senior caput plecto , iunior exilium damno . 
 Chuldericus uero Saxus post diuersus scelus , homicidium , seditio multus que alius improbus , qui gero , ad Ausciensis urbs , in qui possessio uxor sum , abeo . 
 Cumque rex , audio is improbitas , iubeo is interficio , quidam nox ita crapulatus sum uinum , ut , ab is suffoco , morior in stratum suus repperio . 
 adsero enim in ille superior scelus nomino , quod sacerdos Dominus in basilica sanctus Helarus per Chrodieldes caesum sum , hic sum signifer ; ulciscor que sum Deus , si ita sum , iniuria seruus suus . 
 in hic autem annus tantus terra nocturnus tempus splendor inlucesco , ut medius puto dies ; sed et globum similiter igneus per nox tempus saepe per caelum curro mundus que inlumino uideo sum . 
 dubietas pasca sum ob hic , quod in cyclus Uicturus luna pascha scribo fio . 
 sed ne christianus ut Iudaeus sub hic luna hic solemnis celebro , addo : Latinus autem luna ob hic multus in Gallia luna celebro , nos autem  tamen studiosus , sed fons Hispania , qui diuinitus impleo , in noster pascha repleo sum . 
 Terra motus facio sum magnus Kalendae mensis , dies , primus mane , cum lux redeo capio . 
 sol  perfero mensis medio , et ita lumen is minuo , ut uix , quantum quintus luna cornu retineo , ad luceo habeo . 
 Pluvia ualidus , tonitruum in autumno grauis , aqua autem nimium inualesco . 
 uivariensim Avennicus que urbs grauiter lues inguinarius deuasto . 
 annus igitur Childeberthus ,  autem rex quidam episcopus de transmarinus pars ad Toronicus urbs aduenio nomen Symon . 
 hic nos euersio Anthiocia urbs enuntio , adserens sui de Arminia in Persis captiuo sum . 
 Rex enim Persa , inrumpo Arminii terminus , praeda ago eclesia que ignis succendo et hic sacerdos cum populus suus , ut dico , captiuus abduco . 
 tunc etiam et basilica sanctus quadraginta octo martyr , de qui in liber miraculum memini , qui in ille regio patior sum , obpleo lignum congeria , pix tergus que suellinus inmixtus , subpono ardeo fax , succendo nisi sum ; sed nequaquam ab ignis apparatus incendium conpraehendo , sic que uideo magnale Deus , recedo ab is . 
 audio autem quidam episcopus iste memoro sacerdos abductio , dirigo pretium per homo suus ad rex Persa . 
 quod ille suscipio , relaxo ab seruitus uincolus episcopus iste . 
 ex hic ergo discedo regio , Gallia sum adgredior , ut aliquis consolatio ab deuoueo accepo ; qui nos , ut praefo sum superior , hic refero : homo sum in Anthiocia ualde deuoueo in elymosinum , coniunx atque liber habeo , neque umquam is in omnis uita suus dies praetereo , postquam quidam proprius habeo coepio , qui sine pauper aepulus praelibo . 
 hic unus dies , cum circueo urbs usque ad uesper et repperio non possum egenus , cum qui cybus capio possum , egredior foris porta , cum nox inruo , reperio uir in uestis albus cum duo alius sto , qui aspicio , quasi Loth ille antiquus memoro historia , terror suffundo , aio : ' et forsitan peregrinus sum dominus meus , digno accedo ad domus seruus suus , et sumo aepulus , quiesco in stratum ; mane autem proficisco uia , qui uolo ' . 
 qui ille , qui sum senior , teneo sudarium in manus suus , aio : ' non possum , o homo Deus , cum Simeon uester hic urbs saluo , ne subuerto ? 
 ' et eleuo manus , excutio sudarium qui teneo super medietas urbs , et statim  omnis aedificium uel quicumque ubi  sum ; ibi que obpredior sum senex cum infans , uir cum mulier , atque uterque sexus intereo . 
 Quod ille cerno , tam de persona uir quam de sono ruina hebes effectus , ruo in terra et facio sum uelut morior . 
 eleuo que iterum uir ille manus cum sudarium quasi super alius medietas urbs , adprehensus sum ab duo socius , qui cum is sum , atque obsecro terribilis sacramentum , ut indulgeo medietas urbs , ne ruo ; mitigo que ab furor , sustenuit manus suus , atque eleuo homo , qui corruo in terra , aio : ' uado ad domus tuus . 
 ne timeo ! 
 filius enim tu cum uxor et omnis domus tuus saluus sum , neque quisquam ex is pereo ; costodisco enim tu oratio assiduus et elymosinus , qui cotidia exercus in pauper ' . 
 et hic dico , discedo ab oculus is neque is appareo ultra . 
 ille autem regredior in urbs , reperio urbs medietas diruo atque subuerto cum homo pecus que , ex qui nonnullus ab ruina deinceps extractum sum mortuus , paucus debilito reperio sum uiuo . 
 uerumtamen neque ille casso sum , qui uir hic ab ipse , ut ita dica , angelus Dominus sum effor . 
 Nam uenio , omnis domus suus incolomis reperio , tantum funus propinquus , qui in alius domus efficio sum , lamento , protego que is in medius iniquus dexter Dominus cum domus suus , saluo que sum ab periculum mors atque uelut memoro Loth quondam in Sodoma . 
 at in Gallia Masiliensis provintia morbus saepe nomino inuado . 
 Andecaui ,  atque Cenomanici ualidus fama opprimo . 
  sum enim hic dolor iuxta ille qui Dominus aio in euangelium : sum pestilentia et fames et terra motus per locus ; et exurgo pseudochristus et pseudopropheta et do signum et prodigium in caelum , ita ut eligo in error mitto , sicut praesens gero sum tempus . 
 quidam enim ex Biturigo , ut ipse postmodum sum prŏfiteor , dum saltus silua ingressus lignum caedo explendus opus quidam necessitas , musca is circumdo examen , qui de causa per biennium amens sum habitus ; unde intellego do ,  emissio sum nequitia . 
 post hic , transigo urbs propinquus , Arelatensis provintia adeo ibi que induo pellis quasi relegiodo oro . 
 ad qui inludo pars aduerto diuino is tribuo facultas . 
 ex hic , ut in maior proficio scelus , commoueo ab locus , provintia memoro desero , Gabalitanus regio terminus sum ingressus , profero sui magnus atque profiteor sui non metuo Christus , adsumptus sui cum mulier quidam pro soror , qui Maria uocito facio . 
 confluo ad is multitudo populus , exhibeo infirmus , qui contingo sanitas reddo . 
 confero etiam is aurum argentum que atque uestimentum hic qui ad is conuenio . 
 Quod ille , qui facile seduco , pauper erogo , prosterno sui solus , effundo oratio cum mulier memoro , et surgo sui iterum ab circumsto adoro iubeo . 
 praedico enim sum et quidam morbus , quidam damnum provenio denuntio , paucus salus sum . 
 sed hic omnis diabolicus ars et praestigium nescio qui ago . 
 seduco sum autem per is multitudo inmensus populus , et non solum rusticus , uerus etiam sacerdos eclesiastix . 
 sequor autem is ample tres mille populus . 
 interea coepio quidam spolio atque praedo , qui in iter reperio ; spolium tamen non habeo largior . 
 episcopus atque ciuis moena mors intento , is quod ab hic adoro dispicio . 
 ingressus autem uellavae urbs terminus , ad locus qui Anicius uocito accedo et ad basilica propinquus cum omnis exercitus resisto , instruo acies , qualiter Aurilius , ibidem tunc consisto episcopus , bellum infero , mitto etiam ante sui nuntius , homo nudo corpus salto ad que ludo , qui aduentus is adnuntio . 
 Quod stupeo episcopus , dirigo ad is uir strenuus ,  , quis sui uolo iste qui gero . 
 unus autem ex hic , qui sum senior , cum sui inclino , quasi osculor genu is atque discutio uia ille , iubeo is adprehendo spolio . 
 nec mora , ille , euagino gladius , in frustra concido , cado que Christus ille , qui magis Antechristus nomino debeo , et morior sum ; dispergo qui sum omnis , qui cum is sum . 
 Maria autem ille supplicium dedo , omnis fantasmo is atque praestigia publico . 
 nam homo ille , qui ad sui credo diabolicus circumuentio turbo , numquam ad sentio integer sum reuertor , sed hic semper quasi Christus , Maria autem ille pars deitas habeo profito . 
 sed et per totus Gallia emergo plerusque , qui per hic praestigia adiungo sui muliercula quidam , qui debaccho sanctus is confiteor , magnus sui in populus praefero ; ex qui nos plerosque uideo , qui obiurgo reuoco ab error nisi sum . 
 Ragnimodus quoque Parisiacaeus urbs episcopus obeo . 
 Cumque germanus is Faramodus presbyter pro episcopatus concurro , Eusebius quidam negotiator genus Syrus , do multus munus , in locus is subrogo sum ; hic que , accepto episcopatus , omnis scola decessor suus abicio , Syrus de genus suus eclesiasticus domus minister statuo . 
 obeo et Sulpitius Bituricus urbs pontifex , cathedra que is Eustasius Agustidunensis diaconus sum sortitus . 
 inter Tornacensis quoque francus non mediocris disceptatio sum orior , pro is quod unus filius alter filius , qui soror is in matrimonium accipio , cum ira saepe obiurgo , cur , coniunx relinquo , scortum adeo . 
 Qui iracundia , cum emendatio criminatum non succedo , usque adeo effero sum , ut inruo puer super cognatus suus , is cum suus interficio atque ipse ab hic , cum qui uenio ille , prosterno neque remaneo quispiam ex uterque nisi unus tantum , qui percussor desum . 
 ex hic parens uterque inter sui saeuio ab Fredegunda regina plerumque arguo , ut , relinquo inimicitia , concors facio , ne pertinatia lis in maior subueho scandalum . 
 sed cum idem uerbum lenis placo nequeo , uterque bipennis compesco . 
 inuito etenim ad epulum multus , hic in unus tres facio sedeo subsellium ; cumque in is prandium elongo sum spatium , ut nox mundus obruo , ablatus mensa , sicut mos Francus sum , ille in subsellium suus , sicut loco sum , resedo . 
 poto que uinum multus , in tantus crapulo sum , ut puer is madefao per angulus domus , ubi quisque conruo , obdormio . 
 tunc ordino ab mulier uir cum tres securis ab tergum hic tres adsteto , ille que conloquens , in unus , ut ita dica , adsultus puer manus libro , homo percello , ab epulum sum discessus . 
 Nomen quoque uir Charivaldus , Leodovaldus atque Ualdenus . 
 qui cum parens perfero sum , custodio arcte Fredegunda coepio , dirigo nuntius ad Childeberthus rex , ut comprehensus interficio . 
 conmotus autem pro hic causa Campanensis populus , dum mora innecto , hic , suus eripio auxilium , ad locus alius propero . 
 post hic autem legatus ad Gunthchramn rex mitto , dico : '  dominus meus rex usque parisius , et arcesso filius meus , nepos suus , iubeo is baptisma gratia consecro ; ipse que de sanctus lauacrum excipio , tamquam alumnus proprius habeo digno ' . 
 hic audio rex , commoueo episcopus , is sum aetherius Lugdonensis , Siacrium Agustidunensis Flauus que Cavillonensis uel reliquus , qui uolo , Parisius accedo iubeo , indeco sui postmodum  . 
 sum etiam ad hic placeo multus de regnum is tam domestici quam comes ad praeparandus regalis expensa necessarius . 
 Rex autem , deliberatio ago , ut ad hic debeo accedo , pes sum dolor prohibeo . 
 postquam autem convaleo , accedo Parisius , exinde ad rotoialinsis uilla ipse urbs propero , euoco puer , iubeo baptisterium praeparo in uicus Nemptudorum . 
 dum autem hic ago , legatus Childeberthus rex accedo ad is , dico : ' non enim iste nuper nepos tuus Childebertho polliceor sum , ut cum inimicus is amicitia conlegaer . 
 sed in quantum cerno , nihil de promissio tuus custos , sed potior qui promitto praetermitto et puer iste in urbs Parisiacaeus cathedra rex statuo . 
 Iudico enim Deus , quia non reminiscor , qui ultro polliceor sum ' . 
 hic hic dico , rex aio : ' promissio , qui in nepos meus Childeberthus rex statuo habeo , non obmitto . 
 nam ille non oportet scandalizo , si consubrinus is , filius frater meus , de sanctus suscipio lauacrum , quia hic petitio nullus christianus debeo abnuo . 
 Eus que ego , ut Deus manifesto nosco , non calliditas aliquis , sed in simplicitas pus cor ago cupio , quia offensus diuinitas incurro formido . 
 non sum enim humilitas gens noster , si hic ab ego excipio . 
 si enim dominus proprius famulus de sacer fons suscipio , cur et ego non licet propinquus parens excipo atque filius facio per baptismum gratia spiritalis ? 
 abscedo nunc et nuntio dominus uester : ; pactio , quam tu cum pango , custodio cupio inlibao ; quam si tuus conditio noxa non obmitto , ab ego prorsus omitto non queeo ; ' . 
 et hic dico , legatus discedo , rex accedo ad lauacrum sanctus , offero puer ad baptizo . 
 Qui excipio , Chlotharius uocito uolo , dico : ' cresco puer et hic sum nomen  atque talis potentia polleo , sicut ille quondam , qui nomen indeptus sum ' . 
 qui misterium celebro , invito ad epulum parvolus multus munus honoro . 
 similiter et rex ab idem inuito , plerusque donum refertus abscedo et ad Cavillonensis urbs redeo statuo . 
 incipio de uirtus uel de transitus Aredius abbas , qui hic annus terra relinquo , uoco Dominus , migro ad caelum . 
 Lemovicina urbs incola sum , non mediocris regio suus ortus parens , sed ualde ingenuus . 
 hic Theodobertus rex trado , aulicus palatinus adiungo . 
 sum enim tunc tempus apud urbs Triverica uir eximius sanctitas Nicetius episcopus , non solum in praedicatio admirabilis facundia , uerus etiam in opus bonus atque mirabilis  habeo in plebs . 
 qui intueor puer in rex palatium , nescio quis in uultus is cerno diuinus , praecipio is sui sequor . 
 at ille , relinquo rex palatium , sequor sum is . 
 Cumque ingredior in cellula , de hic qui ad Deus pertineo confabulor , expeto adulescens ab beatus sacerdos sui corrigo , ab is edoceo , ab is inbeo atque in diuinus uolumen ab idem exerceo . 
 Cumque in hic studium flagrantia cum antestete memoro dego , tonsoro iam caput , quidam dies , psallo clericus in ecclesia , discendo columba ex camera , qui leuiter uolito circa is , resideo super caput is , ille indico , ut opinor , is spiritus sanctus gratia iam repleo . 
 quam cum ille non sine pudor conor abigo , hic paululum circumuolo , iterum super caput is aut super scapula resedo ; qui non modo ibi , sed etiam , cum in cellula episcopus ingredior , iugiter comitor cum is . 
 qui per dies plurimus facio non sine admiratio episcopus intendo . 
 Exinde uir Deus , spiritus , ut dico , sanctus repleo , ad patria , genitor atque germanus defunctus , regredior , consolo Pelagia genitrix , qui nullus parens praeter hic sobolis specto . 
 deinde cum ieiunium atque oratio uaco , deprecor is , ut omnis cura domus , is sum siue correctio familia siue exercitium ager siue cultus uineus , ad is aspicio , ne hic uir aliqui accido impedimentum , qui ab oratio cesso , unus sui tantus priuilegium uindico , ut ad ecclesia aedificandus ipse praesum . 
 quis plus ? 
 construo templum Deus in honor sanctus , expedio que is pignero atque ex familia proprius tonsoratus instituo monachus cenobium qui fundo , in qui non modo Cassianus , uerus etiam basilium uel reliquus abbas , qui monasterialis uita instituo , celebro regula , beatus mulier uictus atque uestio singulus ministro . 
 neque parum hic tamen impeditus hic onus in Deus laus perstrepo , sed assidue , etsi quidam opus exerceo , semper oratio Dominus , tamquam odor incensum acceptabilis offero . 
 interea ad sanctus Aredius coepio infirmus confluo , qui , manus singulus cum crux uexillum imponens , sanitas reddo . 
 qui si singillatim nomen scribo uolo , neque numerus percurro ualeo neque uocabulum memoro ; unus tantum nosco , quod quicumque ad is aeger aduenio sospes abscedo . 
 de maior quoque miraculum paruus propono . 
 iter quidam tempus cum genetrix dum ago et sanctus Iulia martyr ad basilica propero , uenio uesper in quidam locus . 
 sum autem locus ille aridus et absque fluo curro infecundus . 
 dico que ad is mater is : ' Felix , aqua non habeo , et qualiter hic nox praesens quiesco possum ? 
 ' at ille prosterno in oratio , diu prex fundo ad Dominus et , erigo sui , defigo uirga in terra , qui manus gero , is que cum bis aut tertio in girus uerto , ad sui laetus extraho ; mox que unda aqua sequor sum tam ualidus , ut non solum ipse de praesens , sed etiam pecus affatim deinceps poculum ministro . 
  autem tempus iter carpo , nimbus ad is pluvia aduenio coepio ; qui ille cerno , paululum super equus , qui sedeo , caput inclino , manus extendo ad Dominus . 
 consummo oratio , diuido sum nubae in duo pars , atque in circuitus is immanis descendo pluuia ; super is tamen nullus , si dico fas sum , stillicidium gutta descendo . 
 Wistrimundus quoque cognomentum Tattones ciuis Turonicus dens grauis infero dolor , ex qui etiam maxilla intumesco . 
 qui cum beatus uir  sum , manus super locus dolor impono , statim que dolor fugo nusquam deinceps ad iniuria homo excito sum . 
 hic ipse qui patior sum refero . 
 de hic uero signum , qui per uirtus sanctus Iulia martyr Martinus que confessor beatus in is manus Dominus operor sum , pliraque in liber miraculum , sicut ipse effor sum , scribo . 
 post hic uero et multus alius uirtus , qui , Christus cooperor , compleo , aduenio Turonus post festiuitas sanctus Martinus , ubi que paululum commoror , dico nos , sui haud longaeuus tempus adhuc in hic mundus retineo aut certe uelocius dissoluo ; et ualeo dico , abscedo , gratia ago Deus , quod , priusquam obeo , sepulchrum beatus antistes osculor promereo . 
 Cumque ad cellula suus accedo , testamentum condio , ordino omnis atque sanctus Martinus Hilarius que antistes heres institutum , aegroto coepio atque desentiria morbus grauo . 
 sextus quoque aegrotatio is dies mulier , qui ab spiritus inmundus saepe uexo ab sanctus emundo non possum , ligo per sui ab tergum manus , clamo coepio atque dico : ' curro ciuis , exsilio populus , exeo obuius martyr confessor que , qui ad excessus beatus Aredius conuenio . 
 ecce ! 
 adsum iulianus ab Brivat , privatus ex Mima , Martinus ab Turonus Martialis que ab urbs proprius . 
 adsum et Saturninus ab Tholosa , Dionisius ab urbs  , nonnullus et alium , qui caelum retineo , qui uos ut confessor et Deus martyr adoro ' . 
 hic cum in exordium nox clamo coepio , ab dominus suus reuincio sum ; sed nequaquam possum contineo . 
 Qui rumpo uinculum , ad monasterium cum hic uox propero coepio ; mox que beatus uir spiritus trado , non sine testimonium ueritas , qui sum suscipio ab angelus . 
 muliere quoque in exequia suus cum alius mulier nequitis spiritus uexo , ut sum sepulchrum tego , ab nequitia infestus daemon emundo . 
 et credo , ob hic Deus nutus idem in corpus pono non possum emundo , ut exequia ille hic uirtus glorifico . 
 post celebro uero funus mulier quidam rictus patulus sine uox officium ad is accedo tumulus , quod osculum delibo , elocutio mereo recipio beneficium . 
 hic annus mensis secundo tam in Turonicus quam in Namneticus grauis populus lues adtero , ita ut modicum quisque aegrotus caput dolor pulso anima fundo . 
 sed facio rogatio cum grandis abstinentia et ieiunium , socio etiam  , auersus diuinus furor impetus mitigo sum . 
 apud lemovicinus uero urbs ob dominicus dies iniuria , pro is qui in is opera publica exerceo , plerusque ignis caelestis consumpio sum . 
 sanctus enim sum hic dies , qui in principium lux condio primus uideo atque dominicus resurrectio testis facio emico , ideo que omnis fides ab christianus obseruo debeo , ne fio in is omnis opus publicus . 
 in Turonicus uero nonnullus ab hic ignis , sed non dies dominicus , sum adustus . 
 siccitas inmensus sum , qui omnis pabulum herba auerto ; unde facio sum , ut grauis morbus in pecus atque iumentum inualesco parum , unde sumo origo , relinquo , sicut abbacuc propheta uaticinor sum : deficio ab esca ouis , et non sum in praesepe bos . 
 non modo enim in domesticus , uerus etiam in ipse ferus inmitis genus hic lues crasso sum . 
 nam per saltus silua multitudo ceruus uel reliquus animo prosterno per inuius nanctus sum . 
 foenum ab infusio pluuia et inundatio amnis pereo , seges exiguus , uinea uero profudo sum ; querci fructus ostendo efficio non obtineo . 
 in Christus nomen incipio . 
 de episcopus Turonicus licet in superior liber quidam scribo uisus sum , tamen propter ordinatio is et supputatio , qui tempus primus praedicator ad Turonicus accedo urbs , reciproco placeo . 
 Catianus episcopus annus imperium Decius primo ab Romanus sedes papa transmitto sum . 
 in qui urbs multitudo paganus in idolatria dedo commoror , de qui nonnullus praedicatio suus conuerto facio ad Dominus . 
 sed interdum occulo sui ob inpugnatio potentum , is qui saepe is iniuria et contumelia , cum reperio , adficio , atque per criptus et latibulum cum paucus christianus , ut dico , per idem conuerto mysterium sollempnitas dies dominicus clanculum caelebro . 
 sum autem ualde religiosus et timeo Deus et , nisi sum talis , non utique domus , parens et patria ob dominicus amor diligentia relinquo . 
 in hic urbs sub talis condicio perpensus , ut fero , annus [ quinquaginta ] commoror , obeo in pax et sepelio sum in ipse uicus cimiterium , qui sum christianus ; et cesso episcopatus XXXVII annus . 
 annus imperium constans primo litorius ordino episcopus . 
 sum autem ex ciuis Turonici , et hic ualde religiosus . 
 hic aedifico ecclesia primus infra urbs Turonicus , cum iam multus christianus sum ; primus que ab is ex domus quidam senator basilica facio sum . 
 hic tempus sanctus Martinus in Gallia praedico exordior sum . 
 sedeo autem annus XXXIII et obeo in pax ; sepelio que sum in suprascriptus basilica , qui hodie que is nomen uocito . 
 sanctus Martinus annus ualeo et Valentiniani episcopus ordino . 
 sum autem de regio Pannonia , ciuitas Sabaria . 
 qui ob amor Deus apud urbs Mediolanensis Italia primus monasterium constituo ; sed ab haereticus , is quod sanctus trinitas intrepidus praedico , uirga caedo atque expuldo de Italia , in Gallia accedo . 
 multus paganus conuerto facio , templum is statua que confringo , facio que multus signum in populus , ita ut ante episcopatus duo suscito mortuus , post episcopatus autem unus tantummodo suscito . 
 hic transfero corpus beatus Catianus sepelio que is iuxta sepulchrum sanctus Litorius in ille nomen suus praefor basilica . 
 hic prohibeo Maximus , ne gladius in Hispania ad interficiendus destino haereticus , qui sufficio statuo , quod ab catholicus ecclesia sum uel communio remoueo . 
 consummo ergo praesens uita cursus , obeo apud condatensis uicus urbs suus annus LXXXI . 
 aetas . 
 de qui uicus nauigium sublao , Turonus sum sepelio in locus , qui nunc adoro sepulchrum is . 
 de qui uita tres ab seuerus Sulpicius liber conscriptus lego . 
 sed et praesens tempus multus sui uirtus declaro . 
 in monasterium uero qui nunc magnus dico basilica in honor sanctus apostolus Petrus et Paulus aedifico . 
 in uicus quoque , is sum alingaviensio , Solonacensus , Ambaciensis , Cisomagensis , Tornomagensis , Condatenso , destruo delubrum baptizo que gentilis , ecclesia aedifico . 
 sedeo autem annus XXVI , mensis IIII , dies XVII , et cesso episcopatus dies IIII . 
 Brictius ordino episcopus annus Archadius et honor secundus , cum pariter regno . 
 sum autem ciuis Turonicus . 
 qui episcopatus annus crimen adulterium sum impingo ab ciuis Turonici ,  que is , Iustinianus episcopus ordino . 
 Brictius uero ad papa urbs dirigo . 
 Iustinianus autem post is abeo , apud urbs  obeo . 
 Turonicus iterum maligno , Armo statuo . 
 Brictius uero septem apud papa urbs annus dego , idoneus inuenio ab crimen , ad urbs suus redeo iussus sum . 
 hic aedifico basilica paruulus super corpus beatus Martinus , in qui et ipse sepelio sum . 
 Cumque porta ingredior , Armentius per alius porta morior effero ; qui sepelio , cathedra suus recipio . 
 hic fero instituo ecclesia per uicus , is sum Calatonnus , Bricca , rotomago , Briotreida , Caino . 
 sum que omnis annus episcopatus is  , obeo que et sepelio sum in basilica , qui super sanctus Martinus aedifico . 
 Eustochius ordino episcopus , uir sanctus et timeo Deus , ex genus senatorius . 
 hic fero instituo ecclesia per uicus Brixus , Iciodorum , Lucas , dolus . 
 aedifico etiam ecclesia infra murus ciuitas , in qui reliquiae sanctus Geruasius et protasis martyr condo , qui sanctus Martinus de Italia sum delao , sicut sanctus Paulinus in epistola suus memini . 
 sedeo autem annus XVII et sepelio sum in basilica , qui Brictius episcopus super sanctus Martinus struo . 
 ordino perpetuus , de genus et ipse , ut aio , senatorius et propinquus decessor suus , diues ualde et per multus ciuitas habeo possessio . 
 hic , submoueo basilica , qui prior Brictius episcopus aedifico super sanctus Martinus , aedifico alius amplior mirus opus , in qui absidus beatus corpus ipse uenerabilis sanctus transfero . 
 hic instituo ieiunium uigilia que , qualiter per circulus annus obseruo , qui hodie que apud nos teneo scribo , qui ordo hic sum : de ieiunium . 
 post quinquagesimus quartus , sextus feria usque natalis sanctus Iohannes . 
 de Kalendae September usque Kalendae Octobris binus in septimana ieiunium . 
 de Kalendae Octobris usque depositio domnus Martinus binus in septimana ieiunium . 
 de depositio domnus Martinus usque natalis Dominus terni in septimana ieiunium . 
 de natalis sanctus Hilarius usque medius Februarius binus in septimana ieiunium . 
 de uigilia . 
 natalis Dominus in ecclesia . 
 Epiphanius in ecclesia . 
 natalis sanctus Iohannes ad basilica domnus Martinus . 
 natalis sanctus Petrus episcopatus ad ipse basilica . 
 Sextum Kalendae Aprilis resurrectio dominus noster Iesus Christus ad basilica domnus Martinus . 
 Pascha in ecclesia .  dies ascensio in basilica domnus Martinus . 
 dies quinquagesimus in ecclesia . 
 passio sanctus Iohannes ad basilica in baptisterium . 
 natalis sanctus apostolus Petrus et Paulus ad ipse basilica . 
 natalis sanctus Martinus ad is basilica . 
 natalis sanctus Simphorianus ad basilica domnus Martinus . 
 natalis sanctus Litorius ad is basilica . 
 item natalis sanctus Martinus ad is basilica . 
 natalis sanctus Brictius ad domnus Martinus basilica . 
 natalis sanctus Hilarius ad domnus Martinus basilica . 
 hic aedifico basilica sanctus Petrus , in qui camera basilica prior pono , qui usque noster tempus perseuero . 
 basilica quoque sanctus Laurentius mons Laudiacous ipse construo . 
 hic tempus aedifico sum ecclesia in uicus , is sum Even , Mediconnus , Berrao , Balatedina ,  . 
 condo que testamentum et deputo per singulus ciuitas qui possedeo , in is ipse scilicet ecclesia , non modicus et Turonicus tribuo facultas . 
 sedeo autem annus XXX et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
 uero Uolusianus ordino episcopus , ex genus senatorius , uir sanctus et ualde diues , propinquus et ipse Perpetuus episcopus decessor suus . 
 hic tempus iam Chlodovechus regno in aliquis urbs in Gallia . 
 et ob hic causa hic pontifex suspectus habitus ab gothus , qui sui Francus dicio subdo uello , apud urbs Tholosa exilium  , in is obeo . 
 hic tempus uicus Mantolomaus aedifico sum et basilica sanctus Iohannes ad maior monasterium . 
 sedeo autem annus VII , mensis UIII . 
 Virus ordino episcopus . 
 et ipse pro memoro causa zelo suspectus habitus ab gothus , in exilium deduco uita finio . 
 facultas suus ecclesia et bene mereo derelinquo . 
 sedeo autem annus XI , dies  . 
 Licinius , ciuis Andecavus , qui ob amor Deus in oriens abeo sanctus que locus reuiso . 
 Exinde digredior , in possessio suus monasterium colloco infra terminus  , et postea abbas officium monasterium , ubi sanctus Uenantius abba sepelio sum , fungor , ad episcopatus eligo . 
 hic tempus Chlodovechus rex uictor de caedes gothus Turonus redeo . 
 sedeo autem annus XII , mensis II , dies XXV et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
 Decimus locus Theodorus et proculus , iubeo beatus Chrodielda regina , subrogo , is quod de Burgundia iam episcopus ordino ipse sequor sum et ab hostilitas de urbs suus expello sum . 
 sum autem ambo senex ualde ; rego que ecclesia Turonicus simul annus duo et sepultus sum in basilica sanctus Martinus . 
 Dinifius episcopus , et ipse ex Burgundia uenio . 
 qui per electio praefatus regina ad episcopatus accedo ; qui aliquis de fiscis dicio sum largior , do que is potestas facio de hic res qui uolo . 
 qui magis ecclesia suus qui sum melior derelinquo ; largior sum etiam quidam et bene mereo . 
 sedeo autem mensis X et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
  de senator ciuis que Aruerni , ualde diues in praedium . 
 qui ,  testamentum , per ecclesia urbs , in qui possedeo , facultas suus distribuo . 
 ipse exalto ecclesia infra murus urbs Turonicus sanctus Geruasius atque protasis reliquia consecro , qui murus coniunctum sum . 
 hic coepio aedifico basilica sanctus Maria infra murus urbs , quam imperfectus relinquo . 
 sedeo autem annus IIII , mensis V ; obeo que et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
 Leo ex abbas basilica sanctus Martinus ordino episcopus . 
 sum autem faber lignarius , facio etiam turris olocrido tego , ex qui quidam apud nos retineo . 
 in alius etiam opus eligans sum . 
 sedeo autem mensis uis et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
 Francilium ex senator ordino episcopus , ciuis Pictauus , habeo coniunx clarus nomen , sed filius non habeo . 
 sum que ambo diues ualde in ager , qui magis sanctus Martinus basilica confero , relinquo que quidam et proximus suus . 
 sedeo autem annus II , mensis uis ; obeo que et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
 iniuriosus , ciuis Turonicus , de inferior quidem populus , ingenuus tamen . 
 hic tempus Chrodieldi regina transeo . 
 hic peraedifico ecclesia sanctus Maria infra murus urbs Turonicus . 
 hic tempus et basilica sanctus Germani aedifico sum . 
 Uicus etiam Nouiliacus et Luciliacus fundo sum . 
 hic instituo tertius et sextus in ecclesia dico , qui modo in Deus nomen perseuero . 
 sedeo autem annus  , mensis XI , dies  ; obeo que et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
 Baudinus ex referendarium Chlothar rex ordino episcopus , habeo et filius , multus aelymosinus praeditus . 
 aurum etiam , quod decessor is relinquo , ample quam uiginti mille solidus , pauper erogo . 
 hic tempus alter uicus Nouiliacus aedifico sum . 
 hic instituo mensa canonicus . 
 sedeo autem annus V , mensis X ; obeo que et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
 Guntharius ex abbas monasterium Sanctus uenor ordino episcopus , uir ualde prudens , dum abbas fungor officium , et saepe legatio inter rex Francus facio . 
 postquam autem episcopus ordino sum , uinum dedo , paene stolidus appareo . 
 qui res is in tantum amo facio , ut conuiua , qui bene nosco , nequeo agnosco ; saepe tamen is conuicium ago et improperium . 
 sedeo autem annus II , mensis X , dies obeo autem et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
 cesso que episcopatus annus XVIII . 
 Eufronius presbyter ordino episcopus , ex genus ille , qui superior senator nuncupaveo , uir egregius sanctitas , ab ineo aetas clericus . 
 hic tempus ciuitas Turonica cum omnis ecclesia magnus incendium concremo sum ; de qui ipse postea duo reparo , tertius senior relinquo desero . 
 postea uero basilica sanctus Martinus et ipse incendium sum aduro per Wiliacharius , cum ibi confugium pro Chramnus quondam circumuentio facio ; qui postea idem pontifex tego stagnum , opitulor rex Chlotharius . 
 hic tempus basilica sanctus Uincentius aedifico sum . 
 Tausiriacus , cero et  uicus ecclesia aedifico sum . 
 sedeo autem annus XVII obeo que aetas septuagenarium et sepelio sum in basilica sanctus Martinus . 
 cesso que episcopatus dies nonus decimus Gregorius ego indignus ecclesia urbs Turonicus , in qui beatus Martinus uel ceterus sacerdos Dominus ad pontificatus officium consecro sum , ab incendium dissoluo diruo que nanctus sum , quam reaedifico in amplior altior que fastigium septimus decimus ordinatio meus annus dedico ; in qui , sicut ab longeuus aeuum presbyter comperio , beatus ibidem reliquiae Acaunensis ab antiquus sum colloco . 
 ipse etiam capsula in thesaurus basilica sanctus Martinus reperio , in qui ualde putredo sum pignus dissoluo , qui pro is religio sum uirtus  . 
 atque dum uigilia in is honor celebro , libet animus hic iterum , praelucisco cereus , uisito . 
 qui dum ab nos attendo rimor , dico aedis aedituus : ' sum hic ' , inquam , ' lapis opertorium tego , in qui quis habeo , prorsus ignoro , sed neque praecessor minister hic custodia scio comperio . 
 defero is et scrutor diligenter , quis contineo infra concludo ' . 
 Qui delao resero , fateor , et inuenio in is capsula argenteus , in qui non modo beatus legio testis , uerus etiam multus sanctus tam martyr quam confiteor reliquiae teneo . 
 Nancto etiam sum et alius lapis , ita ut hic sum concauus , in qui sanctus apostolus cum reliquus martyr pignus teneo . 
 quod munus ego diuinitus indultum admiror et gratia ago , celebro uigilia , dico etiam mitto , hic in ecclesia colloco . 
 in cellula sanctus Martinus ecclesia ipse contiguus sanctus Cosma et Damianus martyr reliquiae pono . 
 Basilica sanctus paries aduro incendium reperio , qui in ille nitor uel pingo uel exorno , ut prior sum , artifex noster opus impero . 
 baptisterium ad ipse basilica aedifico praecipio , in qui sanctus Iohannes cum Sergius martyr reliquiae pono ; et in ille prior baptisterium sanctus Benignus martyr pignus colloco . 
 in multus uero locus infra Turonicus terminus et ecclesia et oratorius dedico sanctus que reliquia inlustro ; qui memoro ex ordo prolixus censeo . 
 decem liber historia , septem miraculum , unus de uita pater scribo ; in psalterium tractatus liber unus commentor sum ; de cursus etiam ecclesiasticus unus liber condo . 
 qui liber licet stilus rusticus conscribo , tamen coniuro omnis sacerdos Dominus , qui post ego humilis ecclesia Turonicus sum recturus , per aduentus dominus noster Iesus Christus atque terribilis rea omnis iudicium dies , sic numquam confudo de ipse iudicium discedo cum diabolus  , ut numquam liber hic aboleo facio aut rescribo , quasi quidam eligo et quidam praetermitto , sed ita omnis uos cum integer inlibo que permaneo , sicut ab nos relinquo sum . 
 quod si tu , o sacerdos Deus , quicumque sum , martianus noster septem disciplina erudeo , is sum , si tu in grammaticus doceo lego , in dialecticus altercatio propositio adverteo , in rethorica genus metrum agnosco , in geometricus terra linea que mensuro colligo , in astrologia cursus sidus contemplo , in arithmetica numerus pars colligo , in armonium sonus modulatio suauium accentus carmen concrepo ; si in hic omnis ita sum exercito , ut tu stilus noster sum rusticus , neque sic quoque , deprecor , ut auello qui scribo . 
 sed si tu in hic quidam placeo , saluo opus noster , tu scribo uersus non abnuo . 
 hic enim liber in annus ordinatio noster perscribo . 
 et licet in superior de episcopus scribo Turonici , adnoto annus is , non tamen sequor hic supputatio numerus chronicalis , quia interuallum ordinatio integre non possum reppereo . 
 sum ergo omnis summus annus mundialis talis : ab principium usque ad diluuium annus II CCXLIIus . 
 ab diluvius usque ad transeo filius Israel in mare ruber annus MCCCCIIII . 
 ab hic mare transitus usque ad resurrectio dominicus annus MDXXXVIII . 
 ab resurrectio dominicus usque ad transeo sanctus Martinus annus CCCCXII . 
 a transitus sanctus Martinus usque ad memoro superior annus , is sum ordinatio noster primus et uicesimus , qui sum Gregorius papa Romanus quintus ,  rex  , Childeberthus iunior nonus decimus , annus CXCVII . 
 qui omnis summus sum annus uDCCXCII . 
 Explicitus in christus nomen liber historia decimus .