Aesopus nomen sicubi interpono , qui reddo iam pridem quisquis debeo , auctoritas sum scio gratia ; ut quidam artifex noster facio saeculum , qui pretium opus magnus inuenio nouus si marmor adscribo praxitelen suus , detritus  argentum , tabula Zeuxides . 
 adeo fucati plus uetustas faueo inuidia mordax quam bonus praesens . 
 sed iam ad fabella talis exemplum fero . 
 Demetrius rex , qui Phalereus dico sum , Athenae occupo imperium improbo . 
 ut mos sum uulgus , passum et certatim ruo ; " feliciter ! 
 " succlamo . 
 ipse princeps ille osculor qui sum opprimo manus , taceo gemo tristis fortuna uicis . 
 quin etiam resideo et sequor otium , ni desum noceo , repo ultimus ; in qui Menander , nobilis comoedia qui ipse ignoro lego Demetrius et admiror sum ingenium uir , unguentum delibuo , uestitus fluo , uenio gressus delicatus et languidus . 
 hic ubi tyrannus uideo extremus agmen : " quisnam cinaedus ille in conspectus meus audeo ceuo ? 
 " respondeo proximus : " hic sum Menander scriptor . 
 " muto statim " homo " inquam " fio non possum formosus . 
 duo cum incido in latro miles , unus profugio , alter autem resisto et uindico sui fortis dexter . 
 latro excutio timidus accurro comes stringo que gladius , dein reicio paenula " cedo " inquam " ille ; iam curo sentio qui  . 
 " tunc qui depugno : " uolo iste uerbum salto adiuuo modo ; constantis sum uerus existimo . 
 nunc condo ferrum et lingua pariter futilis . 
 ut possum alius ignoro fallo , ego , qui sum experior quantus fugio uis , scio quam uirtus non sum credo tuus . 
 " ille adsigno debeo hic narratio qui res secundus fortis sum , dubius fugax . 
 Caluius mordeo musca nudo caput , qui opprimo capto alapa sui duco grauis . 
 tunc ille inridens : " punctum uolucris paruula uolo mors ulciscor ; quis facio tu , iniuria qui addo contumelia ? 
 " respondeo : " Mecus facile redeo in gratia , quia non sum mens laedo scio . 
 sed tu , contempo genus animal improbus , qui delecto bibo humanus sanguis , opto careo uel maior incommodum . 
 " hic argumentum uenia dono decet qui casus pecco . 
 nam qui consilium sum noceo , ille sum quiuis dignus poena iudico . 
 quidam immolo uerres cum sanctus Hercules , qui pro salus uoo debeo suus , asellus iubeo reliquiae pono hordeum . 
 qui aspernor ille sic loquor sum : " libenter iste prorsus adpeto cibus , nisi qui nutrio ille sum iugulo sum . 
 " hic respectus fabula deterreo , periculosus semper uito lucrum . 
 sed dico " qui rapio diuitia , habeo . 
 " numero agedus qui deprendo pereo ; maior turba punitor reperio . 
 paucus temeritas sum bonus , multus malo . 
 prauus fauor labor mortalis soleo et , pro iudicium dum sto error suus , ad paenito res manifestus ago . 
 facio ludus diues quidam nobilis propono cunctus inuito praemium , qui quisque possum ut nouitas ostendo . 
 ueneo artifex laus ad certamen ; qui inter scurra , notus urbanus sal , habeo dico sui genus spectaculum qui in theatrum numquam profero sum . 
 dispergo rumor ciuitas concito . 
 paulus ante uacuus turba deficio locus . 
 in scaena uero postquam solus consto sine apparatus , nullus adiutor , silentium ipse facio expectatio . 
 ille in sinus repens demitto caput , et sic porcellus uox sum imitor suus , uerus ut subsum pallium contendo et excutio iubeo . 
 qui facio , simul nihil sum  , multus onero laus homo que plaudo prosequor maximus , hic uideo facio rusticus : " non Hercules ego uinco " inquam , et statim prŏfiteor sum idem facio melior sui postridie . 
 fio turba magnus . 
 iam fauor mens teneo et derideo , non specto , scio . 
 uterque prodeo . 
 scurra dhegrunnit prior , moueo que plaudo et clamor suscito . 
 tunc simulo sui uestimentum rusticus porcellus obtego ( qui facio scilicet , sed , in prior quia nihil comperio , lateo ) , peruello auris uerus , qui celo , et cum dolor uox natura exprimo . 
 adclamo populus scurra multo similior imitas , et cogo rusticus trudo foras . 
 at ille profero ipse porcellus et sinus , turpis que aperio pignus error probo : " in hic declaro qualis sum iudex ! 
 inuenio caluus forte in triuium pectino . 
 accedo alter aeque defectus pilus . 
 " eia ! 
 " inquam " in communis quicumque sum lucrum ! 
 " ostendo ille praeda et adicio simul : " superus uoluntas faueo ; sed fatum inuidus carbo , ut aio , pro thensaurus inuenio . 
 " qui spes deludo , hic querela conuenio . 
 ubi uanus animus aura capio friuolus arripio insolens sui fiducia , facile ad derisus stultus leuitas duco . 
 princeps tibicen notus paulus sum , opera Bathyllus solitus in scaena do . 
 is forte ludus , non satis memini qui , dum pegma rapio , concido casus grauis necopinus et sinister frango tibia , duo cum dextrus malo perdo . 
 inter manus sublao et multum gemo domus refero . 
 aliquot mensis transeo , ad sanitas dum uenio curatio . 
 ut spectator mollis sum et lepidus genus , desidero coepio , qui flatus soleo excito salto uigor . 
 sum facio ludus quidam nobilis . 
 is , ut incipio princeps ad baculum ingredior , perduco pretium prex ut tantummodo ipse ludus ostendo sui dies . 
 qui simul aduenio , rumor de tibicen fremo in theatrum : quidam adfirmo mortuus , quidam in conspectus  sine mora . 
 aulaeum missus , deuoluo tonitrus , deus sum loquor mos translaticius . 
 tunc chorus ignotus modo reduco canticum insono , qui hic sum sententia : " Laetarus , incolumis Roma , saluo princeps . 
 " in plaudo consurgo sum . 
 iacto basia tibicen ; gratulor fautor puto . 
 equester ordo stultus error intellego magnus que risus canticum repeto iubeo . 
 itero ille . 
 homo meus sui in pulpitum totus prosterno . 
 plaudo inludens eques ; rogo populus hic chorus uenia aestimo . 
 ut uero cuneus noteo res omnis , princeps , ligo crus niueus fascia , niueus que tunica , niueus etiam calceus , superbio honor diuinus domus , ab uniuersus caput sum protrudo foras . 
 cursus uolucer , pendeo in nouacula , caluus , comosus frons , nudo corpus , qui si occupo , teneo ,  semel non ipse possum Iuppiter reprehendo , occasio res significo breuis . 
 effectus impedio ne segnis mora , fingo antiquus talis effigies tempus . 
 angusto in aditus taurus luctor cornu cum uix intro possum ad praesepium , monstro uitulus qui sui pactum flecto . 
 " taceo " inquam ; " ante hic nosco quam tu nascor sum . 
 " qui doctior emendo sui dico puto . 
 Aduersus omnis fortis et uelox ferus canis cum dominus semper facio satis , languesco coepio annus ingrauo . 
 aliquando obiengo hispis pugna suus , arripio auris ; sed cariosus dens praeda dimitto rictus . 
 uenator doleo canis obiurgo . 
 qui senex contra lacon : " non tu destituo animus , sed uis meus . 
 qui sum laudo , si iam damno qui sum . 
 " hic cur , Phoilete , scribo pulchre uideo .