scholaris noster petitio prout possum satisfacio , aliqui sacer eruditio summus quasi diuinus scriptura , introductio conscribo . 
 cum enim ab nos plurimus de philosophicus studium et saecularis littera scribo studiosus lego et is admodum lego placeo , uisus ille sum ut multo facile diuinus pagina , intelligentia siue sacer fides ratio noster penetro ingenium quam philosophicus , abyssus puteus , ut aio , exhaurio . 
 addo etiam neque ego aliter philosophia cursus consummo neque ad is peruenio meta aut aliquis ex is ego fructus colligo , nisi is studium in deus , ad qui omnis refero conuenio , termino . 
 ad hic quippe fidelis saecularis ars scribo et liber gentilis lego permitto sum , ut per is locutio et eloquentia genus atque argumentatio modus aut natura res praecognosco , quisquis ad intellego iam uel decor sacer scriptura , siue ad defendendus siue ad astruo ueritas is pertineo , assequor ualeo . 
 qui enim fides noster , is sum christianus , inquam difficilior implicitus questio uideo et ab humanus ratio longe absisto , ualidior utique munio sum ratio praesidium , magis uerus contra impugilatio is qui sui philosophus profiteor ; qui quanto subtilus uideo inquisitio , tantus difficilior ad soluo et ad perturbo fides noster simplicitas facilis inuenio . 
 ad hic itaque dissoluo controuersia cum ego sufficio arbitror , qui quasi ab ipse cunabulum in philosophia studium atque praecipuus dialecticus , qui omnis magistra ratio uideo conuerso scio , atque experimentum , ut aio , didico unanimiter postulo ne talentum ego ab dominus committo multiplico differo ; quod cum usura utique districtus ille et horrendus iudex quando exigo ignoro . 
 addo etiam noster iam aetas atque professio conuenio , ut sicut mos et habitus ita commuto et studium et humanus diuinus praefero uolumen , qui ad deus , saeculum relinquo totus ego iam transfero propono ; et qui olim studium ad iucrandus pecunia instituo , nunc ad lucror anima hic conuerto , ut salto circa undecimus ad excolo dominicus uineus prout possum introeo . 
 hic et hic similis , discipulus noster frequenter nos impropero , ut si non propter ratio uel propter improbitas noster assequor assensus , in hic tandem consentio ut pro uis noster , immo diuinus gratia supplementum , qui postulo aggredior tempto , non tam nos ueritas doceo promitto quam opinio noster sentio qui efflagito , expono . 
 in qui quidem opus si culpa meus exigo ab catholicus - - qui absum - - exorbitauo intelligentia uel locutio , ignosco ille ego qui ex intentio opus penso , paro semper ad satisfactio de male dico uel corrigendus uel delendus , cum quis ego fidelis uel uirtus ratio uel auctoritas scriptura  . 
 scio namque quod scribo sum : corripio ego iustus in misericordia et increpo ego , oleum autem peccator non impinguo caput meus et in prouerbium : uia uita increpatio disciplina ; qui autem odi increpatio , insipiens sum et iterum : qui custodio increpatio astutioryio , et qui increpatio odi morior et rursus : non amo pestilens is qui sui corripio ; si autem  sapio , intellego disciplina item : Virus qui corripiento durus ceruix contemno , repentinus superuenio interitus . 
 ad hic autem et beatus Augustinus exemplum prouoco , qui , cum ab deus tantus eloquentia atque sapientia assequor sum , plus tamen in scribo suus erroneus pono retracto atque corrigendus prŏfiteor sum dico : neque enim quisquam nisi imprudens ideo quia meus erro reprehendo ego reprehendo audeo . 
 ut uolo quisque accipio hic qui facio . 
 ego tamen apostolicus ille sententia et in hic res oporteo intueor , ubi aio : si nos ipse iudico , ab dominus non iudico ; ille etiam qui scribo sum : ex multiloquium non efugio peccatum . 
 item : qui uero Christus fidelis suus non terreo ubi aio : ; omnis uerbum otiosus quicumque dico homo , reddo pro ille ratio in dies iudicium . 
 ; unde et apostolus Iacobus : ; sum , inquam , omnis homo uelox ad audiendus , tardus autem ad loquo ; ; et alius locus : ; si quis in uerbum non offendo , hic perfectus sum uir . 
 ; ego ego hic perfectio neque nunc arrogo cum sum senex , quanto minus cum iuuenis coepio scribo . 
 tantus itaque uir instructus exemplum , si qui forte per error profero , nullus in hic per contentio defendo aut per elatio praesumo , ut si nondum ignorantia , uitium careo , haeresis tamen crimen non incurro . 
 non enim ignorantia haereticus facio sed magis superbus contentio obstinacia , cum quis uidelicet ex nouitas aliquis nomen sui comparo desidero , aliquis inusitatus profero glorior qui aduersus omnis importunus defendo nitor , ut uel caeterus superior uel nullus habeo inferior . 
 unde Gennadius Marsiliensis episcopus , de orthodoxus fides aecclesiasticus dogma : quolibet quis acquiesco modo non sum haereticus nisi in contentio haereticus fio . 
 Augustinus in epistola ad opto : si de anima falsitas assertio profero , et falsitas mendax et falsitas importunus defensio haereticus facio . 
 rursus idem super Genesis : non ob alius sum haereticus nisi quod , scribo canonicus non recte intelligens , suus falso opinio contra is ueritas peruiuaciter assero . 
 qui et in liber de utilitas credo haereticus diligenter describo : hereticus , inquam , sum , ut meus fero opinio , qui aliquis temporalis commodum et magis gloria causa , falso atque nouus opinio uel gigno uel sequor . 
 item idem in XVIII de ciuitas deus : qui in aecclesia aliquis prauus sapio , si correptus contumaciter resisto et suus pestifer dogma emendo nolo sed et defendo persisto , haereticus facio . 
 rursus idem de unicus baptismum , liber IIII : iste nondum haereticus dico nisi manifesto sui doctrina catholics fides resisto malui et ille qui teneo eligo . 
 sed hic hactenus . 
 nunc ad propositum accedo . 
 capitulum liber primus iste liber Theologia breuiter comprehendo summus totus praedictum tractatus , in fides scilicet et caritas et sacramentum : quis sum fides , quis spes , quis caritas , quis sacramentuum . 
 quomodo proprie siue improprie fides dico . 
 qui sum fides catholicus . 
 positio sententia de fides sanctus , trinitas siue unitas . 
 quare solus pater dico ingigno . 
 quis uolo distinctio tres persona in unus diuinitas essentia . 
 qui uocabulum ; pater ; diuinus potentia specialiter designo . 
 quare opus tres persona indiuisus dico . 
 qui nomen ; filius ; seu ; uerbum ; diuinus sapientia exprimo . 
 quod spiritus sanctus diuinus , caritas bonitas appello . 
 testimonium propheta de trinitas ; testimonium philosophus . 
 Secundus liber Theologia dissero is qui de trinitas primus liber propono , et ad testimonium auctoritas intellegentia commodo ratio . 
 tertius Theologia liber diligenter supraposita , replico de potentia et sapientia et bonitas deus in qui trinitas consisto , perfectior inquiro atque dissero . 
  primus tres sum , ut arbitror , in qui humanus salus summus consisto , fides uidelicet , caritas et sacramentum . 
 spes autem in fides tamquam species in genus comprehendo existimo . 
 quis SIT FIDES sum quippe fides existimatio res non apparens , hic sum sensus corporeus non subiacens . 
 quis spes spes uero exspectatio aliqui commodum adipiscor , quando uidelicet quis credo sui aliqui bonum assecuio sum . 
 ; sum itaque fides tam bonus quam malus res ; et tam de praesens uel praetereo quam de sum , sicut in principium Enchiridion beatus dissero Augustinus . 
 spes autem de bonus sum tantum et de sum . 
 exspectatio quippe aliquis incommodum non tam spes dicendus sum quam desperatio , hic sum diffidentia ab bonus . 
 quis  caritas caritas uero sum amor honestus , qui ad is uidelicet finis dirigo ad qui oportet , sicut ex contrarius cupiditas amor inhonestus atque turpis appello . 
 amor uero sum bonus erga alter propter ipse uoluntas , qui uidelicet opto ut is modus sui habeo qui sui habeo bonum is sum credo , et hic is potior quam noster causa desidero . 
 saepe namque contingo ut , aliquis odio et ab is quisquis modo nos libero uolo , opto is ad caelestis iam transfero et supernus ille gloria fruor , qui melior is contingo nihil possum . 
 Neque is tamen is amor gero quia pro nos is potior quam pro ipse ago , neque tam ille utilitas quam noster in hic intendo . 
 qui fortasse in hic ipse melior quam  opto , magis adhuc praesens uita miseria quam futurus gloria nos cupio . 
 qui Tullius quoque , cum amicitia in II Rhetorica , definio , diligenter prouideo dico : amicitia sum uoluntas erga aliguis res bonus ipse ille causa qui diligo . 
 ubi prŏfectus cum adicio ; ipse ille causa qui diligo ; , uerus ab falsus distinguo amicitia . 
 sum enim qui alius amarus dico quicumque intentio bene ille sum desidero . 
 qui cum is causa suus potior quam ille ago , non tam homo diligo quam fortuna is sequor , neque tam commodus ipse quam suus in ille ueneror ; neque talis desiderium tam caritas , is sum amor , ut dico sum , honestus , quam cupiditas , is sum amor inhonestus atque turpis , sum dico . 
 ille quippe amor deus , hic amor saeculum nuncupo , quia per ille deus copulo , per iste mundanus occupo cura et terrenus deserueo desiderium ; et per ille quidem qui deus sum curo , per iste qui noster sum prouideo . 
 et in ille finis sum deus , is sum finalis et supremus causa , ad qui noster dirigo intentio , quando uidelicet tam ipse quam proximus diligo propter ipse , neque tam noster qui ille sequor uoluntas . 
 in iste autem ipse nosmetipse finis constituo , qui satis sum si desiderium noster compleo et uoluntas noster pareo . 
 qualis et apostolus praeuideo : sum , inquam , homo seipse amo hic sum in sui potior quam in deus suus amor finis constituo . 
 cum enim proximus tamquam nos ipse amarus lubeo , nequaquam pecco nos amo sed amor , ut dico sum , finis in nos colloco . 
 et cum noster quoque sicut et proximus cura in necessarius ago debeo , nonnullus propter  ago nos oportet ut et nos is qui ago , causa quidam existo ; sed non , ut dico sum , finis , is sum superiols et supremus causa qui deus sum . 
 hic ipse quippe qui pro nos gero , si recte ago , propter deus facio qui hic placeo credo , et is dilectio noster causa sum ut nos quoque propter ipse , non is propter nos diligo . 
 alioqui peruerto ago in nos potior quam in ipse noster dilectio finis constituo . 
 tunc uero propter ipse tam nosmetipse quam proximus diligo , cum ideo nos amo quia hic is credo placeo , non quia nos utilis sum licet is consto inutilis nos sum non possum . 
 nihil igitur amandum sum , nihil omnino facio nisi propter deus , ut in deus finis omnis constituo . 
 unde et ipse alpha et omega dico , hic sum principium et finis : principium quidem superior , ab qui omnis ; finis , is sum finalis et supremus causa , propter qui omnis . 
 neque enim comedo , neque dormio , neque uxor duco , neque omnino aliquis facio , nisi propter ipse debeo . 
 alioqui bestialiter uiuo , noster tantum uoluptas dedo . 
 comedo autem propter ipse debeo hic unus salto ut corpus , qui suus sum atque nos committo , necessarius impendo qui in is obsequium sustento . 
 similiter et dormiendus ipse refico debeo , ut uigilo , cum oportet , in is obsequium ualeo . 
 uxor quoque ab is qui sum incontinens ducendus sum , non solum propter filius ipse genero , uerus etiam ne is ex fornicatio offendo . 
 qui etiam cum pro nobismetipse oro aut aliquis qui nos apud is prosum efficio , ipse is caritas ad hic nos compello , per qui ad is , qui super omnis diligo , peruenio cupio . 
 sic et caeterus omnis propter ipse faciendus sum . 
 alioqui ab ipse frustra remuneratio exspecto , si is qui ago , propter ipse non ago . 
 qui diligenter apostolus attendo in I ad Corinthius epistola dico : sive ergo manduco , siue bibo , siue alius quis facio , omnis in gloria deus facio . 
 quis  sacramentum Sacramentum uero sum uisibilis signum inuisibilis gratia deus , ueluti cum quis baptizo , ipse exterior ablutio corpus , qui uideo , signum sum interior ablutio anima , cum ita interior homo ab peccatum mundo sicut exterior ab corporalis sordes . 
 nunc autem , tres suprapono breuiter assigno atque describo , scilicet fides , caritas et sacramentum , de singulus diligenter ago sum quantum ad propono humanus saluatio pertineo summus , et de hic praecipue qui maior implicitus questio uideo . 
 atque primus de fides , qui naturaliter caeterus prior sum tamquam bonus omnis fundamentum . 
 quis enim spero uel spero amo possum , nisi prior credo ? 
 credo autem possum , si non spero uel amo . 
 ex fides itaque spes nascor , cum qui credo bonum nos adipiscor sum per deus misericordia confido . 
 unde apostolus : fides inquam , sum substantia spero res , argumentum non apparens . 
 substantia spero res , hic sum fundamentum et origo unde ad spero aliquis perduco , credo uidelicet prior is sum ut postmodum spero . 
 argumentum non apparens , hic sum probatio quod sum aliquis non apparentia . 
 quia enim nemo fides sum dubito , oportet ex hic ut aliquis non apparentia sum concedo , cum fides , ut dico sum , proprie non dico nisi de hic qui nondum appareo . 
 unde iuxta apostolus cum nunc tres maneo dico , fides scilicet , spes , caritas , solus caritas numquam excido , tam in hic scilicet saeculum quam in sum perseuero . 
 ex qui et mereo magnus dico tam dignitas perseuerantia quam remuneratio debeo , cum ipse uidelicet solus , ut arbitror , remuneratio sum dignus . 
 si quis autem de apparens quoque fides habeo dico , fides abusiuus nomino . 
 reperio tamen fides dico de apparens quoque , sicut de non apparens . 
 de uterque autem prae manus exemplum habeo . 
 Gregorius , Homelia uis liber secundus in euangelium : cum apostolus dico : sum enim fides spero substantia res . 
 . . etcetera . 
 prŏfectus liqueo quia fides ille res argumentum sum qui appareo non possum . 
 qui enim sum apparentia , fides non habeo sed agnitio . 
 sed alius uideo , alius credo . 
 ab mortalis quippe homo diuinitas uideo non possum . 
 homo igitur uideo et deus confiteor sum dico : dominus meus et deus meus . 
 idem , dialogus liber  , capitulum VIII : cum Paulus dico : sum enim fides spero substantia res , argumentum non apparens , hic ueraciter dico credo quod non ualeo uideo . 
 nam credo iam non possum qui uideo possum . 
 Augustinus , super Iohannes : ; et nunc dico uos priusquam fio , ut cum facio sum credo . 
 ; quis sum hic , cum magis credo homo habeo antequam facio is qui credo sum ? 
 hic sum enim laus fides , si qui credo non uideo . 
 nam quis magnus sum , si is credo qui uideo , secundum ille dominus sententia quando discipulus arguo dico : ; quia uideo , credo ? 
 beatus . 
 . . etcetera . 
 ; nam ipse fides ita sum definio : sum autem fides spero substantia res , qui non uideo . 
 quapropter quis sui uolo : ut  credo ? 
 nam et ille qui dico sum : quia uideo , credo , non hic credo qui uideo . 
 cerno caro et credo deus in caro lateo . 
 sed etsi dico credo qui uideo , sicut dico unusquisque oculus suus sui credo , non tamen ipse sum qui in nos aedifico fides ; sed ex res qui uideo , ago in nos ut is credo qui non uideo . 
 item : credituri non fides nouus sed augo , aut certe cum morior sum defectus , cum resurgo reficio . 
 item sermo trigesimus nonus : quis promitto credo ? 
 ; cognosco ueritas ; . 
 non quia cognosco sed ut cognosco , credo . 
 credo ut cognosco , non cognosco ut credo . 
 quis sum enim fides , nisi credo quod non uideo ? 
 fides ergo sum qui non uideo credo , ueritas qui credo uideo . 
 ueritas sum , sed adhuc credo , non uideo . 
 idem in liber de uerbum dominus et quidam sententia Paulus apostolus , sermo LXXX : ; Iustus ex fides uiuo ; quia credo qui non uideo . 
 ; filius deus sum et nondum appareo quis sum . 
 quamdiu enim sum in corpus peregrinor ab deus . 
 perfide enim ambulo , non per species . 
 ; cum uenio , teneo et iam uisio sum , non fides , et iam res sum , non spes . 
 amo uidendus et tenendus . 
 ergo caritas perfectus sum , sicut aio apostolus : ; fides , spes , caritas , tres hic magnus autem hic caritas ; . 
 securis ille adiuuans perseuero in is dico : ; quis nos separo ab caritas Christus ? 
 tribulatio an angustia ? 
 ; . 
 . . etcetera . 
 idem , liber II quaestio euangelium : ; iustitia deus in is reuelo ex fides in fides ; . 
 intellego quidem fides ; qui credo is qui non uideo . 
 qui abusiuus etiam dico fides de apparens sed tamen sum fides etiam res , quando non uerbum sed res ipse praesens credo quod sum sum , cum iam per species manifestus sui contemplo praebeo sanctus ipse deus sapsentsus . 
 de qui fides res lux que ipse praesentia forsitan Paulus dico : iustitia enim deus in is reuelo ex fides in fides . 
 dico enim alius locus : nos enim reuelo facies gloria deus specto , in idem imago transformo ab gloria in gloria . 
 sicut enim dico hic de gloria in gloria ita et ibi ex fides in fides , de gloria scilicet euangelium , qui nunc credo illumino , in gloria  ueritas . 
 apud philosophus quoque de apparens etiam fides dico uideo , quotiens uidelicet res quilibet ita animus teneo ut de ipse non dubito , siue per opinio siue per experimentum quoque sensus . 
 unde Boethius , super Topica Cicero liber primus : argumentum sum ratio qui res dubum facio fides . 
 multus enim sum , inquam , qui facio fides . 
 sed quia ratio non sum , neque argumentum sum possum , ut uisus facio fides hls qui uideo . 
 sed quia ratio non sum uisus , neque argumentum quidem sum possum . 
 hic itaque testimonium pateo fides nomen modus proprie , modo improprie pono , cum uidelicet non solum de occulo , uerus etiam de manifestus fides dico . 
 sum autem plus etiam ad deus pertineo qui credo uel non credo noster nihil intersum , quia siue credo siue non credo nullus incurro periculum ; ueluti si credo deus cras pluuia facio uel non , uel hic nequissimus homo misericordia  uel non . 
 is uero qui de fides ad aedificutio loquor , is solus tracto atque doceo sufficio qui si non credo , damnatio pario . 
 hic autem sum qui ad fides pertineo catholicus . 
   FIDES catholicus uEL nON catholicus quippe sum fides , is sum uniuersalis , qui ita omnis necessarius sum ut nemo discerno absque is saluo possum . 
 unde Athanasius , cum praemitto : hic sum fides catholicus statim is aperio , unde sum scilicet dico ; catholicus ; , et uelut expono addo : qui nisi quisque fideliter firmiter que credo , saluus sum non possum . 
 sum et qui uolo fides dico catholicus ad differentia fides haereticus , non ubique scilicet cum aecclesia dilato , sed quasi in aliquis angulo latito uel in aliquis terra pars concludo . 
 fides autem catholicus pars circa ipse diuinitas natura , pars circa diuinus beneficium et quicumque deus rectissimus dispensatio uel ordinatio consisto , qui nos diligenter apostolus uel sanctus pater symbolum exprimo sum . 
 atque primus de hic qui ad diuinitas natura pertineo considero , qualiter uidelicet in unus et idem penitus diuinitas substantia tres persona credo , pater uidelicet atque filius et spiritus sanctus ; et quis ratio uel utilitas hic in unus deus habeo persona distinctio . 
 primo itaque hic fides summus pono , de unitas scilicet atque trinitas diuinus ; deinde pono , prout dommus do , dissero . 
 positio fides  trinitas teneo igitur christio fides religio unus solummodo deus sum atque nullus modus plus sum deus - - unus omnis dominus unus creator , unus principium , unus lumen ; unus bonum unus inmensus , unus omnipotens , unus aeternus ; unus substantia siue essentia incommutabilis penitus atque simplex , qui neque pars aliqui neque aliquis qui ipse non sum possum insum - - atque per omnis solus praedico et credo unitas excipio qui ad persona pertineo multitudo . 
 hic itaque tam simplex seu indiuidus atque merus substantia tres insum persono , sui per omnis coaequalis atque coaeternus , non numerus res sed pluralitas proprietas diuersus ueraciter confiteor : deus uidelicet pater , ut dico sum , atque deus filius is , atque deus spiritus sanctus ab uterque procedo . 
 non sum autem unus persona alter , licet sum hic ipse quod alter . 
 neque enim qui pater sum filius sum aut spiritus sanctus , neque qui filius sum spiritus sanctus sum ; sed tamen quod pater sum , filius sum et spiritus sanctus , et econuersus . 
 idem quippe deus tam pater sum quam filius seu spiritus sanctus . 
 unus quippe prorsus in natura , unus tam numerus quam substantia sum ; sed iuxta is proprietas ita personaliter ab inuicem distinguo ut alius sum iste quam ille , non alius , hic sum personaliter non substantialiter diuersus , cum hic uidelicet non sum ille , licet hic sum penitus hic quod ille , is sum idem sum penitus substantia qui et ille , non persona . 
 unde Sedulius : non quia qui summus pater sum , et filius hic sum , sed quia quod summus pater sum , et filius hic sum . 
 qUARE sOLUS pater dico ingigno proprius autem deus pater sum ingenitus sum , hic sum ab seipse , non ab alius existo , sicut filius proprius sum ab solus pater gigno sum , non creo uel facio , et spiritus sanctus ab uterque procedo , neque creo aut facio sum . 
 qui enim aeternaliter subsisto atque initium careo , neque creo neque facio dico conuenio . 
 solus itaque pater ingenitus dico , hic sum ab seipse , non ab alius sum . 
 unde Augustinus , aduersus Felicianus arrianus : pater ingenitus dico quia non procedo ex alter . 
 unde Isidorus , etymologia liber uis : pater , inquam , solus non sum de alius ; ideo solus appello ingigno . 
 alius itaque sum pater ingenitus dico , alius dico non gigno , sicut alius sum dico aliquis iniustus , alius dico non iustus : quippe quod iniustus sum , necesse sum sum non iustus , sed non ex conuersus ; lapis quippe sum non iustus , neque tamen iniustus . 
 sic et cum deus pater sum ingigno , consto prŏfectus is sum non gigno , is sum non sum filius . 
 spiritus uero sanctus ipse quoque sum non genitus , cum ipse etiam non sum genitus , hic sum non sum filius ; neque tamen ideo sum ingigno , cum ipse ab alius sum , tam ab pater scilicet qui ab filius procedo . 
 solus itaque pater ingigno dico , sicut solus filius genitus ; spiritus uero sanctus neque genitus sum neque ingigno sed , ut dico sum , non genitus . 
 unde Augustinus , ad Orosius , capitulum II : spiritus sanctus neque gigno neque ingenitus fides certus declaro , quia si dico ' ingenitus ' , duo pater affirmo uideo , sin autem ' gigno ' , duo filius credo culpo ; sed quod certus fides teneo , neque ingigno sum neque genitus sed ab uterque procedo , is sum ab pater et filius . 
 et Gennadius , de orthodoxus fides aecclesiasticus dogma , capitulum I , hic assero uerbum : pater ergo principium deitas ab qui filius nascor , ab qui spiritus sanctus noa nascor quia non sum filius , neque ingigno quia non sum pater . 
 hinc et beatus papa Gregorius in symbolum epistola suus praescribo memini dico : credo spiritus sanctus neque gigno neque ingenitus , sed coaeternus de pater et filius procedo . 
 cum autem unusquisque hic persona sum deus aut dominus siue creator , neque unus persona sum alter , non tamen ideo plus deus uel dominus sum seu creator , sicut plus sum persona . 
 quippe cum dico deus aut dominus seu creator res quidam numerus ostendo , qui unusquisque deus sum aut dominus seu creator , cum in diuinitas nullus res possum sum multitudo . 
 unde et indiuiduus dico trinitas . 
 cum uero multus in deus profiteor persono , proprietas non res multitudo , ut supra memini , demonstro . 
 quidam itaque de singulus tantum dico persona , ut ; ingigno ; de solus pater , ; genitus ; siue ; incarno ; de solus filius , ; procedo ab uterque ; de solus spiritus sanctus ; quidam coniunctim tantum et non singillatim , ut ; trinitas ; de tres simul persona ; quidam tam coniunctim quam diuisim de is aeque dico , ut deus , dominus , creator , omnipotens , sapientia , uirtus iustitia et caeterus . 
 solus uero hic nomen qui sum ; persona ; , pluraliter profero , cum uidelicet plus profiteor persono non deus aut dominus , neque ullus in caeterus pluralitas recipio . 
 unde Augustinus , de trinitas , liber UII , capitulum VII : pater ad sui dico persona , non ad filius uel ad spiritus sanctus . 
 item : hic solus nomen sum qui cum dico de singulus ad sui pluraliter , non singulariter accipio in summus . 
 dico nam : pater sum persona et filius persona et spiritus sanctus persona . 
 pater tamen et filius et spiritus sanctus non sum unus persona sed tres . 
 qui quidem tres persona sicut idem prorsus sum substantia , ita indifferens sum gloria indiuisus operatio atque uoluntas . 
 nunc autem fides summus circa unitas atque trinitas diuinus ab nos propono , supersum ut aduersus inquisitio dubito congruo is similitudo exemplum defendo atque astruo . 
 quis enim ad doctrina loquor proficio , si qui doceo uolo expono non possum , ut intellego ? 
 Quod diligenter attendo beatus Augustinus - - cum difficillimus ille de trinitas locus expono uolo , quod uidelicet lohanne euangelista exordior sum dico : ; in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum ; - - hic , inquam , animalis homo non percipio . 
 quis ergo frater ? 
 sileo hinc ? 
 quare ergo scribo , si sileo ? 
 aut quare audio , si non expono ? 
 sed ut quis expono , si non intellego ? 
 itaque quoniam rursus sum non dubito in numerus uester quidam , ab qui possum non solum expono capio sed et antequam expono intellego , non fraudo is qui possum capio , dum timeo superfluus sum auris is qui non possum capio . 
 quis uolo distinctio tres persona in diuinitas primus itaque nos dissero occurro quis sui uolo in unus diuinitas natura persona iste distinctio , ut idem scilicet pater , idem filius , idem spiritus sanctus sum appello deinde qualiter unus penitus et indiuiduus permaneo substantia trinitas persona queo assigno , et qui de unitas atque trinitas diuinus ante propono contra uehemens philosophicus impugnatio defendo . 
 uideo autem nos suprapono tres persona nomen summus bonum perfectio diligenter sum describo , ut cum uidelicet praedico deus sum pater et filius et spiritus sanctus , is summum bonum atque in omnis perfectus hic distinctio trinitas intellego . 
 quis sPECIALITER in deus pER nOMEN pater designo pater quippe nomen diuinus maiestas potentia designo , qui uidelicet quisquis uolo efficio possum . 
 unde Augustinus in Enchiridion : neque enim ueraciter uoco omnipotens nisi quoniam quisquis uolo possum , neque uoluntas quispiam creatura uolun to is omnipotens impedio effectus . 
 idem in liber de spiritus et littera : non possum facio iniustus , quia ipse sum summus iustitia et bonitas . 
 omnipotens uero sum , non quod possum omnis facio , sed quia possum efficio quisquis uolo . 
 quis PER NOMEN  sEU uerbum sicut autem deus pater uocabulum diuinus maiestas potentia specialiter exprimo , ita filius siue uerbum apprllatio sapientia deus significo , qui scilicet cunctus discerno ualeo , ut in nullus penitus decipio queo . 
 quis PER nOMEN spiritus sANCTI at uero spiritus sanctus uocabulum ipse is caritas siue benignitas exprimo , qui uidelicet optimus cunctus uolo facio seu dispono et is modus singulus prouenio qui melior possum , malus quoque bene utor et optimus singulus dispono et ad bonus finis quoque perduco . 
 non sum autem perfectus in omnis qui in aliquis impotens inuenio , neque perfecte sapiens sum qui in aliquis decipio possum , neque penitus benignus qui omnis optimus fio atque dispono non uolo . 
 ubi uero hic tres conuenio , ut tam uidelicet potentia quam sapientia quam bonus uoluntas sum perfectus , nihil bonum sum quod is plenitudo desum . 
 Talis sum ergo deus pater atque filius et spiritus sanctus nos profiteor atque si ipse , ut dico sum , summum bonum sum praedico , qui tamquam bonus omnis plenitudo nihil desum et qui participatio bonus sum caeterus consto . 
 Neque solum hic trinitas distinctio ad summus bonum perfectio , ut dico sum , describo conuenio , uerus etiam ad persuadeo homo diuinus cultus religio multum proficio , ut ob hic praecipue ipse deus sapientia incarno in praedicatio suus is recte decerno assumo . 
 duo quippe sum qui nos omnino deus subieco efficio , timor uidelicet atque amor . 
 potentia quidem et sapientia magis timor incutio , cum is qui iudico sum scio , et cunctus qui uolo punio possum et nihil is latus cognosco . 
 benignitas autem ad amor specialiter pertineo ut qui benignus habeo , potissimum diligo . 
 ex qui etiam certus sum is impietas ulciscor uolo , quia qui plus is placeo aequitas , magis ipse displiceo iniquitas , sicut scribo sum : diligo iustitia et odi iniquitas . 
 neque solum ad timor uel ad amor deus homo incutio hic trinitas distinctio necessarius sum , uerus etiam ad uniuersus opus is commendatio multus ualeo ut quicumque ago egregie facio credo , utpote qui omnis qui uolo , perficio possum , et in omnis modus conseruo scio , et optimus cunctus facio siue procedo uolo . 
 unde et cum ad aliquis per nos operor diuinus imploro gratia , recte commemoratio trinitas facio dico : ; in nomen sanctus et indiuidus trinitas ; uel ; in nomen pater et filius et spiritus sanctus ; , ut uidelicet diuinus potentia et sapientia siue benignitas commemorandus , quicumque deus efficio egregie fio demonstro . 
 unde et Moyses , cum de uniuersus mundus ago creatio , in ipse statim Genesis exordium deus pater et filius et spiritus sanctus commemoro , ut quicumque ab deus fio narro egregie facio credo . 
 cum enim aio : in principium creo deus caelum et teter et postmodum adicio : spiritus dominus fero super aqua diuinus trinitas diligenter exprimo , in deus quidem creator pater insinuo , hic sum diuinus commemoro potentia , per qui creo de nihilum cunctus possum . 
 quam etiam non incongruus hic nomen ; deus ; iuxta proprius interpretatio inolo , quod hic uidelicet quasi theus , is sum ; timor ; interpletor , cum potestas reuerentia timor magis exhibeo . 
 nomen uero principium filius designo , is sum diuinus ratio siue sapientia , in qui per prouidentia cunctus prior consisto quodammodo habeo atque ibidem incipio quam in efficio opus duco . 
 unde et euangelista de uerbum pater dissero : qui facio sum , inquam , in ipse uita sum . 
 sic et Macrobius , Plato insequor , mens deus , quam graecus noy appello , originalis res species , qui idea ; dico sum , contineo memini , ; antequam ; etiam , inquam priscianus , ; in corpus prodeo ; , hic sum in effectus opus prouenio . 
 spiritus uero dominus aperte spiritus sanctus insinuo , is sum diuinus gratia bonitas , iuxta hic quidem diligo propheta consideratio cum ad excello homo creatio uentum sum , prouide hic opus caeterus antepono et quasi prae caeterus commendo , distinctio patenter trinitas facio , ubi uidelicet ab dominus potior dico sum : facio homo quam ; facio ; , ad imago , inquam , et similitudo noster : uir quidem ad imago , mulier uero ad simililudi . 
 uir quippe , iuxta apostolus , imago sum deus , non mulier ; sed sicut uir imago sum deus , ita et mulier imago dico uir . 
 imago quippe exprimo aliquis similitudo uoco ; similitudo autem dico possum , etsi non multum is qui similitudo sum exprimo . 
 uir itaque ad imago trinitas facio sum , quia qui perfectus condo sum quam mulier ,  summus bonum perfectio similis existo . 
 qui et per potestas tam mulier quam caeterus mundanus prelo sum creatura , et per sapientia dignus et per amor ad is qui praeficio sum , pronus exsisto . 
 unde et cum ab serpens non sum  , cum seduco mulier , testor apostolus . 
 qui tamen amor mulier gusto is fructus porrigo , cum is contristo nolo in transgressio prorumpo , amplus de misericordia deus quam oportet praesumo : qui ad ignosco facilis estimo pro tam leuis , qui is uideo , offenso , si quisquis modus committo sui ab dominus non scandalizo mulier , praesertim cum hic pius magis quam malitiosus fio uideo . 
 ab qui etiam ample amo deus quam ab mulier quis non consentio ? 
 quomodo enim ille tunc deus uere  , qui sui in dolus sum loquor credo , cum serpens acquieueo consilium ? 
 qUARE nOMEN pater diuinus pOTENTIA sPECIALITER designo qui autem nomen pater diuinus potentia , nomen uero filius siue uerbum diuinus sapientia uel nomen spiritus sanctus ipse deus benignitas siue caritas specialiter exprimo , neque nos auctoritas neque ratio subterfugio . 
 potentia quidem nomen pater specialiter exprimo ex multus colligo testimonium . 
 unde et Maximus episcopus in expositio symbolum quod dico apostolus , qui lego in quintus quadragesima dominicus , hic uerbum insinuo : credo , inquam , in deus pater omnipotens ? 
 in deus natura innascibilis , in pater unigenitus ueritas , in omnis possum plenitudo uirtus ostendo . 
 sum namque per ingigno deitas ommpotens et per omnipotentia pater . 
 Innascibilis hic locus increatus dico ; ingigno deitas pater appello , hic sum is solus ex tres persona ingenitus sum profiteor , cum uidelicet , ut iam quoque supra memini , solus ipse non sum ab alius , caeterae uero persona ab ipse sum . 
 qui uero dico ipse pater ; per ingigno deitas omnipotens ; sum , hic sum per hic quod cum sum deus , insuper ut dico sum , ipse solus sum ingigno ; et rursus ; per omnipotentia pater ; aperte innuo quod sicut ingenitus sum proprius sum deus pater , ita et ad proprietas is specialiter diuinus potentia pertineo , licet unusquisque alius persona , cum sum idem cum pater substantia , idem sum penitus potentia . 
 Iuxtas proprietas quippe tres persona , quidam specialiter atque tamquam proprie de aliquis is dico uel accipio soleo , qui tamen iuxta is natura unio , singulus insum non ambigo , ut sapientia filius , caritas spiritus sanctus specialiter tribuo , cum tamen tam pater quam spiritus sanctus seu etiam totus trinitas sapientia sum , et similis tam pater ipse quam filius caritas dico possum . 
 sic etiam iuxta persona proprietas quidam opus specialiter aliqui persona tribuo , quamuis indiuisus totus trinitas opus praedico et quisquis ab unus is facio , ab singulus fio consto . 
 Soli quippe filius caro susceptio assigno ; et ex aqua et spiritus sanctus tantum , non etiam ex aqua et pater uel filius , regenero dico , cum tamen in iste totus operatio trinitas affuo . 
 sic et iuxta ipse pater proprietas specialiter is et magis qui ad potentia pertineo assigno soleo , cum ex ipse , ut dico sum , nomen diuinus specialiter potentia designo ; et is ipse quod solus ipse ingigno dico , hic sum ab seipse , non ab alius existens , quidam is secundum subsisto modus proprius maneo potentia , ut cum uidelicet ipse pater omnis facio possum qui filius aut spiritus sanctus , hic insuper habeo ut ab seipse solus ipse queo existo neque necesse habeo ab alius sum . 
 non parum tamen aut filius aut spiritus sanctus omnipotens praedico quam pater . 
 ut enim beatus memini Augustinus , non propter alius dico omnipotens deus nisi quia quisquis uolo possum efficio , ut non scilicet in aliquis efficiendus , ullus is uoluntas impedimentum obsisto . 
 qUARE  tres persona INDIVISA dico ideo etiam tres persona indiuisus opus , is sum communis , dico quod quisquis potentia gero , idem sapientia modero et benignitas condo . 
 unde et meritum in hic qui deus facio exoro , commemoratio facio trinitas dico : ; in nomen sanctus et indiuiduus trinitas ; uel ; in nomen pater et filius et spiritus sanctus ; , ut sicut tres persona indiuisus sum operatio , ita et is inseparabilis sum inuocatio , atque hic modus tum fides ipse postulo beneficium astruo , tum ipse opus diuinus efficacia commendo . 
 Facilis enim credo facio sum bonum qui rogo , qui et is facio sicut uolo possum et benignus sum cognosco . 
 nomen uero pater , ut dico sum , omnipotentia deus , nomen spiritus summus is benignitas commemoro ; cum autem et sapientia diuinus commemoratio addo , qui scilicet nomen filius exprimo , per qui in omnis qui efficio modus tenere  egregius effectus ostendo qui ab is prouenio qui omnis qui uolo queo facio , et in omnis faciendus modus scio seruo et optimus cunctus uolo facio . 
 at uero cum unusquisque tres persona inde omnipotens dico quod quisquis quicumque is uolo efficio , possum compleo , non tamen necesse sum idem modus penitus sui habeo unus qui alter , cum in suus proprietas diuersus sum . 
 solus quippe pater possum sum pater siue ingigno , et solus filius genitus sicut et solus spiritus procedo . 
 quisquis itaque unus persona facio possum , et alius possum , et ideo unusquisque omnipotens dico , sed non quisquis unus sum possum uel cuiusmodi sum possum , necesse sum alter sum . 
 hic autem testis Ieronimoum plus habeo pater ab filius inuenio quod solus ab sui ipse sum , filius uero ab sui non sum sed ab pater tamquam genitus . 
 sic quippe aio Nicenus concilium symbolum expono : absum ergo in filius deus aliquis plus minusue aut in locus aut in tempus aut in potentia aut in scientia aut in aequalitas aut in subiectio , cum dico hic ut deitas is , non caro ascribo . 
 si enim plus minusue aliquis inuenio , excepto hic quod gigno pater filius et excepto hic quod filius non ex semetipse nascor sum sed de pater nascor sum proprie , aut inuideo aut impotens pater , insuper etiam temporalis agnosco . 
 ex hic quidem uerbum Ieronimus , cum profiteor nihil plus in pater quam in filius uel minus in filius quam in pater reperio , excepto qui filius ab seipse non sum sicut sum pater , prŏfectus uideo iuxta natura uel modus existentia , non operatio , hic quasi proprius pater ascribo potentia quod solus ipse per sui subsisto queo uel ab seipse existo habeo , hic sum non ab alius ; caeterus uero duo in trinitas persono ab ipse necesse sum sum neque per sui habeo subsisto . 
 qui et ille beatus consono Ambrosius , qui in epistola Paulus ad Ephesius ubi scribo sum : unus deus et pater omnis qui super omnis sum . 
 . . etcetera . 
 loquor dico : pater deus , quia nullus debeo qui sum , super omnis sum dico . 
 . . etcetera . 
 si itaque potentia tam ad natura subsisto quam ad efficacia operatio refero , inuenio ad proprietas persona pater proprie uel specialiter omnipotentia attineo , qui non solum cum caeterus duo persona aeque omnis efficio possum , uerus etiam ipse solus ab sui , non ab alius , existo habeo , et sicut ex sui habeo existo , ita etiam ex sui habeo possum ; caeterae uero persona sicut ab ipse habeo sum , ita et ab ipse habeo possum qui uolo efficio . 
 unde et per semetipse filius dico : non possum ego ab meipse facio quisquam et alibi : et ab meipse facio nihil uel : ab meipsus non loquor . 
 cum itaque de pater Maximus dico quod per ingigno deitas sum omnipotens , is sum per hic quod cum sum deus , sum etiam ingigno , ille quoque proprius pater potentia , qui solus ipse ab sui , non ab alius , subsisto , unde solus ipse ingigno dico , in omnipotentia comprehendo ; et sic is omnipotens intellego ut quisquis ad potentia attineo , non solum quantum ad operatio efficio , uerus etiam quantum ad subsisto modus , is tamquam proprius tribuo , ut talis sum , scilicet quod dico ; per ingigno deitas omnipotens ; atque si aperte dico , per hic quod deus sum et ingigno , is uterque modus , ut dico , proprie omnipotens sum . 
 sic et cum statim  ; et per omnipotentia pater ; , talis sum atque si hic qui  omnipotentia , ipse habeo proprie fateor . 
 fortasse autem et in hic diligenter accipio possum ; per omnipotentia pater ; , atque si dico is ; per omnipotentia ; , qui , ut dico sum , is specialiter tribuo , de ipse sapientia suus tamquam filius genero , cum ipse uidelicet diuinus sapientia aliquis sum de diuinus omnipotentia , cum sum ipse quoque aliquis potentia Sapientia nam dico potentia discerno siue ab deceptio uel fallacia prouido , ne in aliquis decipio possum uel aliquis is lateo queo . 
 sum itaque diuinus sapientia quidam potentia diuinus , per qui uidelicet deus cunctus perfecte discerno atque cognosco habeo , ne in aliquis erro per inscientia possum , secundum quod scilicet uerbum ipse deus de ipse pater substantia sum dico ; qui sum filius ex pater gigno sum , sicut postmodum ipse annuens plenior dissero , cum ad hic scilicet generatio modus expono uentum sum . 
 nunc uero praesens sum opus auctoritas induco qui uocabulum pater diuinus magne potentia exprimo astruo . 
 quod si etiam tam euangelicus quam apostolicus discutio dico , intellego , iuxta ipse locutio proprietas , is qui ad potentia pertineo pater specialiter ascribo , ut hinc quoque aperte colligo possum uocabulum ; pater ; ipse specialiter omnipotentia designo . 
 aio quippe filius : qui pater pono in suus potestas non qui ipse filius uel spiritus sanctus , licet idem sum tres persona potestas , et alibi : sicut , inquam , dispono ego pater . 
 qui etiam , filius uidelicet , quotiens humanitas is ops unio sui diuinitas imploro aut quicumque is prex fundo , solus pater utor uocabulum , ipse scilicet commemorandus potentia qui possum sum efficio qui rogo , ueluti cum dico : pater sanctus , seruus is pater , in manus tuus commendo spiritus meus et similis qui ad oratio pertineo . 
 qui et adhuc magis mos aecclesiasticus obseruo in ille specialis oratio qui in celebratio missa ad altare facio , qui scilicet oratio ad solus pater locutio dirigo intendo . 
 sed et cum aio apostolus Christus surgo ab mortuus per gloria deus pater , is sum per uirtus diuinus potentia , uel pater is ab mortuus suscito et uiuificaio sum corpus noster , uel ab is filius aut spiritus sanctus mitto sum uel is filius  , quasi proprie uel specialiter pater tribuo qui ad potentia pertineo uideo , ut ex hic quoque innuo magis ad persona pater , iuxta is , ut dico sum , proprietas is qui potentia sum ascribo sum , sicut filius is qui ad animus ratio uel sapientia pertineo , sicut sum iudico qui discretio sum . 
 unde scribo sum : pater omnis iudicium do filius quia potentia sapientia , cedo in discussio iudicium , ubi aequitas magis examino sum quam uis potentia exerceo . 
 qui autem suppono quia filius homo sum , ex qui diuinus magne pendeo iudicium declaro , secundum quod ipse filius protestor sum : si non uenio et loquor is non sum , peccatum non habeo : nunc autem nullus excusatio habeo de peccatum atque si dico ex hic maximus impius condemnatio iustus incurro , quia tantus diuinus beneficium ingratus inexcusabilis exsisto , mitto etiam ab pater filius respuo . 
 ad hic etiam ille inscribo psalmus nonus pertineo qui aio : pro occulo filius scilicet iudicium , de qui in idem psalmus subiuncueo sum : cognosco dominus iudicium facio et alibi : iudicium tuus abyssus multus quia uidelicet , sicut dico sum sapientia sum iudico , is sum quis ex iustitia quisque debeo cognosco . 
 Christus autem deus sapientia et deus uirtus apostolus nomino : sapientia quidem per qui omnis ad integer nosco , uirtus uero per qui omnis bonus efficacia compleo , secundum quod scribo sum : omnis per ipse facio sum et alibi : omnis in sapientia facio . 
 unde et dexter siue manus pater appello sum , per qui pater omnis operor sum . 
 qui etiam bene mens pater siue ratio siue ; angelus consilium ; dico sum , quia omnis in hic sapientia rationabiliter pater dispono , siue creandus mundus siue idem reparo post lapsus ; et in hic pater uerus consilium noster ignorantia do , cum is incarno nos uisitaeo . 
 sed et quando homo ad aliquis doceo deus appareo lego , filius is magis quam alter persona tribuo , is quod doceo ad sapientia recte pertineo . 
 siue ergo ad aliquis doceo antiquus tempus in angelus uel in aliquis species corporalis deus appareo siue tempus gratia per homo assumo sui mundus uisibilis exhibuo , filius is proprie aut specialiter propter suprapositus causa ascribo . 
 per ipse enim deus nos erudio tamquam uerbum suus nos instruo , quotiens de plenitudo ipse sapientia suus nos aliquis impertio , sicut scribo sum : et de plenitudo is omnis accipio . 
 qUARE uerbum dico LOGtOS Logus itaque filius deus cum dico , is sum uerbum ,  ille significatio sumo secundum qui ; logus ; apud graecus ipse etiam mens conceptus siue ratio mens significo , non uox prolatio . 
 unde Boethius , in categoria Aristoteles , liber II : quoniam graecus oratio logus dico etiam animus cogitatio et intra sui ratiocinatio , logus quoque et oratio , ne quis Aristoteles cum dico logon , is sum oratio , quantitas sum , de is puto dico qui quisque logon in cogitatio dispono . 
 . . addo : . . qui fio cum uox . 
 hinc et beatus memini Augustinus , liber  LXXXIII , capitulum XLIIII : ; in principium , inquam , sum uerbum ; : qui graecus ' logus ' dico , latine autem et ratio et uerbum significo sed hic locus melior ' uerbum ' interpretor ut significo non solum ad pater respectus , sed ad ille etiam qui per uerbum facio sum . 
 ratio autem , etsi nihil per ille facio recte ratio dico . 
 idem , in liber contra quinque haeresis : ; in principium sum uerbum ; . 
 melior graecus ' logus ' dico . 
 Logi quippe uerbum significo et ratio . 
 de qui quidem uerbum deus , scilicet intelligibilis , qui , ut dico sum , is sapientia intellego beatus papa Gregorius in Homelia euangelium UII ita loquor distinguo scilicet ipse intelligibilis uerbum ab uerbum audibilis qui sum uox : scio , inquam , quia unigenitus uerbum pater uoco , Iohannes attestor qui aio : ; in principium sum uerbum ; . 
 ex ipse noster locutio cognosco quia prior uox sono ut uerbum postmodum possum audio . 
 Iohannes ergo uox sui sum assero quia uerbum praecedo . 
 idem in Homelia  , de Iohannes Baptista : ; ego uox clamo in desero ; : ideo , inquam , uox ab propheta uoco sum quia uerbum praeeo qui sum dico : sicut uerbum audibilis in auditor praecedo intelligibilis quia uidelicet prior uox sono ut postmodum ex is intellectus concipio , ita Iohannes praedicatio anteeo aduentus dominus nuntio . 
 uerbum itaque dico conceptus mens et quidam intellegentia locutio qui in mens formo . 
 ad qui similitudo unigenitus deus uerbum dico et quasi quidam is intellectualis atque perpetuus locutio , in qui prouidentia omnis ab aeterno praefigo consisto ordinatio atque operatio . 
 unde et Moyses cum in diuersus res creatio faciendus praemitto : dico deus et ad dico statim efficio adiungo dico : et facio sum ita cunctus deus condo in uerbum , hic sum in sapientia suus , ostendo , is sum omnis rationabiliter . 
 de qui etiam psalmista aio : dico et facio sum is sum ratio cunctus condo siue ordino . 
 qui etiam hic uerbum alibi apertior demonstro non sum uerbum audibilis et transitorius sed intelligibilis atque permaneo , aio : qui facio caelus in intellectus hic sum ad modus ille qui is primus ordino in uerbum mens , is sum in conceptus suus perpetuus omnis prouideo intellegentia . 
 hic autem intellectualis deus locutio , is sum aeternus suus sapientia ordinatio , Augustinus , de ciuitas deus , liber  , capitulum uis describo : ; Deus ; , inquam , ante facio suus locutio ipse suus factum sum incommutabilis ratio , qui non habeo sonus strepo atque transeo sed uis sempiternus ; maneo et temporaliter operor ; . 
 qUARE bonitas dEI dico spiritus sanctus quemadmodum uero qui ad potentia pertineo pater , qui ad sapientia filius specialiter tribuo , ita qui ad operatio diuinus gratia attineo atque diuinus caritas bonitas spiritus sanctus ascribo , sicut sum remissio peccator et quicumque donum distributio , ex solus bonitas is , non ex mereo noster prouenio : qualis sum regeneratio in baptismum ad dimittendus peccatum ; confirmatio per impositio mao episcopus ad dandus armatura uirtus , qui scilicet uirtus , post remissio peccator percipio , resisto ualeo inimicus tunc uehementior insurgo ; sic et caeterus sacramentum , qui in aecclesia conficio ex bonitas deus , spiritus tribuo sum , ut ex hic patenter innuo ipse diuine , benignitas affectus atque diuinus gratia dulcedo , spiritus sanctus uocabulum exprimo . 
 spiritus quippe or noster . 
 is sum anhelitus , magis affectus animus patefacio , cum uidelicet aut prae amor suspiro aut prae labor uel dolor angilstia gemo . 
 unde hic locus spiritus sanctus pro affectus bonus pono , iuxta ille Sapientia : benignus sum spiritus sapientia . 
 . . etcetera . 
 atque ille psalmista : spiritus tuus bonus deduco ego in terra rego . 
 . . etcetera . 
 unde et apostolus : Deus caritas sum , quia testis Gregorius ; spiritus ipse amor sum ; . 
 de qui etiam Augustinus in I super Genesis , is locus qui scribo sum : ; spiritus dominus fero super aqua ; , ita memini : egenus atque indigeo amor ita diligo ut res qui diligo subicio . 
 propterea cum commemoro spiritus deus in qui sanctus is beneuolentia dilectio qui intellego , superfero dico sum , ne faciendus opus suus per indigentig necessitas potior quam per abundantia beneficiens deus amarus puto . 
 idem , in XV de trinitas : denique si in nos deus nihil magnus sum caritas , et nullus sum magnus donum deus quam spiritus sanctus , quis consequenter quam ut ipse sum caritas qui dico deus et ex deus ? 
 quod si caritas , qui pater diligo filius et pater diligo filius , ineffabiliter communio ambo demonstro quis conuenienter quam ut ille proprie dico caritas qui spiritus sum communis ambo ? 
 idem , supra , liber  : spiritus sanctus secundum is qui scribo sum quia deus spiritus sum , possum quidem uniuersaliter dico , quia et pater spiritus , et filius spiritus , et pater sanctus et filius sanctus . 
 et post paucus : spiritus sanctus quidam pater filius que communio sum , et ideo fortasse sic appello quia pater et filius possum idem appellatio conuenio . 
 ut ergo ex nomen qui uterque conuenio uterque communio significo , uoco donum ambo spiritus sanctus . 
 idem in  : multus exemplum doceo possum multus res uocabulum et uniuersaliter pono et proprie quidam res adhibeo . 
 hic ideo dico ne quisquam propterea nos inconuenienter existimo caritas appello spiritus sanctus , quia et deus pater et deus filius , possum caritas nuncupo . 
 clarus itaque ex supraposeo arbitror sum testimonium diuinus , ut dico , potentia uocabulum pater exprimo , diuinus sapientia filius intellego atque diuinus gratia bonitas spiritus sanctus appello . 
 Talis sum itaque dico deus pater atque si dico diuinus potentia , ex qui diuinus genitus sum sapientia . 
 Talis sum et dico deus filius quasi dico diuinus sapientia ex diuinus genitus potentia . 
 spiritus uero sanctus cum dico , talis sum atque si commemoro diuinus bonitas caritas ex pater et filius pariter procedo . 
 modus uero hic generatio siue processio , prout dominus do , in sequor expono . 
 nunc autem ad noster fides assertio aduersus uniuersus christianus simplicitas derisor , tam iudeus scilicet quam gentilis , ex scriptura is testimonium induco libet , qui hic trinitas distinctio omnis annuncio sum intellego ; qui quidem diuinus inspiratio et per propheta iudei et per philosophus gens digno sum reuelo , ut uterque populus ad cultus unus deus ipse summus bonum perfectio agnosco inuito , ex qui omnis , per qui omnis , in qui omnis ; et facile hic fides trinitas tempus gratia suscipio ab uterque populus , cum is ab doctor quoque antiquus uideo sum trado . 
 testimonium propheta DE trinitas primus ipse lex exordium occurro ubi legislator Moyses fides catholicus de unitas pariter et trinitas tamquam omnis bonus fundamentum antepono . 
 cum enim dico : in principium creo deus caelum et terra pro is qui apud nos dico deus , hebraicus ueritas habeo heloym , qui sum pluralis hic singularis qui sum hel . 
 quare ergo non dico sum hel , qui sum deus , sed heloym , qui apud hebreus deus siue iudex interpretor , nisi hic ad multitudo diuinus persona accommodo , ut uidelicet is modo insinuo pluralitas in deus quomodo et trinitas , et quodammodo multiplex dico deus quomodo et trinus , non secundum quidem substantia diuersitas sed secundum persona proprietas ? 
 - - ut uidelicet talis sum qui dico sum ; heloym ; atque si dico non ; res multus ; sed ; persona multus ; , qui unusquisque sum deus . 
 alioqui plus etiam dico deus , cum sum unus tantum . 
 nam et ibidem de unitas substantia demonstrandus cautus prouideo sum cum dico creo , non ; creo ; , seruo scilicet singularitas numerus in uerbum secundum unitas substantia per subicio nomen intellego , quamuis ille scilicet nomen secundum forma uox et terminatio declinatio sum pluralis numerus ; sicut ex conuersus cum dico ; turba ruo ; , ad nomen singularis numerus uerbum pluralis applico iuxta intelligentia scilicet pluralitas res per subicio nomen intellego . 
 Talis sum ergo heloym creo atque si dico : trinitas diuinus persona creo , is sum cooperor sum . 
 ubi et statim in sequor distinctio persona annecto . 
 quasi ad determinor quod ad hic denoto heloym pluraliter dico . 
 spiritus quippe sanctus aeternitas patenter ostendo cum dico : spiritus dominus fero super aqua uerbum uero , is sum filius , simul et pater insinuo cum dico : dico deus : facio hic sum in dictum suus seu uerbum , is sum in coaeternus sapientia suus , pater ordino faciendus ; non enim de corporalis locutio hic accipio possum . 
 in is quoque qui scribo sum : et uideo deus quod sum bonum bonitas deus , quam spiritus sanctus dico , insinuo , sicut in is qui dico ; dico deus ; intellego uerbum et pater . 
 Talis sum enim qui dico ; uideo deus quod sum bonus ; atque si dico : intelligendus quia opus qui facio bonus sum , amo ille is ipse quod bonum sum ; ex qui et ipse bonus sum liquidus monstro . 
 quis etiam apertior ad documentum trinitas sum possum quam ille qui postea in creatio homo subiungo , dico dominus : facio homo . 
 . . etcetera . 
 quis enim pluraliter dico sum facio , nisi ut cooperatio totus trinitas exprimo ? 
 quippe qui cohortor deus ad creo homo aut ad sui in aliquis iuuao , cum ipse solus is creo sum ? 
 scribo namque sum : quis adiuuo spiritus dominus ? 
 aut quis consiliarius is sum ? 
 cum qui ineo consilium ? 
 . 
 . . etcetera . 
 autem ad imago et similitudo trinitas , hic sum ad exprimo quidam similitudo tres persona , homo facio dico ; qui et pater per potestas quam in caeterus creatura accipio imitor , et filius per ratio , et spiritus per innocentia benignitas , qui postnios per culpa amitto . 
 ad hic quoque pluralitas diuinus persona ille attineo uideo quod in sequor per serpens dico sum : sum sicut deus qui , ut superior dico sum , in hebreus sono ; heloym ; , is sum diuinus persona potior quam deus diuersus ; necnon et ille dominicus increpatio : ecce Adam quasi unus ex nos facio sum et rursus ille qui dominus aio : descendo et confundo lingua is cum hic solus deus compleeo ; unde et subdo : atque ita diuido is . 
 nunc autem post lex , ad propheta testimonium transeo . 
 aio itaque maximus ille propheta et rex Dauid qui suus caeterus intelligentia praefero dico : super omnis doceo ego intellego , super senex intellego aio , inquam , distinctio trinitas patenter insinuo : Uerbum dominus caelum firmo sum et spiritus os is omnis uirtus is . 
 qui et alibi unitas pariter cum trinitas insinuo dico : benedico nos deus , deus noster , benedico nos deus et metuo is omnis finis terra . 
 trinus quippe confessio deus trinitas exprimo persona , pater uidelicet , filius et spiritus sanctus . 
 autem filius deus designo addo noster , quasi is noster particeps natura et ab pater nos sum do ostendo , cum per incarnatio uerbum diuinus nos sapientia  . 
 de qui etiam uerbum apostolus aio : proprius filius suus non parco deus , sed pro nos omnis trado ille . 
 unitas uero diuinus substantia psalmista in idem aperio , cum post trinus diuinus nomen prolatio , unus tantummodo deus in tres persona intelligens non subiungo ; is ; pluraliter sed is singulariter . 
 hic et ille consono Isasia quod dico sui uideo seraphin et audio clamo : sanctus , sanctus , sanctus dominus deus sabaoth . 
 recte autem uocabulum ; dominus ; usus sum propheta ad potentia designo qula dominus sum praesum . 
 qui uidelicet potentia plerumque etiam hic nomen ; deus ; assigno , is uidelicet quod theus graecus , is sum deus , testis Isidorus ; timor ; interpretor , et potestas quilibet timor sum subiectum . 
 quod autem uerbum deus ipse is sapientia sum intellego , aperte in aecclesiastico monstro hic uerbum : omnis sapientia ab dominus deus sum et cum ille sum semper et sum ante aeuum . 
 Sapientia deus praecedo omnis quis inuestigo ? 
 prior omnis creo sum sapientia et intellecinss prudentia ab aeuum ; fons sapientia uerbum deus in excelsus . 
 . . etcetera . 
 Dauid quoque aeternus filius generatio ex deus pater aperte insinuo ubi persona filius introduco loquor sic : Dominus dico ad ego : filius meus sum tu , ego hodie gigno tu . 
 postulo ab ego et do tu gens haereditas tuus . 
 . . etcetera . 
 Talis sum autem qui aio : ego hodie gigno atque si dico : aeternaliter ex ipse meus substantia sum ; nam quia in aeternitas nihil sum praetereo aut sum sed tantummodo praesens , idcirco aduerbium tempus praesens pro aeternitas usus sum dicendus hodie pro ; aeternaliter ; . 
 autem ad hodie addo gigno , quasi praesens praeteritum , ut uidelicet ipse generatio per hodie praesens semper , per gigno perfectus sum indico , numquam scilicet aut cesso aut incipio sum . 
 quippe qui praetereo sum , iam completus sum et perfectus , ideo que praeteritum quasi pro perfectio pono , ostendo scilicet filius ex pater semper gigno et semper gigno sum . 
 qui et alibi apertior aeternitas filius protestor dico : permaneo cum sol et ante luna in generatio et generatio et rursus : tecum principium in dies uirtus tuus in splendor sanctus ex uterus ante lucifer gigno tu . 
 de hic etiam ineffabilis et aeternus generatio siue etiam temporalis , qui uterque mirabilis sum , Isaia admiror aio : generatio is quis enarro ? 
 atque si aperte dicerct : non sum hic dissero humanus ingenium sed solus deus , qui tamen spiritus in hic fidelis qui uolo loquor , ipse attestor qui aio : non enim uos sum qui loquor sed spiritus pater uos qui loquor in uos . 
 Ieronimus etiam super Aecclesiastenus - - is locus qui dico : ; quis scio spiritus filius homo si ascendo sursum et spiritus pecus descendo deorsum in terra ? 
 ; - - ille qui dico sum ; generatio is quis enarro ? 
 ; ad exemplum ; difficilis non impossibilis ; traho dico : adicio ' qui ' difficultas res uolo demonstro . 
 pronomen enim ' qui ' in scriptura sanctus non pro impossibilis sed pro difficilis semper accipio , ut ibi : generatio is is sum Christus , quis enarro ? 
 . 
 . . etcetera . 
 hic etiam sapientia , coaeternitas cum pater plane in prouerbium monstro hic uerbum : ego sapientia habeo in consilium Dominus possideo ego in inicio uia suus antequam quisquam facio ab principium . 
 ab aeterno ordino sum antequam terra fio . 
 necdum sum abyssus et ego iam concipio sum , necdum fons  mons ante collis ego parturio . 
 adAuc terra non facio et cardo orbis terra . 
 quando praeparo caelus adsum quando appendo fundamentum terra cum is sum , cunctus compono et delecto per singulus dies ludo coram is omnis tempus . 
 quis enim apertior ad aeternus generatio uerbum quam is qui ipse sapientia perhibeo sui ante constitutio mundus concipio sum et parturio , et sui cum pater aeternaliter permaneo semper ludo coram is ? 
 quippe qui conceptus parturio , utique in ipse sum ab qui genero ; et sapientia in ipse substantia siue essentia potentia sum , cum ipse scilicet quidam sum potentia , sicut posterior ostendo . 
 Talis sum ergo sapientia concipio parturio ab deus , atque si dico sum ipse sapientia ex ipse pater substantia , in qui sum , gigno Talis sum sapientia ludo coram pater et cum ipse cunctus compono , atque si dico ipse diuinus potentia omnis in sapientia pro bonitas suus arbitrium dispono ut in ipse ludus ipse bonitas affectus intellego , de qui scribo sum : spiritus os is omnis uirtus is . 
 qui uero aio sapientia coram deus pater semper assisto , talis sum ipse omnipotentia nihil efficio nisi praeeo ratio et ducatus sapientia . 
 item in idem prouerbium de filius deus et ineffabilis nomen ipse quoque filius manifestissus ego scribo quasi induco persona admirabilis quidam propheta , hic  generallo propheto atque admiror . 
 dico quippc sic : uisio qui loquor sum uir cum qui sum deus et qui deus sui cum moror conforto aio : quis suscito omnis tenninus terra ? 
 quod nomen is et qui nomen filius is ? 
 quam firmus etiam et quam aperio fides noster , testimonium in  occurro , ubi quidem sapientia deus et sui primogenitus ante omnis dico secundum diuinitas natura et postmodum creo secundum natura , noster , assumptio , cum ipse uidelicet ad imperium pater per incarnatio habitus uisito Israel . 
 scribo quippe sum ibi : Sapientia in multitudo elector habeo laus et inter benedico benedico dico : ego ex os altus prodeo primogenitus ante omnis creatura ego in caelum facio ut orior lumen indeficiens et sicut nebula tego omnis terra . 
 ego in altissimus habeo et thronus meus in columna nubes . 
 Girus caelum circueo solus . 
 . . etcetera . 
 et post paucus : tunc praecipio et dico ego creator omnis et qui creo ego requiesco in tabernaculum meus et dico ego : in Iacob inhabito et in Israel haeredito et in eligo meus mitto radix . 
 in idem quisque liber aperte peccator remissio Colisisto in incarnatio diuinus sapientia , qui Christus sum , propheto dico peccatum Dauid per Christus purgo sum . 
 ibi enim cum de laus Dauid plurimus dico , summus totus laus in hic unus collecta sum qui subdo : Christus purgo peccatum ipse et exalto in aeternus cornu is et do ille testamentum rex et sedes gloria in Israel . 
 Micheo quoque de hic aeternus uerbum generatio ex pater necnon et de temporalis ex mater aio : et tu Bethlehem Effro , paruulus sum in mille Iuda , ex tu ego egredior qui sum dominator in Israel et egredior is ab initium ab dies aeternitas . 
  in IUDEOS dico rebello et incredulus iudeus de qui nasciturus in Bethlehem hic dico sum , quod uidelicet egredior is ab inicio sum ab dies aeternitas . 
 ; aeternus quippe sum quod origo careo ; . 
 quod si hic refero ad Messias , ille scilicet magnus propheta ut aio , qui expecto , qui tamen secundum is homo purus sum , non etiam deus , ostendo quis egredior is aeternus sum uel unde aeternaliter egredior . 
 si autem dico is aeternaliter egredior ex Bethlehem , is quod is natiuitas in is locus sum , ab aeterno prouideo sum ab deus et praedestino , hic utique modus quilibet homo uel quilibet res natiuitas aeternus sum , quia uidelicet ab aeterno prouideo . 
 disco itaque aeternus generatio sum quam et scribo lego et legendus profiteor et prŏfitens non credo . 
 respondeo etiam ego cum audio propheta dico : Uerbum dominus confirmo sum et spiritus os is omnis uirtus is quis per ; uerbum dominus ; quis per ; os is ; uel per ; spiritus ; is intellego . 
 unus quippe omnis alius res principium deus sum consto . 
 et omnis qui sum , aut deus sum et ideo aeternus , aut ab aeterno ille principium mano creo . 
 scribo praeterea sum : in principium creo deus caelum et terra . 
 unde ante hic nihil creo sum uolo . 
 uerbum itaque ille qui caelum firmo sum - - et ideo prior sum hic qui constituo - - creo non sum , immo creator ipse , qui deus , qui caelum firmo sum . 
 si autem hic uerbum locutio aliqui deus transitorius appello sicut et uerbum homo , is uidelicet qui scribo sum : dico deus et facio sum atque ita deus quoque sicut homo modo loquor cum aio : fio lux modo conticeo , prŏfectus permutabilis sum diuinitas aeternitas , cum non semper dico fio lux uel caeterus qui iam condo sum . 
 quis etiam opus uerbum audibilis sum ante mundus constitutio , cum nondum sum qui loquor uel qui audio ? 
 numquid inanis uerbum non profero si opus uerbum non sum , praesertim cum solus uoluntas sufficio neque adhuc aliquis sum qui audio uerbum instruo ? 
 qui etiam profero uerbum emitto , cum nullus adhuc locus creo sum neque aer adhuc condo , ex qui uerbum formo ? 
 qui etiam instrumentum uerbum formo , cum neque os neque pars aliquis insum possum is qui omnino simplex sum et indiuisibilis ? 
 omnis quippe qui pars consto , posterior sum naturaliter hic ex qui consto et qui conuentus perficio , cum ex ipse sum suus contraho ex qui sum constitutum . 
 ; omnis etiam ; , inquam Plato , ; qui iuncscor sum , natura dissolubilis sum ; . 
 quod si spiritus dominus uentum intellego , sicut ibi accipio uolo : spiritus dominus fero super aqua is , ut aio , quod uentus in aqua qui commoueo magis appareo , quomodo spiritus , is sum flatus , or dominus sum dico , cum uidelicet neque os neque aliquis pars , ut dico sum , habeo ? 
 quomodo etiam per uentum uirtus caelum et terra subsisto ? 
 intellego ergo hic sum ille spiritus dominus qui septiformis gratia Isaia describo aio : et requiesco super is spiritus dominus spiritus sapientia et intellectus spiritus consilfus et fortitudo . 
 . . etcetera . 
 et alibi : et nunc dominus mitto ego et spiritus is et rursus : spiritus dominus super ego eo quod unxo ego : ad annunciao mansuetus mitto ego . 
 de qui etiam in Sapientia dico : spiritus sanctus disciplina effugio pingo . 
 benignus sum enim spiritus sapientia . 
 . . etcetera . 
 de qui iterum cum subdo : et hic quod contineo omnis scientia habeo uox aperte ipse spiritus deus sum perhibeo , cum omnis contineo dico . 
 et iterum , ad deus loquor Sapientia dico : sentio autem tuus quis scio , nisi tu do sapientia et miser spiritus sanctus tuus de altissimus ? 
 et rursus : o qui bonus et suauis dominus spiritus tuus in nos . 
 hinc etiam cum ipse spiritus sapientia describo , uerus deus plane praedico cum inter caeterus de is scribo sum in Sapientia sic : omnis habeo uirtus omnis prospicio et qui capio omnis spiritus . 
 qui etiam Heliud in liber Iob creator profiteor dico : spiritus dominus facio ego et spiraculum omnipotens uiuifico ego . 
 Cue et filius ipse deus in euangelium aequalis sui et pater dignitas ascribo dico : eo doceo omnis gens baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus . 
 necnon et apostolus , testis Augustinus , cum templum spiritus sanctus nomino , aperte is sum deus pronuncio cum solus templum deus sum dico . 
 scribo quippe sum in apostolus : nescio quoniam templum deus sum et spiritus deus habito in uos ? 
 ubi aperte insinuo deus ipse , qui sum templum , et spiritus deus , qui inhabito dico , idem sum . 
 sic et beatus Petrus in actus apostolus spiritus sanctus deus sum profiteor dico : ut quis mentior sum spiritus sanctus Ananias ? 
 non sum mentior homo sed deus . 
 de qui iterum spiritus in idem actus contineo : hic dico spiritus iubeo : separo ego Barnabas et Paulus . 
 . . etcetera . 
 et rursus : placeo spiritus sanctus et nos . 
 et psalmista spiritus deus ubique sum tamquam incircumscripio profiteor dico : qui eo ab spiritus tuus ? 
 qui et statim ut ipse spiritus deus , qui ubique sum profiteor , idem sum cum ipse deus ad qui loquor insinuo , per hic patenter ostendo quod statim spiritus ipse ubique sum assigno , per ipse deus , qui ubique sum astruo , dico : si ascendo in caelum tu illic sum . 
 . . etcetera . 
 sed et cum ueritas ipse perhibeo peccatum in spiritus non sum remissibilis , cum peccatum in pater uel in filius remissibilis dico , qui aperte non insinuo spiritus ipse non minor sum pater uel filius , et per hic ipse etiam deus plenus sum , sicut sum pater ipse uel filius ? 
 liqueo itaque ex supraposio tam uerbum deus quam spiritus is deus sum , sicut et ipse qui sum uerbum uel spiritus . 
 intellego igitur , ut dico sum , hic uerbum dominus , is sum filius deus , non transitorius uerbum , non audibilis sed intellectualis , hic sum ipse ratio siue sapientia coaeternus deus , qui dico conuenio ; omnisapientia ; sicut et dico ; omnipotentia ; . 
 unde et scribo sum : omnis sapientia ab dominus deus sum et cum ille sum semper et sum ante aeuum . 
 qui etiam in liber Sapientia , uerus deus filius et consubstantialis monstro , ad difierentia scilicet adoptiuus filius , de qui per praedicatio is deus acquiro scribo sum : quotquot autem recipio is do is potestas filius deus fio sic quippe cum is passio in Sapientia manifestus propheto , inter caeterus ab impius dico sum : si enim sum uerus deus filius suscipio ille et libero de manus contrarius . 
 hic et aperte generatio profiteor sanctus anima per deus libero , cum in  dico : inuoco dominus pater dominus meus ut non derelinquo ego in dies tribulatio meus . 
 nunc autem post testimonium propheta de fides sanctus trinitas , libet etiam testimonium philosophus suppono , qui ad unus deus intelligentia tum ipse philosophia , ratio perduco qui iuxta apostolus inuisibilis ipse deus ab creatura mundus pe ; is qui facio  intellectus conspicio ; tum etiam ipse continentissimus uita , sobrietas quidam is merito is ipse acquiro . 
 Oportet quippe ut tunc etiam in ipse praesigno deus per aliqui abundantior gratia , donum quam acceptus sum is qui sobrius uiuo , et sui ab illecebra hic mundus per contemptus is subtraho , quam qui , uoluptas is dedo , spurcicium omnis sui immergo . 
 quantae autem continentia uel abstinentia philosophus sum , sanctus etiam doctor trado qui et is uita ad noster increpatio induco et pierus que ex documentum is moralis uel testimonium fides ad aedificatio noster assumo . 
 quod qui ignoro , lego salto Ieronimus , contra Iouinianus , et uideo quantus de is uirtus uel caeterus gentilis refero , ad impudentia scilicet ille haereticus contero . 
 Magis autem et nos hic opus testimonium siue ratio philosophus nitor conuenio , in qui aduersus is praecipue ago qui fides noster philosophicus nitor oppugno documentum ; praesertim cum nemo nisi per is qui recipio arguo sum aut conuincendus , et ille nimius confusio contero , qui per idem uinco per qui uinco nitor . 
 philosophus autem unus tantummodo deus cognosco unus ex ipse , Tullius in I rhetoricus , perhibeo dico : is qui philosophia do opera non arbitror deus sum atque si aperte dico : immo deus unus , non deus plus . 
 qui etiam qualiter deus reuelo ad ipse diuine , trinitas cognitio  , Paulus quoque apostolus in epistola ad Romanus patenter insinuo dico : qui nosco sum deus , manifestus sum in ille . 
 Deus enim ille manifesto . 
 inuisibilis enim ipse ab creatura mundus per is qui facio sum intellectus conspicio . 
 sempiternus quoque is uirtus et diuinitas , ita ut sum inexcusabilis quia cum cognosco deus , non sicut deus glorifico aut gratia ago sed euanesco in cogitatio suus . 
 . . etcetera . 
 unde et Claudianus , praefectorius patricius de status anima scribo , hic memini uerbum : et quoniam mortalis genus natura do sum ut abstrudo fortiter quaero , ut nego magis ambio , ut tarde adipiscor plus diligo , is flagranter animaduerto ueritas qui diu desidero uel laboriose quaero uel tarde inuenio . 
 hinc facio sum ut philosophus quoque excello ingenium longus saeculum de ueritas quaero ab usque Pythagora italicus uel Ionicus  semper  , qui dissideo alius uel in pars opus aliquis dignus tantus indago sentio . 
 unde etiam doctor gens non tam ignarus uerl philosophus ; iudico ; quam cognosco contemptor accuso inquam : inuisibilis deus ab creatura mundus per is qui facio sum intellectus . 
 . . etcetera . 
 hinc etiam ille sum Augustinus , de ciuitas deus , liber  : homo christianus , littera tantum aecclesiasticus erudio , cauo is qui secundum elementum hic mundus philosophor . 
 admoneo enim apostolicus praeceptum : caueo ne quis uos decipio per philosophia et inanis seductio secundum elementum mundus . 
 deinde ne omnis talis sum arbitror audio ab idem apostolus de quidam : quia qui nosco sum deus manifestus sum in ille . 
 . . etcetera . 
 et ubi Athenienses loquor , cum res magnus de deus dico et qui ab paucus possum intellego : qui in ille uiuo moueo et sum adicio : sicut et uos quidam dico . 
 idem , in liber de spiritus et littera : uita sapiens , qui facio mundus , contemplor mundus intellego . 
 interrogo mundus , orno caelum , terra fructifico herba et lignum et animal plenus , mare quantus natatil plenus sum , aer quantus uolatilis . 
 interrogo omnis et uideo si non species suus tamquam uox tu respondeo : deus nos facio . 
 hic philosophus nobilis quaero et ex ars artifex cognosco . 
 Isidorus , de summus bonus , liber  capitulum IIII : sicut laus opus in artifex retorqueo laus ita et res creator per creatura suus laudo et quanto sum excello ex ipse opus conditio monstro . 
 item : collaudo deus et insensibilis per nos , dum is considero deus laudo . 
 dico antiquus quia nihil sum qui non sentio habeo in deus . 
 nemo itaque miror si ab ipse quoque philosophus qui tot sanctus assertio ad diuinitas notitia ipse etiam dominus reuelo conscendo , testimonium induco licet is multus ab ipse quoque apostolus grauiter arguo is qui iuxta ille qui ipsemet aio : scientia inflo ex ipse diuinus notitia praerogatiua superbio reprobus factum sum . 
 non  is in exemplum uiuo hic locus assumo sed doco siue credo , sicut et Solomo frequenter . 
 qui tamen sapientia excellentia , ipse etiam dominus testimonium omnis praeferenda , per concupiscentia carnalis que uoluptas deuinco , idolatria consenso , diuinus cultus qui in scriptura suus et doceo et praedico derelinquo . 
 ad qui etiam cultus deus magnifico ipse iussus deus templum aedifico , ab qui pater is iustus inhibeo sum . 
 Deus autem reprobus etiam et infittlis nonnumquam maximus donum distribuo , qui alius doctrina , uel usus necessarius sum uideo ; necnon et per reprobus multus miraculum operor , de qui ueritas in euangelium : multus dico ego in ille dies : dominus dominus nonnes in nomen tuus propheto et in nomen tuus demonium  et in nomen tuus uirtus multus facio ? 
 et tunc confiteor ille quia non nosco uos : discedo ab ego qui operor iniquitas . 
 cum autem per reprobus deus aut miraculum ostendo aut prophetia loquor aut quilibet magnus operor , non hic ad utilitas ipse ago , qui utor tamquam instrumentum ; sed potior alius qui instruo per iste intendo . 
 qui et per indignus minister , gratia suus donum non desero , cotidie sacramentum aecclesia ad inuocatio suus nomen spiritualiter conficio in salus credo . 
 autem et per indignus scu infidelis maximus deus operor , qui uerbum asinus propheta doceo , ne si per magnus tantum magnus operor , uirtus meritum que homo magis quam diuinus gratia hic tribuo . 
 ne quis tamen de salus omnis despero philosophus , aut omnis uita existimo reprobus qui dominicus incarnatio praecedo , beatus audio Ieronimus euangelium Matthei expono . 
 aio quippe sic inter caeterus : ex is quod malus serutus audeo sum dico : meta ubi non semino et congrego ubs non spargo , intellego etiam gentilis philosophus bonus uita recipio deus , et aliter habeo is qui iustus , aliter is qui iniustus ago . 
 si enim supraposita ab apostolus causa discutio , qui uidelicet quidam is , post diuinus quam assequor sum notitia , in reprobus sentio trado memino cum in suus scilicet euanesco cogitatio dico sui sum sapio , is sum suus sapientia proprius studium uel ingenium ascribo , non diuinus gratia donum tribuo , reperio is qul praecipuus habeo omnis praecipue philosophia diuinus tribuo gratia , ueluti Socrates siue Plato . 
 Socrates quidem liber  de ciuitas deus beatus Augustinus talis effero praeconius : Socrates , magister Plato , uniuersus philosophia ad corrigendus compono que mos flecto permemoro . 
 hic animus intendo ad hic quod sum beatus uita necessarius propter qui unus omnis philosophus inuigilo atque laboro uideo industria . 
 nolo inmundus terrenus cupiditas animus sui ; extendo ; in diuinus conor . 
 quandoquidem ab is causa res uideo inquiro qui primus atque summa nonnisus in unus uerum atque summus deus uoluntas sum credo ; unde non is puto nisi mundo mens possum comprehendo ; et ideo purgo bonus mos uita censeo insto , ut deprimo libido exonero animus naturalis uigor in aeternus sui attollo natura que incorporeus atque incommutabilis lumen , ubi causa omnis facio natura stabiliter uiuo , intellegentia puritas conspicio . 
 ab Plato quisque in I de res publicus persona Socrates et Timeus induceo scribo sum ita : Socrates . 
 ergo ago , Timee , delibo cipio , uoco ut mos sum in auxilium diuinitas . 
 Timeus . 
 uere , meus Socrates , nam cum omnis mos sum et quasi quidam religio , qui de maximus uel minimus res aliquis sum  , praeco auxilium diuinitas , qualito nos aequior sum , qui uniuersitas natura substantia que ratio  sum , inuoco diuinus ops nisi plane seuum quidam furor atque implacabilis rapto amentia . 
 ecce aperte ex hic Plato assero uerbum mos hic sum philosophus ut tam in maximus quam in minimus qui agendus sum , diuinus inuoco auxilium et pro summus furor atque implacabilis amentia is , si dimitto , apud is habeo . 
 qui itaque aio apostolus quidam philosophus gentilis sapio hic qui de deus uel caeterus intellego sui potior quam deus ascribo , atque hinc exceco ego ruo , paucus potior quam multus imputo uideo sicut et ipse turpitudo poena qui consequenter adiungo dico : propterea trado ille deus in passio ignominia et rursus : masculus , inquam , in masculus turpitudo operor . 
 . . etcetera . 
 consto quippe philosophus magis continenter uiuo atque ad continentia tam scribo quam exemplum multus nos exhortatio relinquo . 
 sed et si quis sine fides uenio is saluo possum contradico , quomodo is comprobo possum , quod in is scilicet non  qui etiam per gentilis femina , is sum Sybilla , multus fere apertior quam per omnis propheta uaticino  ? 
 neque enim ideo astruo sum is incarnatio Ilemdominus sum non exspecto aut non credo quia hic in scribo ille parum reperio , cum neque fortasse in omilipus sanctus propheta scribo ipse satis exprimo sum , diuinus is dispono consilium ut non quilibet aut per quilibet tantum reuelo arca , cum etiam prouidus dispensatio septuaginta interpres , in multus scribo locus qui transfero scriptum deus filius reperio , hic penitus praetereo atque reticeo dico , ne scandalum scilicet infidelis auditor magis commoueo guus fides astruo . 
 scio quippe philosophus cum de dium qui populus ueneror , diuersus ab caeterus sentio et ideo ab populus in fides dissideo , metus  compello communis cum ille templum tenere et ceremonium is intersum atque sui pariter idololatra simulo . 
 unde Augustinus , de uerus religio : sapio , inquam , qui philosophus uoco , schola habeo dissideo et templum communis . 
 non enim uel populus uel sacerdos lateo de ipse natura deus quam diuersus sentio . 
 omnis tamen , cum sectator suus diuersus et aduerto sentio , ad sacer communis nullus prohibeo uenio . 
 sed certe ille satis , quantum ego uideo , appareo alius is in religio suscipio cum populus et alius idem ipse populus audio defendo priuatim . 
 Socrates tamen audacus caeterus sum perhibeo , iurandum per canis quilibet aut lapis et quisquis iuro quasi ad manus occurro . 
 credo intellego qualiacum que opus natura , qui administro diuinus prouidentia genero , multo quam homo melior et ideo diuinus honor dignior quam is qui in telnplus colo . 
 non quod uere lapis et canis sum colendus sapio sed ut hic modus intellego quod possum tantus superstitio demergo sum homo ut sum tam turpis demonstrandus gradus , ad qui uenio si pudeo , uideo quanto magis pudo sum in turpior consisto . 
 simul et ille , qui mundus iste uisibilis summum deus sum opinor , admoneo turpitudo suus doceo sum consequor ut quilibet lapis tamquam summus deus particula ius colo . 
 item : Socrates cum populus simulacrum ueneror , et post is damnatio mors que nemo audeo sum iuro per canis neque appello quencus que Iuppiter sed hic tantummodo memoria littera que mando . 
 qui uter timor an aliquis cognitio  , iudico non sum meus . 
 ex hic itaque uerbum aperte doceo quod schola , is sum doctrina philosophus , longe in fides dissentio ab uulgus , cum quis tamen habeo templum communis , cum is tamen ab sui in fides dissideo tam populus quam sacerdos sentio . 
 Neque solum diuersus ab suus fides sed aduerto etiam existo . 
 qui cum manifestus cum populus exterior religio templum exhlbeo - - stultus scilicet qui infinitus sum numerus - - multitudo metuo , priuatim tamen et quasi sapientia loquor inter perfectus , ipse etiam nonnumquam populus audio , seco fides contrarius profito atque defendo . 
 qui quidem Socrates maximus idolatria derisor in tantum popularis deus , is sum idolum , contemptus adduco , ut is canis praefero audeo qui ad hic irrisio in lusiuro suscipio . 
 unde et antiquus nomen gloria ipslss aufero idolum . 
 supersum nunc ut propono quoque philosophus profero de fides testimonium , ut uterque populus infidelis ex ipse suus doctor confuto , iudeus scilicet ex  , gentilis ex philosophus . 
 testimonium philosophus primus autem nunc ille antiquus philosophus et magnus nomen occurro Mercurius , qui prae excellentia suus deus quoque appello . 
 qui quidem testimonium de generatio uerbum Augustinus , contra quinque haeresis disputo , induco dico : Hermes , qui latine Mercurius dico , scribo liber qui Logi tileus appello , is sum ' uerbum perfectus ' . 
 audio quis loquor de uerbum perfectus : Dominus , inquam , et omnis factor deus secundum facio dominus . 
 hic facio primus et solus et uerus . 
 bonus autem is uisus sum et plenus omnis bonus . 
 laeto sum et ualde diligo is tamquam unigenitus suus . 
 item alius locus dico : filius benedictus deus atque bonus uoluntas , qui nomen non possum humanus os narro . 
 Augustinus : qui primo fictus dico , postea unigenitus appello . 
 quantum plenis sum Iohannes euangelista dico : de plenitudo is omnis accipio . 
 deus autem , hic sum animal rationalis immortalis et impassibilis , philosophus planeta seu etiam mundus ipse uoco consuesco . 
 unde et propheta sol et luna et caeterus ; militia caelum ; uoco , mos gentilis sequor qui is tamquam rector suus et protector immolo . 
 hic autem deus excellentior , iuxta Plato , summus deus de creatio homo faciendus alloquor , quasi omnis qui in terra deorsum facio , ab superior per occulto planeta atque sidus natura administro . 
 ita enim dico : Dion deus qui opifex idem pater qui ego , opus uos siquidem meus dissolubilis natura ego tamen ita uolo indissolubilis . 
 . . etcetera . 
 ad hic et ille pertineo qui in VIII de ciuitas deus de platonicus dico : omnis , inquam , animal in qui sum anima rationalis , tripertitus diuisio sum : in deus , homo , daemon . 
 deus sedes in caelum sum , homo in terra , in aer daemon . 
 et Boethius , super Porphyrius : quandocumque , inquam , deus suppono ' animal ' , secundum is opinio facio qui sol stella que atque hic totus mundus animo sum confirmo , qui etiam deus nomen appello . 
 beatus uero Augustinus qui dico de sol et caeterus caelestis luminaris , nequaquam refello audeo , sed sui incertus sum profiteor , uter uidelicet quidem rector spiritus ille insum per qui etiam uiuifico , et , qui mirabilis dico uideo dico etiam sui ignoro uter hic quoque pertineo ad societas is qui nos christianus angelus uel caelestis spiritus dico . 
 unde in Enchiridion ita dico : uter archangelus appello uirtus et quis inter sui disto sedes siue dominatio siue principatus siue potestas , dico qui possum , si tamen possum probo qui dico . 
 ego ego iste ignoro profiteor . 
 sed neque ille certus habeo uter ad idem societas pertineo sol et luna et sidus , quamuis nonnullus lucidus sum corpus non cum sensus uel intelligentia uideo . 
 ne quis forte sacer erudio littera abhorreo Hermes philosophus uerbum , qui uidelicet aio de deus pater qui secundum facio dominus , hic sum genueo filius , cum prŏfectus deus filius ab deus pater neque facio neque creo sed tantum sum genitus - - scio etiam ab catholicus et sanctus doctor multus de idem generatio similiter abusiuus profero , cum nonnumquam pater auctor filius uel is procreo uel filius ab pater formo uel ipse pater sum efficio abusiuus pronuncio . 
 unde Hilarius , de trinitas , liber III : secundum apostolus , quia in Christus inhabito omnis plenitudo diuinitas corporaliter , sed incomprehensibilis , inenarrabiliter , ante omnis tempus et saeculum unigenitus ex hic qui ingigno in sui sum procreo , omnis qui deus sum per caritas atque uirtus natiuitas is impertio ; atque sic ingigno , perfectus aeterno que pater unigenitus et perfectus et aeternus sum filius ; is autem qui is sum secundum corpus qui assumo , bonitas is ad salus noster uoluntas sum . 
 idem in XI : uerbum qui loquor uos , non ab ego loquor , nam dum non ab sui loquor , auctor is necesse sum debeo qui loquor . 
 item : ad is qui ago secundum natiuitas , sui pater auctor sum . 
 rursus idem in XII , de non no deus pater et no ab is fillus loquor aio : neque ipse non nascor atque nascor , quia ille ab alter , hic uerus ab nemo sum ; et alius sum sine auctor sum semper aeternus alius qui pater , is sum auctor , sum aeternus . 
 ubi enim pater auctor sum , ibi et natiuitas sum . 
 at uero ubi auctor aeternus sum ibi et natiuitas aeternitas sum , quia sicut natiuitas ab auctor sum , ita et ab aeterno auctor aeternus natiuitas . 
 item : qui ex aeterno nascor sum , is si non aeternus nascor , iam non sum et pater auctor aeternus . 
 si quis igitur is , qui ab aeterno pater nascor sum , ex aeternitas desum , is ipse auctor , qui pater sum , non sum ambiguus desum : quia qui gigno sum infinitus , infinitus sum etiam nascor . 
 item : ex aeterno nihil alius quam aeternus . 
 quod si non aeternus , iam neque pater , qui generatio auctor , aeternus sum . 
 item : ex tu nascor ostendo ut nihil alius quam tu sui significo auctor . 
 idem in psalmus II : tu formo ego et pono super ego manus tuus . 
 Uterque significo : ut qui formo antiquus sum , qui superpono manus nouus sum . 
 qui enim secundum natura diuinitas formo sum , apostolus doceo dico : qui cum in forma deus sum . 
 qui enim in forma sum , formo . 
 in forma et is pater natura et diuinitas sum , ut refero possum ad pater et formo ab ipse sum . 
 Augustinus , quaestio uetus et nouus lex capitulum LVII : Deus pater de sui filius genero in qui ipse uideo qui nihil ab is disto , ut magnitudo suus congruus respondeo effectus . 
 item : simillimum itaque suus filius creo , edo ex sui quasi alter sui . 
 idem in idem : habeo itaque ante mundus creo sobolus principatus , ut pater res sum ante sum debuo pater proprius hic sum proprius suus fetus . 
 in Aecclesiasticus etiam ipse deus sapientia , qui filius is dico , tam ab ipse creo quam genitus commemoro . 
 Sapientia , inquam , deus praecedo omnis quis inuestigo ? 
 prior omnis creo sum sapientia et intellectus prudentia ab aeuum . 
 fons sapientia uerbum deus in excelsus . 
 et iterum : unus sum altus creator omnipotens et dominor deus . 
 ipse creo ille in spiritus sanctus et effundo ille super omnis opus suus . 
 item infra : Sapientia inter benedico benedico dico : ego ex os altus prodeo primogenitus ante omnis creatura . 
 Girus caelum circueo solus . 
 . . etcetera . 
 et rursus : ab initium et ante saeculum creo sum et usque ad sum saeculum non desino . 
 . . etcetera . 
 quis itaque mirus , cum in uerbum quoque Aecclesiastici atque sanctus doceo nonnullus tam abusiuus profero ad generatio uerbum demonstrandus , ut deus pater auctor sum filius suus et is procreo , uel filius ab is creo uel is dico effectus sum , secundum is scilicet qui ab is sum genitus potior quam creo uel facio , et ille tantum genitor potior quam creator uel auctor - - quis , inquam , mirus si praedico philosophus , Hermes uidelicet , nullus aecclesiasticus imbuo disciplina , abusio uerbum non co , dicendus scilicet ; facio ; pro ; gigno ; ? 
 sed neque in hic quod secundum ab pater filius dico , ab uerbum quoque sanctus alienus non exsisto . 
 unde et Hilarius , de trinitas in XII : filius ex tu deus pater deus uerus et ab tu genitus , post tu ita confitendus ut tu cum , quia aeternus origo suus auctor aeternus sum . 
 nam dum ex tu sum , secundus ab tu sum . 
 ; Secundus ; , inquam , ex modus subsisto , non ex differentia dignitas . 
 hic quippe ab deus pater quasi primus locus subsisto cum spiritus tamquam tertius locus ab uterque sum . 
 unde et pater Ieronimus principalis spiritus ad filius nomino , opus uidelicet ille suus de tres uirtus ita loquor : Dauid in psalmus tres spiritus postulo dico : spiritus principalis confirmo ego spiritus rego innouo in uiscus meus spiritus sanctus tuus ne auler ab ego . 
 qui sum eo tres spiritus ? 
 spiritus principalis pater sum , rego spiritus Christus sum , spiritus sanctus spiritus sanctus sum . 
 Augustinus , quaestio uetus et nouus lex capitulum LVIII : spiritus sanctus , qui tertius sum ab pater , secundus autem ab Christus secundum numerus ordo atque si dico : secundum ordino et congruo computatio ordinatio , iuxta uidelicet ipse existentia series qui in ipse sum persona , non secundum aliquis is dignitas gradus . 
 pater quippe ab nullus sum , filius ab pater solus sum , spiritus sanctus ab uterque simul sum contraho . 
 reuoluo et ille maximus philosophus Plato is que sequax , qui testimonium sanctus pater prae caeterus gens philosophus fides christio accedo , totus trinitas summus post propheta patenter edo , ubi uidelicet mens , qui noym uoco , ex deus nascor atque ipse coaeternus sum perhibeo , is sum filius , qui sapientia deus dico , ex deus pater aeternaliter gigno . 
 qui neque spiritus sanctus persona praetermitto uideo cum anima mundus sum  , tertius ab deus et noy persona . 
 qui uero Plato sanctus trinitas fides non solum doceo sed et ita sum conuico , Claudianus praefectorius patricius de status anima scribo hic astruo uerbum : Plato , inquam , procedo in medius , qui tantus equidem saeculum ante puerperium uirgo , ante incarnatio deus , ante praedico summus trinitas in gens ueritas , ineffabiliter unus tres in diuinitas persono mirabilis ingenium , immutabilis eloquium quaero , inuenio , prodo : pater deus paternus que mens , ars siue consilium et uterque hic amor mutuus , unus sumrmus aequiternus indiuisus diunlitas non solum ita credo oportet doceo , sed ita sum conuinco . 
 quod autem Claudianus ; mutuus amor ; ad inuicem pater et filius dico non incongruus anima mundus , is sum uniuersus fidelis uita atque salus , Plato nomino , sine qui uidelicet amor deus quilibet anima morior iaceo . 
 de qui quidem anima mundus is diligenter considero qui ab Plato dico sum , ab qui caeterus quoque philosophus quis de anima ipse dico habeo credo . 
 hic itaque , mundus uidelicet ammarms quasi tertius ab deus et noy persona distinguo , prolixior atque diligentior descriptio prosequor , is tam in seipse quam in efficio suus integerrimus designatio declaro ; iuxta quam et nos spiritus sanctus modo secundum efficio opus suus dico soleo , modo secundum naturalis bonitas is affectus qui in seipse ab aeterno habeo , sicut diligenter postmodum distinguo . 
 nunc autem ille Plato uerbum de anima mundus diligenter discutio , ut in is spiritus sanctus integerrimus designo sum agnosco . 
 dico itaque Plato hic ante mundus constitutio facio siue genitus ab deus sum ; in qui spiritus sanctus perpetuus processio qui ex deus pater sum , nos , ni fallo , insinuo . 
 soleo quippe philosophus ; facio ; ex deus siue ; gigno ; dico omnis qui ab deus habeo sum . 
 unde et Hermes superior filius deus facio ab deus dico , secundum hic quod ab ipse habeo sum tamquam aeternaliter genitus , non temporaliter ab ipse factitulum uss aut creo . 
 Plato quoque omnis qui ab deus habeo sum ; gigno ; dico ex ipse , non tamen ideo omnis qui ab deus sum filius is sum , uelut ipse mundus et caeterus is opus . 
 aio autem sic , cum de mundus antea loquor ad anima mundus peruenio : nec tamen , inquam , is quod nos ad praesens loquor ordo , orior anima deus annuo lunus que atque posterior corpus is facio . 
 neque enim decet res antiquior ab postgeno rex . 
 item : Deus tam antiquitas quam uirtus praeeo anima natura corpus iubeo domina que is et principalis ius uolo sum circa is qui tueor . 
 in qui etiam noto sum quod , dum is praesum regimen mundus ut ; domina ; dico prŏfectus is omnis praefero creatura et deus sum astruo , quam postmodum hic uerbum anima mundus uoco : hic dico et demos reliquiae prior concretio , ex qui mundus anima commisceo . 
 . . etcetera . 
 autem spiritus sanctus anima mundus quasi uita uniuersitas pono , cum in bonitas deus omnis quodammodo uiuo habeo , et uniuersus tamquam uiuus sum apud deus et nullus morior , hic sum nullus inutilis neque ipse etiam malum , qui optimus per bonitas ipse dispono , iuxta qui tam apud euangelista quam apud platonicus scribo sum memini : qui facio sum in ipse uita sum atque si aperte dico : omnis temporaliter facio per ipse , hic sum per ipse deus bonitas condo , in ipse deus bonitas quodammodo perenniter uiuo , cum apud diuinus prouidentia omnis ab aeterno per is bonitas optimus sum ordino , ut tam bene singulus procedo uolo quantum oportet . 
 hic non incongruus ille apostolus consono uideo , quod perhibeo philosophus quidam dico quod in deus uiuo , moueo et sum , atque si hic anima mundus ipse intellego deus . 
 qui uero dico deus excogito ; tertius anima genus ; , quod anima mundus dico , talis sum atque si tertius ab deus et noy persona astruo sum spiritus sanctus in ille spiritualis diuinus substantia . 
 ; excogitare ; dico deus , hic sum ex integro percipio unus persona discretio , qui nos dignus cogito atque ab ipse pater et filius plenus distinguo non sufficio . 
 Soli quippe sui trinitas diuinus uere sum cognosco . 
 tantumdem etiam ualeo aliquis ab deus excogito aliquis modus , quantum ille sui habeo ille modus , hic sum ita ueraciter sum . 
 deinde statim hic tertius persona , qui anima mundus colloco , diligo adhibeo descriptio , cum anima ipse ex indiuiduus et incommutabilis substantia consisto perhibeo , atque rursus ex diuiduus , secundum quod scilicet seipse anima scindo per corpus puto . 
 Talis quippe sum qui dico anima ex hic et ille consto tamquam si dico ipse sic tam hic quam ille in sui habeo ut ipse anima substantia et indiuiduus et quodammodo diuiduus sum . 
 nam et spiritus sanctus et in seipse simplex omnino substantia sum et ex natura diuinitas omnino inuariabilis atque incommutabilis in seipse perseuero , atque idem spiritus per efficio multiplex quodammodo uoco et septem spiritus nonnumquam dico , secundum septiformus suus gratia efficacia . 
 unde et in laus diuinus sapientia , spiritus is et unicus et multiplex et discurro et stabilis sum describo . 
 dico itaque philosophus anima ipse sum ex indiuiduus semper que in suus status perseuero substantia item que alius qui inseparabilis comes corpus , per idem sui corpus scindo puto quia spiritus sanctus et huiusmodi sum qui ex suus status qui in seipse , non in efficio suus habeo , omnillo simplex sum atque incommutabilis , et quodammodo multiplex sum secundum efficio puto ; qui sum seipse in ; corpus scindo ; , secundum quod ipse uidelicet anima inseparabilis comes sum corpus , cum hic scilicet multiplicito scindo nullus modus quantum ad seipse habeo possum , sed , ut dico sum , quantum ad efficio , suus uidelicet distributio donum , cum alius eo gratia , alius ille tribuo , et seipse singulus non aequaliter uel idem modus confero , ut hinc quoque alius spiritus iste , alius ille habeo dico . 
 egregie quoque ; puto ; dico sum et non ; sum ; , quia si uere atque proprie loquor , non sum hic multiplicitas spiritus sed efficio ipse , cum is uidelicet in hic unus multiplico dico quia multiplex facio ; qui sum efficio is magis sum diuersus quam ipse . 
 cum itaque in ipse anima mundus indiuiduus et diuiduus , siue , ut dico sum , idem et diuersus concurro substantia , addo , hic duo in ipse anima sui concurro , quidam misceo efficio ex indiuiduus scilicet et diuiduus , atque rursus ex idem et diuersus , hic sum incommutabilis et commutabilis . 
 in qui quidem , ut ita dica , misceo spiritus sanctus proprietas diligenter et integre uideo exprimo , tam in seipse scilicet quam in efficio , ut dico sum , suus . 
 dico itaque quia deus hic ; tertius substantia genus ; ita , ut dico sum , ; misceo loco medius inter uterque substantia ; , indiuiduus scilicet atque diuiduus , quia , cum sum ipse quoque spiritus ex deus tamquam ab ipse procedo , uterque hic ab ipse habeo ab qui sum habeo . 
 et hic sum dico quod deus loco hic ipse anima genus inter uterque supra dico quasi medius is , hic sum misceo ex is ; atque si dico qui ab ipse deus ab qui ipse sum anima , tam hic quam ille habeo , ut uidelicet et indiuiduus sum in suus substantia et diuiduus secundum efficio . 
 qui autem dico sum ; loco ; , congruo dico sum iuxta metaphora locutio qui dico sum ; medius ; , quasi inter aliquis circumstantia colloco . 
 postquam autem assigno misceo anima ex indiuiduus et diuiduus , transeo ad misceo ex idem et diuersus , dico anima idem idem modus ex idem et diuersus consisto , sicut ex indiuiduus consisto atque diuiduus : qui , inquam , pars idem , pars diuersus uoco cum uidelicet spiritus ipse et idem sum in substantia cum deus et noy , is sum cum pater et filius , et diuersus in proprietas persona . 
 possum et idem , hic sum incommutabilis in sui , is dico et diuersus quodammodo per efficio sum , cum non solum ipse is qui diuersus sum facio , secundum qui superior dico sum , ex diuiduus consto substantia , uerus etiam is per tempus successio muto atque uario prout opportunus sum iudico , iuxta ille Boethii : Stabilis que maneo do cunctus moueo . 
 et iam quidem superior is incommutabilis sum assigno cum aio : semper que in suus status perseuero substantia . 
 sed quod uariabilis per effectus suus mutatio sum , nondum addo ; qui nunc facio . 
 itaque dico anima ipse quidam medius sum , is sum misceo ex indiuiduus in sui substantia et diuiduus per coniugatio corporeus , is sum coniunctio ipse ad corpus , quando scilicet ipse ad res quilibet creandus uel regendus atque dispono sui applico sicut quilibet anima corpus suus , suus impertio beneficium . 
 qui etiam philosophus totus uis et concordia proportionalis numerus tribuo , ut in diuinus gratia bonitas uniuersus res concordia consisto doceo . 
 omnis quippe ordo natura et concinno dispositio numerus proportio uestigo atque assigno , et omnis perfectus exemplar numerus occurro qui res congruo uniuersus . 
 qui quidem is non lateo qui philosophus rimor arcanus . 
 hinc sum etiam quod arithmetica , qui totus circa proportio numerus consisto , mater et magistra caeterus ars dico , quod uidelicet ex discretio numerus caeterus res uestigatio doctrina que pendeo . 
 qui etiam ut ineffabilis exprimo benignitas is dulcedo , totus is musica consonantia ascribo armonia , qui et ipse iugiter resono firmamentum et superior mundus pars repleo perhibeo . 
 nihil quippe sum quod ita oblecto et nimius suauitas suus allicio animus , slcut melodia . 
 nihil ita pronus ad is compono uel commoueo uel paco , ut iuxta ille primus capitulum Boethianus Musica scio philosophus quod noster totus anima corpus que compago musicus coaptatio coniunctum sum adeo quidem ut iracundia insanio que melodia sedo et grauissimus infirmitas dolor curo animaduerto atque efficio . 
 quod qui ignoro neque adhuc experimentum disco lego praedico Musica capitulum et inuenio quomodo Pythagoras ebris adolesco sub frigium modus sonus incito , spondeo succino reddo mitior et suus compos . 
 nam cum scortum , inquam , in riualis domus sum claudo atque ille furo domus uolo comburo , cumque Pythagoras stella cursus , ut et mos nocturnus sum , inspicio , ubi intellego sonus phrygium modus incito multus amicus admonitio ab facinus nolo desisto , muto modus praecipio atque ita furo animus adolesco ad status mens pacatis tempero . 
 inuenio etiam ibidem quod cum uinolens adolesco tybia etiam cantus , ut facio ,  , mulier pudicus for frango , admoneo tibicina ut spondeus cano dico Pythagoras . 
 qui cum ille facio , tarditas modus et grauitas cano , ille furo petulantia consedo . 
 uideo ibidem et quomodo Terpander atque Arion Lesbius atque Io grauissimus morbus cantus eripio presidium necnon et qualiter Ismenias Thebanus Boethii plus , qui sciaticus dolor tormentum uexo , modus fero cunctus  molestia . 
 ubi etiam Empedocles , cum is hospes  gladius furibundus inuado , inflecto modus dico caneo , itaque adolesco iracundia tempero . 
 in tantum uero , inquam Boethius , priscus philosophia studium uis musicus ars innotesco , ut Pythagoricus cum diurnus in sompnus resoluo cura , quidam cantilena utor , ut is lenis et quietus sopor irrepo . 
 itaque experreco alius quidam modus stupor somnus confusio que purgo , is nimirum scio quod noster totus anima corpus que compago musicus coaptatlona coniunctum sum . 
 nam ut sui corpus affectus habeo , ita etiam pulsus cor motus incito . 
 ; item ; : qui scilicet Democritus Hippocras medicus trado fero , cum is quasi insanus , cunctus Democritus ciuis is opinor , in custodia medo causa uiso . 
 sed quorsum isthic ? 
 quia non possum dubito quin noster anima et corpus status idem quodammodo proportio uideo sum compositus , qui harmonici modulatio posterior disputatio coniungo copulo que monstro . 
 quod si parum fidelis uideo qui iuxta philosophus de uirtus dico harmonicus , nisi et sacer is scriptura testimomos confirmo , occurro memoria qualiter spiritus malo in Saul irruens , actus sum prudens uir consilium , uis harmonicus suauitas non ignoro , ut uesanius tantus stimulus Dauidicus modulus medeor . 
 unde et postmodum uir deus plenus cum ad diuinus cultus religio amplifico templum aedifico dispono , psalmus qui decanto compono et omnis musicus instrumentum genus congrego , ut tam uox quam sonus consonantia rudis allicio populus , per qui antea diabolicus in reprobo rex mitigo tormentum . 
 ex qui praecipue trado quam naturalis sum ; anima ; harmonicus modulatio , qui ita natura is suauitas sui compono atque reparo ualeo ut malignus quoque spiritus tormentum is perturbo non queo . 
 lego et quidam sanctus anima , ne quis dolons in exitus suus patior , ad melodia dulcedo spons hinc egredior sum . 
 unde in uitis pater scribo sum memini quod , cum frater quidam uolo uideo anima peccator et iustus quomodo abstraho ab corpus et non uolo deus contristo is in desiderium is , inuenio homo peregrinus iaceo in platea egrot , non habeo qui is cura adhibeo . 
 et cum uenio hora dormitio is , conspicio frater ille Michael et Gabriel descendo propter anima is . 
 et sedeo unus ab dexter et alius ab sinister is rogo anima is ut egredior , et non exeo quasi nolo relinquo corpus suus . 
 dico autem Gabriel ad Michael : assumo iam anima iste ut eo . 
 qui Michael respondeo :  sum ab dominus ut sine dolor eicio , ideo que non possum cum uis auello is . 
 exclamo ergo Michael uox magnus dico : Dominus , quis uis de anima hic quia non acquiesco nos ut egredior ? 
 uenio autem is uox : ecce mitto Dauid cum cythara et omnis psallo Ierusalem , ut audio psalmus ad uox ipse egredior . 
 Cumque descendo omnis in circuitus anima ille canto hymnio , sic exsilio anima ille sedeo in manus Michael et assumo sum cum gaudium . 
 itaque philosophus , immo dominus per is is forsitan ignoro , tam ipse anima mundus quam superior firmamentum pars nimius atque summus harmonice modulatio suauitas assigno , ut quantus pax , quantus fruor concordia , quam diligenter possum exprimo et quam concorditer cunctus in mundus diuinus dispono bonitas ; qui ille anima mundus , ueritas spiritus sanctus , ut dico sum , nomino . 
 quis etiam , si diligenter attendo , non animaduerto quis de caelestis dico harmonia qui in superior firmamentum pars incessanter resono , cum caelestis uidelicet spiritus ex assiduus diuinus maiestas uisio et summus inuicem concordia ligo , et in is qui conspicio laus iugis et ineffabilis exultatio ille decanto , qui iuxta Isaia seraphin dies atque nox conclamo non cesso : sanctus , sanctus , sanctus dominus deus sabaoth . 
 . . etcetera . 
 superior itaque caelum uel firmamentum pars beatus hic spiritus uel is mansio intellego ; qui etiam septem planeta nomen propter excellentia claritas ipse , qui spiritualiter diuinus gratia qui septiformis dico illumino , non incongruus designo uideo . 
 qui et bene apud Isaia ; seraphin ; , is sum ; incendium ; , ex ipse diuinus uisio illuminatio in amor deus magne succendo , nuncupo . 
 superior autem is mansio tam dignitas quam positio dicendus uideo , ab qui hic qui supernbio in hic caliginosus et densus aer detrudo dico , qui locus quisque positio inferior sicut et inhabitatio deterior , ; inferno ; nomen non inconuenienter accipio possum . 
 et beatus spiritus ille siue supernus is mansio firmamentum comparo . 
 qui , caeterus per superbia corruo , hic in suus fidelitas et humilitas remuneratio accipio , ut sic in contemplatio diuinus maiestas firmo , ut omnino ulterior labor non queo . 
 unde Gregorius , in Iob , liber  : prior , inquam , caelum facio dico , et hic idem postmodum firmamentum uoco , quia natura angelicus et prior subtilis sum in superior condo , et post , ne umquam possum cado , mirabiliter confirmo . 
 idem super Ezechiel homelia : creo deus caelum , qui  uoco firmamentum . 
 caelum ergo sum hic qui prior bene sum condo ; sed postmodum firmamentum appello sum , quia ne ommnum iam cado , uirtus incommutabilitas accipio . 
 ille quoque qui aio Plato anima loco sum ab deus in medietas mundus is que per omnis globus teres orbis aequaliter porrigo , pulchre designo gratia deus , omnis communiter offero , cunctus , prout saluber uel aequum sum , benigne in hic magnus domus suus seu templum dispono . 
 hic autem ille liber Sapientia aperte concino : spiritus dominus repleo orbis terra . 
 . . etcetera . 
 atque ille psalmistus : spiritus os is omnis uirtus is . 
 qui uero totus mundus unus animal Plato dico , maximus concordia uniuersus opus deus demonstro , quasi diuersus membrum in unus corpus animal , qui omnis unus praesum anima , singulus totus praesens et in diuersus unus et idem operor diuersus . 
 sic et apostolus totus scclesis concordia unitas que demonstro , is unus corpus Christus tamquam caput appello , per quidam nexus et compago fides et caritas ex diuersus fidelis coniunctum , ita sui inuicem seruio uel administro quasi diuersus membrum in unus corpus , ex qui alter alter egeo obsequium , unus omnis spiritus praesideo et diuersus in diuersus operor , sicut anima in diuersus totus corpus membrum : hic enim , inquam , omnis operor unus atque idem spiritus , diuido singulus prout uolo . 
 quam patenter similitudo beatus Ambrosius , in I Paulus epistola ad Corinthius , ad mundanus quoque corpus constitutio patenter applico , dico : multus membrum cum inuicem suus egeo , non discrepo in unitas natura quamuis diuersus sum , quia diuersitas hic in unus concurro ut corpus unitas expleo , sicut et is qui mundus consto , cum sum diuersus , non solum officium sed et natura , ad umus tamen mundus proficio perfectio et ex omnis hic nascor temperies quidam . 
 hic etiam inuolucrum , de positio scilicet anima in medium mundus  , hic sum de diuinus gratia omnis communiter offero , ipse etiam diuinus facio ( secundum allegoria mysterius ) manifestus concordo , cum uidelicet , doctrma suus et uere religio cultus propago dominus in mundus , Ierusalem , qui in medius terra sum , eligo ; quam quasi caput regm suus constituo , in qui primum ad magnifico cultus suus sdifico sui templum quasi regalis palatium uolo , ubi etiam uberrimus spiritus sanctus gratia apostolus infundo , per qui per is totus spiritualiter uegeto mundus . 
 unde scribo sum : Deus autem rex noster operor sum salus in medius terra et rursus : de Sion exeo lex et uerbum dominus de Ierusalem . 
 medius autem mundus et quasi umbilicus terra super ille Ezechieles propheta locus qui scribo sum : hic dico dominus : iste sum Ierusalem in medius gens pono is et in circuitus is terra Ieronimus assero hic uerbum : Ierusalem in medium mundus sino hic idem propheta testor , umbilicus terra is sum demonstro ; et psalmista exprimo dominus passio : operor sum aio salus in medius terra . 
 hic planto sum uinea qui extendo palmes suus usque ad mare cum hinc uitis uerus Christus apostolus suus , quasi palmes per uniuersus orbis directus , uniuersus mundus ubertas doctrina spiritualis inebrio . 
 de hic autem uegetatio atque uiuificatio spiritus sanctus sanctus Saluianus episcopus ad sanctus Solonium episcopus liber I de gubernatio deus pythagorics testimonium induco dico : Pythagoras philosophus , qui quasi magister suus philosophia ipse suscipio , de natura atque beneficium deus dissero sic loquor sum : ' animus per omnis mundus pars commeo atque diffundo , ex qui omnis qui nascor animal uita capio ' . 
 quomodo  mundus negligo deus dico qui hic ipse satis diligo , quod ipse semper totus mundus corpus intendo ? 
 de Saluianum autem iste , Marsiliensis aeccleses episcopus , et de liber is ad Solonium episcopus et alius opus ipse , Gennadius Marsiliensis praesbyter , de illustris uir scribo , inter illustris uir et is opus mentio facio . 
 qui etiam post Pythagoras testimonium Tullius induco deus ipse qui Pythagoras ; animus ; uoco , ; mens ; ab Tullius appello commemoro dico : Tullius quoque : ' nec uero deus ipse ' , inquam ' qui intellego ab nos , alius molo intellego possum quam mens solutus quidam et liber et segrego ab omnis concretio mortalis , omnis sentio et moueo ' . 
  quoque : ' nihil sum ' , inquam , ' praestantior deus ' . 
 ab is igitur mundus rex necesse sum . 
 nullus igitur natura obedio aut subicio deus ; omnis ergo rego ipse natura . 
 Augustmus quoque liber IIII de ciuitas deus , capitulum XXXII de Uarro loquor aio : dico etiam idem auctor acutus atque doctus quod hic solus is uideo animaduerto quis sum deus , qui credo is sum anima motus atque ratio mundus guberno . 
 mens itaque , is sum animus siue anima , deus dico secundum hic quod totus mundus regimen quasi anima corpus praesum . 
 unde et per sapio quidam adhortor non dignus deus excolo , nisi mens scilicet ab uicia purgo et uirtus adorno , pulchre in ipse suus adhortatio et disciplinas exordium dico sum : si deus sum animus nos , ut carmen dico , hic tu praecipue sum purus mens colendus . 
 atque si aperte filius instruo dico : cum deus sum nos animus , hic sum uerus et spiritualis uita , sicut et ipse perhibeo scribo poeta , uelut ille Vergilius uerbum qui super hic ipse Macrobius induco , sicut postmodum ostendo - - hic praecipue , scilicet deus , bene uiuendus glorifico . 
 etiam cum animal sum Plato mundus dico , ipse quoque intelligens , hic sum rationalis animal , sum perhibeo , secundum hic scilicet quod is anima quanto caeterus prestantus existo , tantus rationabilius in ipse cunctus ago atque dispono . 
 de qui quidem summus ratio ordinatio , cum subdo quod hic ipse , mundus uidelicet anima , ; causa omnis qui prouenio prouideo ; , diuinus is omnis natura prouidentia assigno et diuinus plenitudo scientia , ex qui etiam ipse deus sum innuo . 
 metior atque delibero is qui sum sum ex praesens dico , quia iuxta is qui iam sum , oportet sum praeparo , ut is congruus ordinatio coherio possum atque apto . 
 qui autem subdo ex reliquia concretio mundanus anima noster , is sum humanus , anima sum conficio talis sum atque si dico is anima mundus in potentia atque uirtus imitor , sed longe in hic ipse ab dignitas is abscedo , ut uidelicet quemadmodum anima ille totus mundus administratiom praesum , sic singulus corpus noster singulus anima suus uita is animalis , non spiritalis praebeo . 
 et bene heus quasi reliquiae mundanus anima dico , qui scilicet ad animalis pertineo uita , quia hic inferior ipse relinquo anima qui per is dignus expleo non sum . 
 unde et is haeresis confuto qui dominus Iesus non alius anima quam spiritus sanctus habeo profiteor . 
 ; reliquiae ; etiam mundanus anima non incongruus dico is qui ad operatio is qui in nos habeo , pertineo ; secundum quod in corpus ipse degenero dico , sicut suus expono locus . 
 sicut enim reliquiae hic qui supersum inferior quidam et indignior uideo , ita hic , qui non ad aeternitas spiritus sed ad temporalis is operatio attineo , posterior dignitas censeo congruo etiam dico anima ; mundus ; non aliquis res in mundus , sicut et anima homo dico , non aliquis membrum humanus . 
 anima quippe ab ; animo ; dico sum , neque aliquis proprie animo dico , nisi is in qui totus uis uegetatio ita consummo , ut nihil corpus ille uegeto adhero extrinsecus necesse sum ad uegetatio qui habeo in ipse conseruandus . 
 cum itaque mundus , iuxta philosophus , uniuersus concludo , ut nihil extra ipse diuinitus dispono relinquo , recte anima mundus sicut et anima homo dico sum , cum uniuersus uis anima in is consummo ; adeo ut neque ipse mundus oculus uel caeterus sensus instrumentum habeo oportet , sicut et ipse perhibeo Plato , cum nullus extra ipse remaneo ad qui iste opportunitas aliqui habeo . 
 hic ex Plato breuiter collecio atque ad noster fides testimonium satis , ut arbitror , diligenter expeditus , consequor existimo ad sequax is commeo , ut is qui ab ipse quoque de anima mundus dico sum , nullus ratio conuenienter accipio possum monstro , nisi spiritus sanctus per pulcherrimus inuolucrum figura assigno . 
 hic quippe loquor genus philosophus quoque sicut et prophetis familiarus sum , ut uidelicet , cum ad arcanus philosophia peruenio , nihil uulgaris uerbum effero , sed comparatio similitudo lector magis allicio . 
 qui enim quasi fabulosus antea uideo et ab omnis utilitas remotus secundum littera superficies , gratior sum , cum , magnus plenus mysterium postmodum reperio , magnus in sui doctrina contineo aedificatio . 
 ob hic enim , testis Augustinus , tego ne uilesco . 
 qui secundo quidem liber de doctrina christianus , cum causa difficultas uel facilitas sacer scriptura , aperio , aio : obscurus quidam dico densissimus caligo obduco ; qui totus prouideo sum diuinitus non dubito , ad edomo labor superbia et intellego ab fastidio reuoco , qui facile inuestigo plerumque uilesco . 
 item : qui prorsus non inuenio quod quero , fames laboro ; qui autem non quaero quia in promptus habeo , fastidio saepe marcesco . 
 igitur salubriter spiritus sanctus ita scribo  ut locus apertior fames occurro , obscurior autem fastidium detergeo . 
 quasi ergo in latebra dominus quiesco gaudeo , ut , qui magis sui occulto , gratus fio ille qui sui manifesto , et qui magis ex difficultas scriptura laboro , meritum lector augeo . 
 de qui psalmista : pono , inquam , tenebra latibulum suus et rursus : tenebrosus aqua in nubes aer quia , inquam Gregorius , obscurus sum scientia in prophetis . 
 de qui etiam scribo sum in lex : accedo Moyses ad caligo in qui sum deus . 
 et Solomon in Paralipomena aio : Dominus polliceor sum ut habito in caligo idem in prouerbium : gloria deus sum celo uerbum et gloria rex inuestigo sermo . 
 qui etiam ad scribo obscuritas quasi ad latebra , in qui inuenio deus , perscrutor inuito nos in prouerbium dico : sapiens animaduerto parabola et interpretatio , uerbum sapiens et aenigma is . 
 qui quidem tantus carior sum intellectus quanto in hic intelligendus magnus opus facio sum impensa . 
 hinc sum ille Ieronimi , ad Magnus orator scribo , super hic ipse quod in exordium prouerbium Solomon modo dico : in exordium , inquam , prouerbium commoneo ut intellego sermo prudentia , uersutia que uerbum , parabola et obscurus sermo , dico sapio et aenigma qui proprie dialecticus et philosophus sum . 
 quantum etiam semper philosophia arcanus suus nudus publico uerbum dedignor sum , et magis de anima et de dium per fabulosus quidam inuolucrum loquor consueuereo , ille non mediocris philosophus et magnus Cicero expositor , Macrobius , diligenter doceo . 
 remotus enim genus figmentum siue fabulosus qui philosophus non decet , suppono ille qui honestissimus assumo . 
 aio namque quod , quando sacer res notio sub pius figmentum uelamen honestus et tectum res et uestio nomen enuncio , hic sum figmentum genus qui cautio de diuinus res philosophor admitto . 
 idem post paucus : scio sum , inquam , non in omnis disputatio philosophus admitto fabulosus , sed hic utor soleo cum uel de anima uel de ethereus potestas loquor . 
 caeterum cum ad summum deus et princeps omnis , qui apud graecus togtaton , qui et protopanto nuncupo , tractatus sui audeo attollo , uel ad mens , qui graecus noym appello , originalis res species , qui idea dico sum , contineo , ex summus nascor et perfectus deus - - cum de hic , inquam , loquor summus deus et mens , nihil fabulosus penitus attingo ; sed si quis de hic assigno conor qui non sermo tantummodo , sed cogitatio quoque supero humanus , ad similitudo et exemplum confugio . 
 sic Plato , cum de togaton sum loquor animo , dico quis sum non audeo sum , hic solus de is scio quod scio qualis sum ab homo non possum . 
 solus uero si simillimum sol de uisibilis reperio et per is si militudo uia sermo suus attollo sui ad non comprehensibilis patefacio . 
 ideo et nullus is simulacrum , cum dium alius constituo , fingo antiquitas ; quia summus deus et nascor ex is mcnss sicut ultra anima , ita sum supra natura , qui nihil fas sum de fabulosus peruenio . 
 de dium autem , ut dico , caeterus et de anima non frustra sui neque ut oblecto , ad fabulosus conuerto . 
 sed quia scio inimicus sum natura , aperio nudus que expositio suus , qui sicut uulgaris homo sensus intellego sul uarius res tegmen operimentum que subtraho , ita ab prudens arcanus suus uolo per fabulosus tracto . 
 sic ipse mysterium figura cuniculus operio , ne uel hic adipiscor nudus res talis natura sui praebeo ; sed summatus tantum uir sapientia interpres suus arcanus conscius , contineo sum relinquo ad ueneratio , figura defendo ab uilitas secretus . 
 Iuxta quod et ueritas ipse de integumentum parabola suus apostolus loquor dico : uos do sum nosco mysterium regnum deus ; caeterus autem in parabola , ut uideo non uideo et audio non intellego . 
 ex hic itaque Macrobius traditio clarus sum is qui ab philosophus de anima mundus dico , per inuolucrum accipiendus sum . 
 alioqui summum philosophus Plato , summum stultus sum deprehendo . 
 quis enim magis ridiculosus quam mundus totus arbitror unus sum animal rationalis , nisi hic per integumentum sum profero ? 
 animal quippe sum non possum nisi sensibilis sum , cum sum notus definitio animal ; substantia animo sensibilis ; . 
 quis autem ex quinque sensus mundus insum possum nisi forte tactus , qui omnis sum communis animal ? 
 desum quippe is caeterus sensus instrumentum , ipse attestor Plato , ubi uidelicet ostendo quare is aut oculus aut auris aut caeterae pars humanus corpus necessarius non sum . 
 aut qui sum pars corpus mundus qui ipse , si tango , sentio queo magis quam arbor uel planta , quab terra radicitus affigo idem anima uiuifico dico ? 
 numquid ex effossio terra potior sentio mundus quam arbor ex frons auulsio uel totus corpus suus abscisio ? 
 arbor tamen et quilibet planta insensibilis sum consto , ideo que ad exclusio is in definitio animal post ; animo ; pono ; sensibilis ; . 
 praeterea cum dico anima mundus singulus infundo corpus , is animo qui ad animo apto reperio , quis opus sum creatio noster anima , qui postea facio sum Plato commemoro ? 
 aut quis opus sum anima mundus hic corpus noster insum qui non animo ? 
 quis enim euidenter sum quam corpus noster ex proprius anima humanus magis quam ex anima mundus uita animalis habeo ? 
 hic quippe anima praesens statim animo sum , et idem absum inanimatus , licet , ut aio , in is anima mundus etiam post mors perseuero , qui in omnis totus sum corpus , etiam in hic in qui uaco . 
 quis etiam sum quod absum humanus anima anima mundus corpus noster , licet is insum , animo non sufficio , cum ipse , testor Plato , ; cunctus inuisibilis praestans ab praestantissimus auctor facio ; sum ? 
 numquid minor efficacia sum in nos quam caeterus anima , aut iam corpus noster defunctus non sum idoneus ad animo sicut antea sum , praesens humanus anima ? 
 possum ex unus corpus innumerus uermis uiuifico , cum iam ipse corpus non ualeo animo ? 
 Qui desum aptitudo defunctus corpus ne nunc quoque animo , nisi tantum praesentia humo anima , qui et praesens corpus uiuifico et recedo ipse mortifico ? 
 quod si etiam iste ad inuolucrum  qui de anima mundus ab philosophus dico sum , facile sum rationabiliter cunctus accipio neque ab sacer fides tenor exorbito . 
 confero humanus anima corpus noster animalis uita ; confero anima mundus , quam , ni fallo , spiritus sanctus intellego philosophus , ipse anima noster uita spiritalis , distributio scilicet suus donum , ut sum singulus anima uita corpus , spiritus autem sanctus uita anima qui uegeto ad profectus bonus opus promoueo . 
 quidam itaque modus anima noster corpus quidam spiritus sanctus dico sum , qui ipse per aliqui gratia suus donum quasi templum inhabito et uirtus uiuifico . 
 unde et ille sum Augustinus , sermo uis de uerbum dominus : sicut enim uita corpus anima sum , sic uita anima deus . 
 sicut exspiro corpus cum anima emitto , ita anima cum deus amitto . 
 Deus amitto mors anima , anima amitto mors corpus . 
 mors corpus necessarius , mors anima uoluntarius . 
 sed et ille qui aio anima totus singulus corpus infundo , omnis uiuifico , atque animo qui ad animo idoneus reperio , nullus ipse duritia uel densitas natura impedio , pulchrus sum inuolucrum , quia caritas deus , quam spiritus sanctus dico , cor humanus per fides siue ratio donum primitus infundo , quidam uiuifico , ad bonus opus fructus nos promoueo ut uita assequor aeternus et in quidam ipse spiritus uaco dico , prauitas is duritia repugno . 
 hic autem anima uidelicet mundanus doctrina praecipue diligentus philosophus in expositio Macrobius posterus relinquo . 
 qui quidem uerbum , si subtiliter inspicio , totus fere fides noster de spiritus sanctus in ipse exprimo inuenio , cum hic ipse anima et creator nomino atque ex deus pater et noy , hic sum deus filius , is sum astruo . 
 qui dum quandoque ; mens ; nomino mens pro anima uel spiritualis natura generaliter pono . 
 aliter itaque filius noym , is sum mens dico , aliter anima ipse mens appello . 
 mens quippe pater filius dico secundum quod sapientia ipse uel ratio uoco . 
 anima quoque , cum mens nomino , spiritualis is sum natura , non corporcus , insinuo . 
 qui quidem et per semetipse aperio , dum quidam Vergilius uerbum expono , aio : et ut puritas is attestor , mens nomino item : et ut ille mundus anima assero dignitas , mens sum testor sum atque si aperte doceo ob hic is mens uoco , ut sinceritas natura spiritualis et dignitas in is demonstro . 
 sic enim et cum dominus Iesus mens humanus habeo dico , mens uocabulum ipse is anima nomino . 
 hic autem sum ille qui propono Mhacrobius uerbum : anima ergo , inquam , creo sui condo que corpus - - nam ideo ab anima natura incipio , quam sapio de deus et mens noym nomino - - ex ille purissimus fons , qui nascendus de origo suus haurio copia , corpus caelum et sidus , qui condo primus , animo . 
 et post aliquis , cum ipse ipse anima uis distinguo qui in corpus exerceo , secundum qui omnis animo ordino sum natura , ut alius scilicet alius praesum , adicio dico : hic res ordo et Uergilius exprimo , nam et mundus anima do , et ut puritas is attestor , mens uoco : ' caelum ' enim aio , ' terra et mare et sidus spiritus intus alo ' is sum anima . 
 et ut ille mundo animus , assero dignitas , mens sum testor sum : ' mens agito moles ' . 
 necnon ut ostendo per ipse anima consto et animo uniuersus qui uiuo , addo : ' hinc homo pecus que genus ' et caeterus , ut que asseuero idem sum in anima semper uigor , sed usus is hebesco in animal corpus densitas , adicio : ' quantum non noxia corpus tardo ' . 
 hic quidem omnis tam Vergilius quam Macrobius uerbum facile sum iuxta propositum noster ad noster fides tenor accommodo , neque aliter is conuenienter expono . 
 qui itaque aio : usus anima hebesco in animal corpus densitas talis sum spiritus sanctus gratia suus beneficium efficacia minus habeo in carnalis et bestialis homo , qui magis sensus quam ratio rego , carnalis scilicet dedo uoluptas , ut ipse densitas corpus carnalis illecebra magnitudo intellego . 
 qui etiam , ubi aio ipse anima creo sui corpus et condo , is creator res et per hic deus sum astruo , et creo res ordinatio et praeparatio ad bonus opus donum suus distributio , ut sui is dignus habitaculum efficio . 
 ab anima natura dico incipio , quia per gratia spiritus sanctus nascor spiritualiter , ut sum filius deus magis quam seruus . 
 sicut enim subtraho hic gratia morior in uitium , ita et idem confero nascor in uerus uirtus uita , qui quidem per natura habeo , et contra natura uitium , cum sum uicium corruptio natura . 
 ; de deus et mens ; anima nomino , quia tam pater quam filius idem sum spiritus , cum ab uterque procedo . 
 unde etiam , ut aio Augustinus in XV de trinitas , capitulum XVIIII : quia ipse spiritus communis sum ambo , is uoco ipse proprie quod ambo communiter cum uidelicet tam pater etiam ipse quam filius spiritus sum et sanctus . 
 cum autem de deus uel noy nascor aut creo siue facio anima quandoque ab philosophus dico , abusio sum uerbum magis quam error sententia : ; creo ; namque uel ; facio ; recte non dico nisi in hic qui incaepesco , hic sum aeternus non sum ; ; nascor ; uero , hic sum de substantia ipse pater existo , proprius sum filius , de qui suus locus post modus plenior dissero . 
 ; creo ; tamen siue ; nascor ; seu ; facio ; pro ; sum ex aliquis ; philosophus nonnumquam pono , ut supra memini . 
 unde et Macrobius tam noym ipse ab deus quam anima ab noy creo dico , hic sum ex ipse sum . 
 in idem quoque significatio ; nascor ; hic locus abutor . 
 Hermes uero superior cum dico quod ; deus secundum facio dominus ; , filius ipse ex deus pater sum ostendo . 
 fons sapientia purus ipse noym appello , hic sum sapientia pater , quam nihil quantuscumque sum obscurus lateo possum . 
 de copia hic fons ipse deus bonitas animo prior ; corpus caelum atque sidus ; , hic sum ipse angelus uel caelestis spiritus , qui ante homo condeo sum , secundum quod scribo sum :  plenitudo is omnis accipio ; caelum atque sidus ; dico sum secundum dignitas differentia , cum alius spiritus alius praefero et superior credo . 
 unde angelus atque archangelus dico seu dominatio . 
 corpus summus spiritus dico possum etiam angelus , ab ipse , ut dico sum , spiritualiter uiuifico ; uel etiam ; corpus ; dico secundum hic quod omnis creatura quodammodo corporeus dico , hic sum circumscribo . 
 unde Gennadius in liber de orthodoxus fides , capitulum X : nihil , inquam , incorporeus et inuisibilis in natura credo sum , nisi solum deus , qui ex is incorporeus credo quia ubique sum et omnis compleo , et ideo inuisibilis omnis creatura quia incorporeus sum . 
 Creatura omnis corporeus , angelus et omnis cslestis uirtus corporeus , licet non caro subsisto . 
 ex is autem corporeus sum credo intellectualis natura qui localiter circumscribo , sicut et anima humanus qui caro claudo , et demo qui per substantia angelicus natura sum corporeus . 
 autem dico sum ex ipse sapientia is sum animo , quia hic sum uita aeternus ut cognosco sicut et cognosco sum , facies ad facies deus uideo . 
 haurio spiritus de fons ille , cum nos de diuinus sapientia , intelligentia imbuo secundum quod dico sum : de meus accipio et annuncio uos . 
 unde et spiritus saptentia siue intellectus siue scientia dico sum . 
 qui uero dico sum : mens agito moles hic sum totus mundo fabrica quantitas , quasi cunctus in mundus uiuifico aut moueo superior expono Plato sententia prosequor de spiritus deus , quod scilicet optimus cunctus dispono Stabilis que maneo do cunctus moueo . 
 quam quidem agitatio anima Solomon quoque in Ecclesiastis diligenter exprimo aio : oritur sol et occido , et ad locus suus reuertor . 
 lustro uniuersus in circuitus pergo spiritus et in circulus suus reuertor . 
 quis sum iste circulus nisi ambitus globosus et teres orbis , de qui scribo sum quia spiritus dominus repleo orbis terra Diuinus quippe bonitas gratia sic omnis repleo , ut nihil penitus ab operatio suus administratio uaco , qui sicut sol usus noster orior facio seu occido , sic et caeterus quique dispono optimus . 
 adeo autem praedico Uirgilius uerbum , de anima scilicet mundus , ueritas plenus uideo ut is quoque quasi in auctoritas assumo doctor sanctus non abhorreo . 
 unde et Ieronimus , cum ille Ezechielis locus expono ubi scribo sum ; et introduco in atrium intra per uia orientalis ; , aio : si autem et extra et intra accipio atrium , sic intellego quod deus et circumfundo sum et infundo , dico per propheta : qui teneo caelum palmo et terra pugillum , ut omnis uideo ab ille concludo ; et rursus : caelum autem thronus sum , terra autem scabellum pes meus , ut intra omnis sum credo sum iuxta ille uirgilianus : principium caelum atque terra campus que liquo , luceo que globus luna titanium que astrum , spiritus intus alo totus que infundo per artus mens agito moles et magnus sui corpus misceo . 
 idem , in epistola Paulus ad Ephesius , liber II : diuersitas autem praepositio , in qui dico ; unus deus et pater omnis , qui super omnis et per omnis et in omnis ; , diuersus intelligentia sapio . 
 super omnis enim sum deus pater , qui auctor sum omnis . 
 per omnis filius , qui cunctus transcurro uado que per omnis . 
 in omnis spiritus sanctus quia nihil absque is sum . 
 Taleor quis de creatura et de deus etiam Zeno cum stoicus suspicor ; qui sequor Uergilius : Deus namque eo per omnis terra que tractus que mas et reliquus et : principium caelum et terra campus que liquo , luceo que globus luna titanium que astrum , spiritus intus alo totus que infundo per artus mens agito moles et magnus sui corpus misceo . 
 uiuere quippe in deus cunctus dico , ut supra memini , secundum hic quod in ipse nullus sum morior , hic sum inutilis , sed omnis utiliter aut conuenienter facio siue ordino . 
 unde scribo sum : qui facio sum in ipse uita sum hic sum in ipse antequam facio prouidentia diuinus sapientia , commodissimus sum ordino . 
 hinc rursus dico : ; Deus qui omnis uiuo ; ; et apostolus : in qui , inquam , uiuo , moueo et sum . 
 tam homo quam pecus uiuifico , qui donum aliquis ad uita tam sapientus quam simplex atque idiota habeo . 
 unde et in ecclesiasta dico : quis nosco spiritus filius Adam si ascendo sursum , et si spiritus iumentum descendo deorsum ? 
 hic sum qui sum praedestino ad uita , qui deputo ad mors de sapientissimus et idiota ? 
 hic de Macrobio collecta sufficio . 
 - - si quis autem ego quasi importunus atque uiolentus expositor causor , is quod nimis improbus expositio ad fides noster uerbum philosophus detorqueo et hic is impono quod nequaquam ipse  , attendo ille Caiphas prophetia quam spiritus sanctus per is profero , longe ad alius sentio is accommodans quam prolato ipse  . 
 nam et sanctus propheta , cum aliquis spiritus sanctus per is loquor , non omnis sententia ad qui sui habeo uerbum suus intellego ; sed saepe unus tantum in is habeo , cum spiritus ipse qui per is loquor multus ibi prouideo , qui postmodum alius alius expositor et alius alius inspiro . 
 unde Gregorius in Registrum , ad Ianuarius episcopus Caralitanus scribo , loquor : in intellectus sacer scriptura respuo non debeo quisquis sanus fides non resisto . 
 sicut enim ex unus aurum alium murenula , alium anulus , alium dextrale ad ornamentum facio , ita ex unus scriptura sacer so in tia exposus tor q uis que per innus merus intellectus quasi uarius ornamentum compono , qui tamen omnis ad decor caelestis sponsa proficio . 
 ipse praeterea Macrobius is qui de anima mundus ab philosophus dico sum , mysticus interpretor sum supra memini . 
 qui etiam cum iuxta littera . 
 expono ueraciter aut conuenienter nullatenus queo , ut supra memini , ipse nos littera ad expositio mysticus compello . 
 plus quoque sanctus testimonium disco platonicus seco catholics fides multum concordo . 
 unde non sine causa maximus philosophus Plato prae caeterus commendo ab omnis , non solum ab pereo saecularis ars , uerus etiam ab sanctus . 
 de qui pater Augustinus in liber UII de ciuitas deus : miror , inquam , quidam nos in Christus gratia socio cum audio uel lego Plato , is de deus iste sentio , qui multum congruo ueritas noster religio agnosco . 
 unde nonnullus puto is , quando pergo in Egyptus , Ieremias audio uel scribo propheticus hic idem peregrinatio lego . 
 sed diligenter computo tempus ratio , qui chronicon historia contineo , Plato indico ab tempus qui propheto Ieremias , centum fermes annus postea nascor sum . 
 qui cum octoginta et unus uiuo , ab annus mors is usquequo Ptolomeus rex Egyptus scribo propheticus per septuaginta hebreus , qui etiam graecus lingua noucro , interpretor habendus que curo , annus reperio ferme sexaginta . 
 quapropter in ille peregrinatio suus Plato neque leremia uideo possum tantus ante defunctus , neque idem scribo lego in graecus , qui nondum sum in graecus transfero , nisi forte , quia sum acerrimus studium , sicut egyptius ita et iste per interpres disco . 
 adeo autem ipse Plato dico uerbum dominus atque is praedicatio consono uideo , ut , sicut idem praedico doctor in II de doctrina christianus profiteor , quidaln lector et dilector Plato  sum in tantus prorumpo dementia quod dico omnis dominus noster Iesus Christus sententia qui miror et praedico cogo , de Plato liber is disco . 
 hinc etiam Ptolomeus rex in Plato dogma idem uideo , nisi fallo , dico sum quod deus et nlo , is sum pater et uerbum , ex platonicus scribo disco . 
 unde septuaginta interpres , cum is lex transfero , arca diuinus generatio , prudens ut iudeus dico consilium , penitus  , ne si is quoque apud hebreus praedico audio , duplico diuinitas sum deprehendo , qui antea tantum unus deus cultor exsisto , neque propter platonicus dogma ab unitas deitas deuio , licet ibi plus distinguo persono audio , unus tamen deitas singularitas seruo . 
 hinc Ieronimus in prologus Pentateuchus memini dico ab praedico septuaginta multus huiusmodi reticeo , ut sum ille : ex Egyptus uoco filius meus et similis . 
 ex qui liquidus sum platonicus seco fides sanctus trinitas multum semper assentio , et is diligenter caeterus omnis philosophus ab Plato et sequax is distinguo atque describo . 
 unde et non immeritus in is laus Ualerius Maximus hic prorumpo uerbum : Plato paruulus dormio in cuna , aps mel insero is labellum . 
 qui res audio , prodigium interpres singularis eloquium suauitas os is emano dico . 
 excellentior autem et conuenienter is interpretor sum non dubito , si ad diuinus dignitas gloria hic miraculum refero , ut hic is deus insigne praesagium confero qui diuinitas suus per is diligenter arcanus reuelo sum . 
 Oportet quippe ut summus sophus qui Christus sum , uerbum uidelicet et sapientia deus pater , summus philosophus is que sequax multum attestor . 
 unde et iuxta beatus Augustinus , apostolus Athenienses loquor ( ut supra memini ) cum res magnus dico , et qui ab paucus possum intellego , quod in ille scilicet uiuo , moueo et sum , adicio : sicut et uos quidam dico . 
 Plato quippe atheniensis sum consto . 
 ille autem in qui non mediocriter erro Plato et uideo et dico , ille , inquam , quod anima mundus facio sum dico , hic sum inicium habeo , et qui supra Macrobius , cum de anima mundus loquor , assero deus et noym ultra anima sum quasi superior dignitas , cum consto apud omnis uere catholicus tres persono in diuinitas per omnis sui coequalis et coeternus sum - - si diligenter attendo , ab ueritas non exorbito , sicut postmodum ostendo de processio spiritus dissero . 
 non enim sine causa hic philosophus prae caeterus commendo ab omnis , tam fidelis , ut supra memini , quam infidelis . 
 cum itaque in omnis doctrina philosophus platonicus seco enituo , iuuo etiam quidam platonicus testimonium infero , qui idem pater Augustinus in VII confessio commemoro in scribo is sui reperio ; in qui quidem totus fere fides noster summus circa diuinitas uerbum apertissime contineo , sicut ipse postmodum trado sum ab summus scriptor nosco testamentum , Iohannes scilicet et Paulus apostolus . 
 aio quippe Augustinus ibidem , ad deus sermo intendo : procuro ego per quidam homo immanissimus tyfus turgidus quidam platonicus liber ex graecus lingua in latinus uerro . 
 et ibi lego , non quidem hic uerbum , sed hic idem omnino multus et multiplex suadeo ratio , quod ; in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum . 
 hic sum in principium apud deus . 
 omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil . 
 qui facio sum in ipse uita sum , et uita sum lux homo , et lux in tenebra luceo , et tenebrae is non comprehendo . 
 ; et quia homo anima , quamuis testimonium perhibeo de lumen , non sum tamen ipse lumen , sed uerbum deus sum ; lumen uerus , qui illumino omnis homo uenio in hic mundus ; , et quia ; in hic mundus sum et mundus per is facio sum et mundus is non cognosco . 
 ; quia uero ; in suus proprius uenio et suus is non recipio , quotquot autem recipio is , do is potestas filius deus fio credo in nomen is ; , non ibi lego . 
 item lego ibi quia uerbum deus non ex caro , ; non ex sanguis , non ex uoluntas uir , neque ex uoluntas caro , sed ex deus nascor sum . 
 ; sed quia ; uerbum caro facio sum et habito in nos ; , non ibi lego . 
 indago in littera ille multus modus dico quod sum filius ; in forma pater non rapina arbitratus sum aequalis deus ; , quia naturaliter is ipse sum . 
 sed quia ; semetipse exinanio , forma seruus accipio in similitudo homo facio et habitus inuenio ut homo ; humilio semetipse , facio obedio usque ad mors , mors autem crux , propter quod et deus is exalto ab mortuus et dono is nomen , qui sum super omnis nomen , ut in nomen Iesus omnis genu flecto caelestis , terraestris et infernus et omnis lingua confiteor quia dominus Iesus in gloria sum do pater , ; non habeo ille liber . 
 qui enim ante omnis tempus et super omnis tempus incommutabiliter maneo unigenitus filius tuus coaeternus tu , et quia de plenitudo is accipio anima ut beatus sum , et quia participatio maneo in sui sapientia renouo ut sapio sum , sum ibi . 
 qui autem ; pro impius morior sum ; , non sum ibi . 
 at uero ne aliquis sexus inter homo sapientia fama caeterus praesto fides noster testimonium desum , ille etiam famosus Sybilla induco , qui neque diuinitas uerbum neque humanitas neque uterque aduentus neque uterque iudicium uerbum is propheto praetermitto : primus quidem iudicium qui Christus iniustus iudicatus sum in passio , et secundum qui iustus udico sum mundus in maiestas . 
 de qui Augustinus , contra quinque haeresis : audio quis etiam Sybilla uates is de idem dico : ' alius ' , inquam , ' do dominus homo fidelis colo ' , item : ' ipse tuus cognosco dominus deus filius sum ' . 
 alius locus filius deus symbolon appello , is sum consiliarium uel consilium . 
 et propheta dico : ; uoco nomen is admirabiilis consiliarius ; . 
 de qui rursus idem pater Augustinus in XVIII de ciuitas deus : eo , inquam , tempus nonnullus Sybilla ncteus uaticinor fero . 
 quam quidam rilaga credo sum Cumanus . 
 et sum is uiginti et septem uersus , qui sicut is quidam latinus uersus sum interpretor , hic contineo : iudicium signum , tellus sudor madesco ; ex caelum rex aduenio per seclum sum , scilicet in caro praesens ut iudico orbis . 
 . . etcetera . 
 qui quidem uersus primus littera in graecus coniungo is sono : Iesus Christus filius deus saluator . 
 infero etiam Lactantius quidam de Christus uaticinius Sybilla : in manus , inquam , infidelis postea uenio . 
 do deus alapa manus incestus et impuro os exspuo uenenatus spuo ; do uero ad uerber simpliciter sanctus dorsum . 
 et colaphus accipio taceo ne quis agnosco quod uerbum uel unde uenio , ut inferus loquor , et spineus corona corono . 
 ad cibus autem fel et ad sitis acetum do ; inhospitalitas hic monstro mensa . 
 ipse enim insipiens gens tuus deus non intellego , ludo mortalis mens ; sed spina corono , fel misceo . 
 templum uelum scindo , et in medius dies nox sum tres hora . 
 et morior tres dies somnus suscipio . 
 et tunc ab inferus regredior ad lux uenio primus resurrectio principium ostensus . 
 hic prŏfectus Sybilla uaticinis , ni fallo , maximus ille poeta noster Uergilius audicio atque attendo , cum in quartus ligloga sum in proximus sub Augustus Caesar , tempus consulto Pollio , mirabilis quidam puer de caelum ad terra mitto , qui etiam peccatum mundus tollo et quasi saeculum nouus in mundus mirabiliter ordino , praecino orior - - admoneo , ut ipsemet aio , Cumeus carmen uaticinius , hic sum Sybilla qui Cumeus siue Cumana dico . 
 aio quippe sic , quasi adhortor quilibet ad congratulor sui et concino seu conscribo de hic tantus puer nasciturus , in comparatio qui omnis alius materia quasi infimus et uilis reputo , dico Sicilides musa , paulus maior cano . 
 non omnis arbustum iuuo humilis que miricus ultimus Cumeus uenio iam carmen sto Magnus ab integro seclum nascor ordo . 
 iam redeo et uirgo , redeo saturnis regnum . 
 iam nouus progenies caelum dimitto altus . 
 et post paucus : tu que adeo decus hic sui , tu consul ineo Pollius . 
 si qui maneo scelus uestigium noster irritus perpetuus soluo formido terra . 
 item , de puer : pacatus que rego patria uirtus orbis . 
 . . etcetera . 
 qui apertissimus de incarnatio filius deus contineo prophetia ipse fortasse poeta ignoro quis in Sybilla uel in is spiritus sanctus loquor , sicut et de Caipha contingo , dico quia expedio ut unus morior homo pro populus et non totus gens pereo . 
 ubi et subdo : hic autem ab semetipse non dico . 
 Facile autem ex subsequeus conuinco possum hic ecloga de nullus ueraciter aut conuentienter accipio possum , nisi de incarno unigenitus deus typicus , mos propheticus dico , cum apertissime falsus et omnino impossibilis deprehendo sum , si ad littera expono , neque salto commodus in adulatio , ut quidam uideo , affero , qui statim iudicium omnis tamquam incredibilis respuo , ut magis contra poeta commoueo auditor ad indignatio quam ad beneuolentia traho . 
 sed hic diligenter alibi nos ostendo siue expono occurro , cum de incarnatio scilicet uerbum , magis quam de diuinitas is testimonium confero . 
 qui etiam postmodum in alius Egloga , diuinarms trinitas non mediocriter innuo , ex quidam ad alius persona dico : trinus tu hic primum triplex diuersus color licium circumdo ter que hic altarium circum effigies duco . 
 Numerus deus impo gaudeo . 
 uotum quippe hic quidam sortilego ritus ostendo , qui maximus uis habeo ad constringo rebello , minor dico : tres filum idem substantia , is sum de lana , sed diuersus triplex color tu , in effigies uidelicet tuus , circumdo , ad tu uidelicet constringo et capio , quasi ille Solomon attendo : funiculus triplex difficilis rumpo . 
 et tunc , inquam , ipse effigies tu sic ligo duco ter circum altarium . 
 denique cur uel tema licium dico uel triplex color sluus trinus circultus altar , quasi in omnis ternarius numerus magnus uis attendo ad celebratio diuinus sacrum , adicio quia ; deus gaudeo impo numero ; , atque si dico quia hic numero secundum persona trinitas describo uolo suus perfectio . 
 qui quidem persona cum sum idem substantia sed proprietas diuersus , bene tres laneus filum diuersus color expretto uideo . 
 nunc itaque ad propono de diuinitas uerbum testimonium reuertor , et , cum Dauid et Solomon rex Israel , tertius adhibeo gens rex , ad summus uaticinium rex . 
 quis enim apertior ille testimonium Nabuchodonosor de filius deus ? 
 ecce inquam , uideo uir solutus quattuor . 
 amoulo in medium ignis et species quartus similis filius deus . 
 iuuo autem et Dindimus rex bragmanus infero testimonium , ut in quattuor rex auctoritas noster assertio fides praeemineo : duo quidem iudeus et duo gentilis Dauid scilicet et Solomon , Nabuchodonosor et Dindimus , sum que hic quattuor rex quasi quattuor rota nobilis quadriga summus rex , per qui uidelicet fides quattuor euangelium de sanctus trinitas per uniuersus defero mundus , et tantus rex auctoritas sum firmus quanto potestas sublimis , et qui edictum populus lex que profero , sacer quoque fides documentum trado . 
 aio itaque dindimus in I ad Alexander epistola , aio , inquam , sic inter caeterus religio uel fides suus gens insigne : non suscipio deus sacer sanguineus , cultus diligo incruentus , sperno funestus libamen , uerbum propitio oro ; qui solum is ; commercium ) cum homo sum suus que nimis similitudo delecto . 
 nam uerbum deus sum , hic mundus creo , hic rego atque alo omnis , hic nos ueneror , hic diligo , ex hic spiritus traho . 
 siquidem deus ipse spiritus atque mens sum . 
 Atque ideo non terrenus diuitia neque largitas munificus , sed religiosus opus et gratia actio placo . 
 ex hic liquidus uerbum trado tam uerbum ipse deus quam spiritus ab ipse fidelis infundo sum deus . 
 qui rex ille non solum credo , uerus etiam alter magnus rex scribendus praedico . 
 quantae autem religio seu abstinentia , populus bragmanus sum ut ille deus supra uniuersus natio fides sacer , intelligentia inspiro debeo , epistola ipse Dindimus ad Alexander contineo . 
 qui quidem epistola , si fides adhibendus sum , nullus homo uita quantuscumque religiosus , innocentia atque abstinentia bragmanus aequiparandus uideo . 
 unde et hic in exemplum abstinentia beatus quoque Ieronimus nos propono de qui inter caeterus in contra louinia memini dico : bardesenes , uir  , in duo dogma apud indus ginnosophista diuido , qui unus appello bragmanus , alter samoneus ; qui tantus continentia sum , ut uel pomum arbor iuxta Gangimus fluuius uel publicus  et farina alo cibus . 
 et cum rex ad is uenio , adoro ille solitus sum pax que prouincia suus in ille praecis arbitror sino . 
 ad qui etiam diuinus gratia praedicatio euangelium directus sum ipse idem epistola ad Magnus orator perhibeo hic uerbum : pantenus stoicus secta philosophus , ob praecipuus eruditio gloria ab Demetrius Alexandria episcopus mitto sum India , ut Christus apud bragmanus et ille gens philosophus praedico . 
 Seneca quoque , inter uniuersus philosophus tam moralis doctrina quam uita gratia adipiscor , spiritus sanctus omnis distributor donum patenter profiteor , ita de ipse ad Paulus apostolus in IV scribo epistola : profiteor bene ego accipio lectio littera tuus qui galao , corinthius , acheus mitto . 
 spiritus enim sanctus in tu supra excelsus sublimis satis uenerabilis sensus exprimo . 
 resto denique ad magnus ille latinus philosophus , Boethium scilicet , descendo , qui omnis fere liberalis ars disciplina scribendus uel transfero seu etiam expono latinus trado , atque diligenter sanctus trinitas fides Symmachus socer et compatricio scribendus edissero , de unitas quoque persona Christus atque diuersitas natura qui in ipse sum , diuinus scilicet et humanus , ad Iohannes diaconus qui postea papa effectus sum , scribendus contra Heuticen et Nestorius optimus disputo , fides que noster et suus , ne in aliquis uacillo , tam de diuinitas quam de diuinitas incarnatio tractao , inexpugnabiliter astruo . 
 consto hic egregius senator romanus , consul quoque atque patricius , tempus praedictum Iohannes paape floreo , ad Siluestrus papa uigesimis et is in ille persecutio christianus , qui in Iohannes papa caeterus que christianus Theodoricus sero , una cum praedico Symachus occubo . 
 de qui in gero pontifex necnon et in Liber miraculum beatus Benedictus scribo sum , qualiter uidelicet ambo Theodoricus rex gothus interficio . 
 in gero quidem ita scribo reperio : Rex haereticus Theodoricus duo senator et consul et patricius gladius interficio , Boethius et Symachus ; qui etiam abscondo corpus praecipio . 
 in Liber autem miraculum praedictum sanctus ita contineo : theodoricus post  gothus principatus cum regio nomen suscipio , homo pestilens arrianus secta , denique inter caeterus facinus Iohannes papa corporalis inedium macero neco , duo que senatorius ordo uir et ex - consul , Symmachus uidelicet atque Boethius , in carcer gladius transuerbero . 
 cum itaque dominus et per propheta iudei et per praesto philosophus seu uates gens catholicus , fides tenor annuncio , inexcusabilis reddo tam iudeus quam gens , si cum hic in caeterus doctor habeo , in salus anima , qui fundamentum sum fides , ipse non audio . 
 et quidem multus ex gens , nonnullus ex iudeus in hic quoque ab doctor populus suus instruo , fides sanctus trinitas recognosco , in unus corpus aecclesia quasi duo paries coniunctum . 
 ex gens quidem primo graecus , ex qui praedictum philosophus sum . 
 post graecus latinus , qui , sicut in disciplina saecularis ars imito sum graecus , ita et in uerus fides doctrina ab ipse exemplum sumo , cum is scilicet christianus fides suscipio audio , qui ingenium subtilitas praeditus omnis philosophia ratio armo sum cognosco . 
  II CONTRA is QUI nego fides AB infidelis testimonium sumo Opus pars superior testimonium quidam tam propheta quam philosophus colligo , qui sanctus trinitas fides astruo . 
 ubi quidem dum philosophus infidelis assertio sicut et sanctus pater quasi in auctoritas induco , multus nos detractio corrodo pateo praesentio , atque ab nonnullus nos is impropero qui beatus Ieronimus ab multus olim lego obiectum , cum non solum ille ethnicus , uerus et haereticus testimonium suus insero scribo . 
 unde et aduersus calumpnia Magnus orator urbs Roms epistola scribo , ita exordior aio : qui quero cur in opusculum noster saecularis littera interdum pono exemplum , et candor aecclesa ethnicus sordes polluo , numquam hic querero si scribo sacro lego , si interpres is euoluo . 
 quis enim nescio et in Moyses atque propheta uolumen quidam assumo de gentilis liber , et Solomo philosophus Tior et propono nonnullus et aliquis respondeo ? 
 unde in exordium prouerbium commoneo ut intellego sermo prudentia , uersutia que uerbum , parabola et obscurus sermo , dico sapio et aenigma qui proprie dialecticus et philosophus sum . 
 sed et Paulus apostolus Epimenidi poeta abusus uersiculus sum , scribo ad Tytus : ; Cretenses semper mendax , malus bestia . 
 uenter piger ; . 
 in alius quoque epistola Menander pono senarius : ; corrumpo mos bonus confabulatio malus ; . 
 et apud atheniensis in Mars curia disputo , Aratus testis uoco : ; ipse enim et genus sum ; . 
 parum hic sum . 
 ductor christianus exercitus et orator inuictus , pro Christus causa ago , etiam inscriptio fortuitus ars torqueo in argumentum fides . 
 disco enim ab uerus Dauid extorquo de manus hostis gladius , et Golia superbus caput proprius mucro trunco . 
 lego in deuteronomium rmulier captiuus rado caput , supercilium , omnis pilus et unguis corpus amputo , et sic is habendus coniugium . 
 quitl ergo mirus si et ego sapientia saecularis propter eloquium uenustas et membrum pulcritudi de ancilla atque captiuus israelita facio cupio ? 
 si quis in is mortuus sum idolatrius , uoluptas , error , libido , uel praecido uel  , et mixtus purissimus corpus uernaculus ex is genero dominus . 
 item : cyprianus , uir eloquentia polleo et martyrium , for mianus narro mordeo cur aduersus Demetrianus scribo , testimonium usus sum propheta et apostolus , qui ille fingo et commenticius sum duco , et non potior philosophus atque poeta qui auctoritas ut ethnicus contraio non possum . 
 item : Iosephus duo liber scribo contra Appio et Alexandrinus , et tantus saecularis profero testimonium , ut ego miraculum subeo quomodo uir hebreus , ab infantia sacer littera erudio , cunctus graecus bibliotheca euoluo . 
 item : exsto et Iulianus Africanus liber et Theodorus , uir apostolicus signum atque uirtus et Dionisius Alexandrinus episcopus , Anatholius quoque , Pamphiiii , Pierius , Lucianus , Malchionie , Eusebii Chesariensis episcopus , et caeterus qui omnis in tantus philosophus doctrina atque sententia suus refercio liber , ut nescio quis in ille primum admiror debeo , eruditio an scientia scribo . 
 idem , ad uigilo praesbyterus : idem absum significo qui praesens quoque loquor sum ego ita Origenes lego uel lego ut Apollinar , ut caeterus tractator qui in quidam liber acecclesia non recipio . 
 quia opus meus sum et studium multus lego , ut ex plurimus diuersus flor carpo , non tam probo omnis quam qui bonum sum eligo , assumo multus in manus , ut ab multus multus cognosco secundum quod scribo sum : omnis legens , qui bonus sum retineo . 
 unde satis miror tu uoluo Origenes ego obiceo dogma . 
 Origenes haereticus ? 
 quis ad ego qui ille in plerusque haereticus non nego erro de resurrectio corpus , de anima status , de diabolus psnitentia , et quod hic magnus sum , filius et spiritus sanctus in commentarius Isaia seraphin sum testor sum . 
 item : neque enim ita debeo bonus is recipio , ut malum quoque suscipio cogo . 
 si igitur qui bonum sum transfero , et malus uel amputo uel taceo uel corrigo , arguo sum cur non per ego latinus bonum is habeo et ignoro malum ? 
 si hic crimen sum , arguo confessor Hilarius qui psalmus interpretatio et Homelias in Iob ex liber is transfero , sum in culpa Uercellensis Eusebius qui omnis psalmus commentarius haereticus homo uerto in noster eloquium , licet haereticus praetermitto . 
 hic quidem Ieronimus aduersus is calumpnia reddo qui ob is catholicus tractator reprehendo autumo , qui suus scribo infidelis testimonium uel dico insero praesumo quasi is auctoritas tribuo , qui nullus dignus sum auctoritas et quasi macularis sacro sententia possum ueritas per infidelis profero . 
 nosco quippe uir discretus granum in palea et margarita caeterus quandoque praeciosus in sterquilinium deprehendo , quam in ornamentum regio tamquam sapiens aurifaber ualeo compono . 
 teneo certissimus et donum deus per quicumque malum contamino non possum neque diuinus sacramentum contactus prauus inquino , cum aut in nomen trinitas infidelis baptizo , aut pessimus quisque uerbum diuinus praedico , aut prophetia loquor et nonnumquam miraculum facio . 
 quicumque enim bonum sum , ab deus necesse sum sum , neque is quilibet malicium contamino possum . 
 unde neque prophetia Balaam gentilis atque ariolus sacer reprobo auctoritas , qui postmodum magus primitiae gens incito credo ut , nouus appareo stella , nouus statim rex quero . 
 neque sybill uel Uirgilius uaticinius spiritualis doctor Augustinus sanctus prophetia insero timeo , attendo ille apostolus : et nemo potesaeo dico ; dominus Iesus ; nisi in spiritus sanctus . 
 nec prophetia Caiphas commendo euangelista uereor sum dico : hic autem ab semetipse non dico , sed cum sum pontifex annus ille propheto . 
 neque ipse demo testimonium euangelium reticeo , cum ad is exapulslo , dominus uenio , is Iesus Christus seu filius deus inclamo atque confiteor . 
 quippe qui uirtus , siue nascor seu morior , siue resurgo uel ascendo aut miraculum facio , ipse etiam insensibilis quodammodo sentio , ut is testimonium suus modus praebeo , beatus perhibeo Gregorius , angelus quidem et stella statim in ortus ipse apparens , in mors uerus sol obscuro , petra et uelo templum scindo , et monumentum aperio sanctus resurgo multus que apparens , in resurrectio terra motus facio cum uisio angelus , et in ascensio nubes is suscipio , et caeterus . 
 qui quoque potentia atque sapientia uniuersus mundus orno annuncio non cesso atque praedico et suus modo laudo et commendo ex ipse sui mirabilis compositio atque dispositio . 
 unde apostolus : inuisibilis , inquam , ipse ab creatura mundus , per is qui facio sum intellectus conspicio . 
 sempiternus quoque is uartus et diuinitas . 
 . . etcetera . 
 hinc et psalmista insensibilis quoque creatura laus applaudo , omnis pariter ad laus deus creatura inuito , quasi ex omnis optimus condiio laus deus ab nos exigo qui pro nos in mundus condo uniuersus . 
 unde et ab summitas caelum et sublimitas angelus exordior , usque ad draco et serpens atque omnis abyssus diuinus extendo laus cum dico : laudo dominus de terra , draco et omnis abyssus et iterum : serpens et uolucer pennatus . 
 qui neque aliquis reptilis praetermitto alibi dico : laudo ille caelum et terra , mare et omnis reptilis in is . 
 lego etiam in uita Paulus eremita ab beatus scribo Ieronimus , satyrus beatus Antonius appareo , qui aduentus saluator protestor aio sanctus uir : legatio fungor grex meus . 
 precor ut pro nos communis deus deprecor qui in salus mundus olim uenio cognosco et in uniuersus terra exeo sonus is . 
 qui quidem , satyrus uidelicet , confessio atque testimonium de Christus longeuus uiator admiror , et gaudeo quod etiam monstrum Christus praedico atque uehementer indignor super duricia et cecitas Alexander baculum statim humus percutio aio : ue tu , Alexandria , qui pro deus portentum ueneror quis nunc dicturio sum ? 
 Bestia loquor Christus atque si aperte clamo dico : contero impudentia uester salto confessio monstrum . 
 qui quidem confessio tantus fortasse mirabiliter gloria atque potentia deus praedico quanto maior miraculum sum habendus , et tantus uerus is assertio uideo quanto ab doctrina homo remotus sum et totus suggestio sanctus spiritus imputo . 
 unde et uerbum asina Balaam et uox in aer facio , sicut de baptizo uel transfiguro dommus lego , cum aliquis adstans annuncio , tantus facile ad fides auditor commoueo quanto mirabilis omnis appareo . 
 qui de philosophus quisque uel quidam gentilis , quantumuus infidelis seu noster fides inimicus , manifestus doceo ratio . 
 qui enim fides noster magis sum aduersus , paruus in laus is inuenio suspcio ; et probabiliter in laus quilibet testimonium sum inimicus quam amicus , sicut econuersus in crimen . 
 unde et cum Iosephus iudeus testimonium de Christus uel de sanctus is lego , multus ad fides in is commoueo ; et cum audio Philo iudeus ulciscor monasterium Egypti probo atque commendo , plus nos fortasse satisfacio quam si aliquis nos is commendo . 
 ex qui et uterque inter illustris uir ab beatus  connumero atque scribo mereo . 
 quis etiam magis necessarius ad defensio fides noster quam ut aduersus omnis infidelis importunitas ex ipse habeo per qui ipse refello ? 
 - - ut si nos impeto philosophus , per ipse conuinco doctor suus atque philosophus , et si nos impeto haereticus , aliquis sacer pagmus testimonium refello , atque ita , iuxta apostolus omnis os obstruo et subdo fio omnis mundus deus . 
 quis etiam haereticus longe deterior sum philosophus et quilibet gentilis ignoro ? 
 Iuxtas namque Petrus apostolus assertio : melior sum is non nosco uia ueritas quam posG agnosco retro eo . 
 si ergo propter infidelitas gentilis hic qui aliquis is testimonium uel dico innitor argui sum , multo ample ille qui Origenes , tot et tantus haeresis irreto , expositio atque sententia tam studiosus ad noster transfero atque induco sdificatio , cum ex infidelitas damnabilus omnis , ut dico sum , consto sum haereticus . 
 qui quidem innumerus atque supra modus abomino haeresis silentium depereo non sustineo , quasi et in hic retracto aliqui praeuideo utilitas , atque si ab is assigno atque damno , caeterus facllis sui prouideo , aut qui is ratio dissoluo , si quis in is illaqueo , addisco . 
 unde et beatus Ieronimus epistola ad Auitus praesbyter dirigo , ut haereticus ille qui in liber Periarches Origenes innumerus pono ex pars manifesto . 
 quis etiam ego pro testimonium philosophus induco recte arguo , nisi et in culpa ego cum sanctus doctor in hic  traho ? 
 qui enim superior ex philosophus colligo testimonium , non ex is scribo qui paucus nosco - - immo ex liber sanctus pater colligo . 
 numquid et apostolus arguo praesumo , qui , ut aio beatus Augustinus in VIII de ciuitas deus : Athenienses loquor , cum res magnus de deus dico et qui ab paucus possum intellego , quod in ille scilicet ; uiuo moueo et sum ; , adicio : ; sicut et uos quidam dico ; ipse uidelicet philosophus , qui studium gloriosus ille ciuitas exsisto , testimonium ad persuasio induco . 
 de qui , ut in idem ipse Augustinus  , ad Romanus scribo aio ; quia qui nosco sum deus manifestus sum in ille Deus enim ille manifesto ; . 
 . . etcetera . 
 ex qui aperte apostolus doceo is quoque mysterium trinitas sum reuelo . 
 sed hic quidem uerbum apostolus nos in sequor expono occurro . 
 nunc autem aduersus tam haereticus quam philosophus obiectio plus de fides sanctus trinitas collecta atque expono testimonium , supersum aperio qui ratio defendo possum qui testimonium confirmo sum . 
 omnis quippe controuersia , ut in rhetoricus suus Tullius memini , aut in scribo aut in ratio uersor , et beatus attestor Augustinus , in omnis auctoritas humanus antepono ratio conuenio , magis autem in hic qui ad deus pertineo tuto auctoritas quam humanus nitor ingenium . 
 hinc sum ille qui aio , capitulum primus liber de mos aecclesia contra Manicheus : natura quidem ordo ita sui habeo , ut cum aliquis dico , ratio praecedo auctoritas . 
 nam infirmus ratio uideo possum qui , cum reddo sum , auctoritas postea per qui firmo assumo . 
 resto itaque nunc nos post auctoritas fundamentum fulcimentum superinduco ratio , magis ideo ne uerbosita inimicus Christus noster insulto simplicitas . 
 qui cum aliquis idiota aut minus erudio christianus inductio suus laqueus  , summus is sui gloria ascribo . 
 Qui quidem non sufficio ut solus morior , nisi alius suus inuolo error , ille uidelicet iudeus mos qui is ueritas dico mare et aridus circueo ut facio unarm proselitus . 
 omnis autem bonus quasi fundamentum sanctus trinitas fides pono , ut ab ipse diuinus natura cognitio omnis bonus duco exordium . 
 quisquis itaque hic fundamentum labefacto possum , nihil fructuosus nos de hic qui supersdifico sum relinquo . 
 unde et nos primus hic tantus periculum tam auctoritas quam ratio clipeus oppono curo , in is quidem confido qui suus conforto dico : cum sto ante rex et praeses , nolo cogito quomodo aut quis loquor : do enim uos in ille hora quis loquor . 
 qui quidem fretus auxilium , paruulus Dauid immensus et tumidus Golias proprius ipse gladius iugulo . 
 et nos ergo humanus gladius ratio , qui non tam philosophus quam haereticus impeto , in is conuersus robur is acies que argumentum suus in dominus dissipo , ut iam parum simplicitas fidelis aggredior praesumo , cum de hic confuto sum de qui praecipue impossibilis is uideo respondeo de diuersitas scilicet persona in unus et indiuiduus penitus atque simplex diuinus substantia , et de generatio uerbum siue processio spiritus . 
 de qui quidem nos doceo ueritas non promitto , ad qui neque nos neque mortalis aliquis sufficio credo , sed salto aliquis uerisimilis atque humo ratio uicinus neque sacer fides contrarius propono libet aduersus is qui humanus ratio fides sui impugno glorior , neque nisi humanus curo ratio qui nosco multus que facile asseritator inuenio , cum fere omnis animalis sum homo atque paucissimus spiritualis . 
 sufficio autem nos quicumque modus summus inimicus robur dissipo , praesertim cum alius modus non possum nisi hic qui nosco ratio ex ipse ars affero . 
 absum enim hic ut credo deus , qui malus quoque ipse bene utor , non bene etiam omnis ars qui is donum sum ordino , ut hic quoque is maiestas deseruio , quantuscumque male hic abutor  ! 
 CONTRA is QUI dialecticus uEL saecularis  calumnior unde et beatus Augustinus caeterus que doctor scclesiasticus saecularis quoque ars atque ipse praecipue dialecticus sacer scriptura admodum necessarius perhibeo . 
 adeo namque praedico doctor , liber II de ordo , dialecticus commendo audeo sum , ut is solus scientia sum profiteor uideo , cum is solus possum facio scio dico : disciplina , inquam , disciplina , qui dialecticus uoco . 
 hic doceo doceo , hic doceo disco . 
 in hic seipse ratio demonstro atque aperio qui sum , quis uolo ; scio scio ; solus scio facio non solum uolo , sed etiam possum . 
 idem , in II de doctrina christianus , cum inter omnis ars praecipue dialecticus et arithmetica sacer pagina necessarius sum profiteor , ille quidem ad dissoluo questio , hic ad allegoria mysterium discutio qui frequenter in natura numerus inuestigo , tantus ample dialecticus effero quanto ample is necessarius assigno , ad omnis uidelicet questio dubitatio termino . 
 aio autem sic : resto is qui non ad corpus sensus , sed ad ratio pertineo ubi disciplina regno disputatio et numerus . 
 sed disputatio disciplina ad omnis genus questio qui in sanctus liber sum penetro , multus ualeo . 
 Tantum ibi cauendus sum libido rixor et puerilis quidam ostentatio decipio aduersarius . 
 sum enim multus qui appello sophisma , falsus conclusio ratio et plerumque ita uerus imlto , ut non solum tardus , sed ingeniosus etiam parum attendo declpio . 
 qui genus captiosus conclusio scriptura , quantum existimo , detestor ille locus ubi dico sum : ; qui sophisticus loquor odibilis sum ; . 
 qui rursus in idem , cum in ipse philosophus dico magnus mos aedificatio et nonnullus de fides et cultus unus deus doctrina considero , adicio atque aio : philosophi qui uoco , si qui forte uerus et fides noster accommodatus dico , magis platonicus non solum formido non sum , sed etiam ab is tamquam iniustus possessor in usus noster uendico . 
 sicut enim Egyptus non tantum idolum habeo qui populus Israel detestor , sed etiam uas atque ornamentum de aurum et argentum et uestis , qui ille populus exeo de Egyptus sui potior tamquam ad usus melior clanculum uendico , praeceptum deus , ipse egyptia nescienter accommodans is qui non bene utor , sic  omnis gentilis et liberalis disciplina , usus ueritas aptior , etiam mos quidam praeceptum contineo deque ipse deus colendus nonnullus uerus apud is inuenio . 
 item in idem , de philosophus : do aurum et argentum et uestis suus exeo de Egyptus populus deus , nescio quemadmodum ille qui do in Christus obsequium reddo . 
 nosco itaque iste scclesiasticor maximus doceo ab philosophia olim gentilis ad uerus , qui Christus sum , sophia conuerto , qui in philosophicus de deus lego scribo , et qui indignus sum philosophicus quoque disciplina , qui inter maximus donum deus semper in terra effloresco , auctor suus atque omnis non agnosco , et is quoque qui obtempero omnis non deseruio . 
 attendo et ille qui in Aecclesiasticus scribo sum : Sapientia omnis antiquus exquiro sapiens et in prophetis uaco . 
 narratio uir nomino conseruo et in uersutia parabola simul introeo , occulo prouerbium exquiro et in absconditus parabola conuerso . 
 Iuxta qui et Solomon ipse , beatus , ut supra memini , testor Ieronimus , in ipse statim prouerbium exordium commoneo , ut intellego sermo prudentia , uersutia que uerbum parabola et obscurus sermo , dico sapio et aenigma qui proprie ( inquam Ieronimus ) dialecticus et philosophus sum . 
 unde et ab sanctus postmodum pater non incongruus liberalis ars studium , tamquam sacer pagina admodum necessarius multum commendo , cum omnino poeticus figmentum christianus interdico , non solum quia falsitas refercio sum et os qui mentior occido anima , uerus etiam quia inanis fabula cogitatio ad desiderium turpitudo que , fingo allicio animus , atque ab sacer pagina studium nos abduco . 
 - - de uterque autem in promptus sum sanctus testimonium nos . 
 Synodus Eugenius papa , tempus Ludouicus : de quidam , inquam , locus ad nos refero non magister neque cura inuenio pro studium littera . 
 idcirco uniuersus episcopus subicio que plebs , et alius locus in qui necessitas occurro , omnino curo et diligentia habeo , ut magister et doctor constituo qui studium littera liberalis que ars habeo , dogma doceo , quia in hic magis diuinus manifesto atque declaro mandatum . 
 de poeticus autem figmentum qui nonnullus liber grammaticus uoco consuesco , is quod paruulus ad eruditio grammaticus locutio is lego solo sum , talis sanctus sancio auctoritas . 
 Ieronimus , ad Damasus papa de filius prodigo : demonus cibus sum carmen poeta , saecularis sapientia , rhetoricus pompa uerbum . 
 et post aliquis , tamquam ille Exodus ad mens recurro : per nomen externus deus non iuro neque audio ex os uester : absum , inquam , ut de os christianus sono ' Iuppiter omnipotens ' et ' ego Hercleus ' et ' ego Castor ' et caeterus magis portentum quam numen . 
 at nunc etiam sacerdos deus , omitto euangelium et prophetis , uideo comediae lego amatorius bucolicus uersus uerbum canto , tenere Uergilius , et is qui in puer necessitas sum , crimen in sui facio uoluntas . 
 idem , super epistola ad Ephesius : ; educo ; aio apostolus , ; filius in disciplina et correptio dominus ; : lego episcopus atque praesbyter qui filius suus saecularis littera erudio , et facio comediae lego et amor scribo turpis canto , de aecclesiasticus forsitan sumptus erudio , et qui in corbonus pro peccatum quilibet pauper totus substantia effundo offero , hic in saturnalis sportula et Minerue aut in sumptus domesticus aut in sordidus scortum conuerto . 
 item idem in epistola ad Eustochius uirgo : ; qui communicatio lux ad tenebra ? 
 quis consensus Christus ad Belial ? 
 ; quis facio cum psalterium  cum euangelium Marus cum apostolus Cicero ? 
 qui uero de poeticus figmentum , non de philosophicus documentum aut liberalis ars studium , hic sum dico , aperte Isidorus , de summus bonus , liber III , capitulum XIII , insinuo dico : ideo prohibeo christianus lego figmentum poeta quia per oblectamentum inanis fabula mens excito ad incentiuus libido . 
 non enim solus thus offero demo immolo , sed etiam is dico libentior capiendus . 
 item : Cauo sum liber gentilis et propter amor sanctus scribo uito . 
 simplicior littera non sum praepono succus grammaticus ars . 
 melior enim sum communis litters et simplicior et ad solus utilitas pertineo . 
 ille uero nequior sum qui ingero mens elatio . 
 melior sum grammaticus quam haereticus . 
 Grammatici doctrina possum etiam proficio ad uita , dum sum in melior usus assumo . 
 ex concilium IIII Carthaginensus , capitulum  : episcopus gentilis liber non lego , haereticus autem pro necessitas et tempus . 
 Gregorius desiderium episcopus : peruenio ad nos fraternitas tuus grammaticus quidam expono . 
 quam res ita molestus suscipio atque sum uehementior aspernas , ut is qui prior dico sum , in gemitus et tristicia uerto , quia unus sui os cum Iuppiter laus Christus laus non capio . 
 et quam grauis nefandus que sum episcopus cano qui neque laicus religiosus conuenio , ipse considero . 
 unde et Plato ipse , cum ciuitas recte  trado institutio , poeta ab ciuitas eiciendus sum decerno , sicut in II de ciuitas deus liber beatus Augustinus hic uerbum commemoro : an forte , inquam , Plato potior palma dandus sum qui cum ratio formo qualis sum ciuitas debeo , tamquam aduersarius ciuitas poeta censeo urbs pello . 
 item post aliquis : qui ( scilicet Plato ) poeta ipse uel pro arbitrium mentior , uel homo miser quasi deus facio pessimus imito propono , omnino in ciuitas bene instituo uiuo nolo atque si aperte facio etiam ipse ille iam praedico : os qui mentior occido anima atque ille apostolus : fornicatio et omnis immundicius neque nomino in uos , sicut decet sanctus , aut turpitudo , aut stultiloquium , aut scurrilitas , qui ad res non pertineo , . 
 . . etcetera . 
 quis etiam ipse philosophia de poeticus existimo musa et quantum indignor aliquis alumpnum suus ad meretricula ille umquam diuerto , in ipse aditus liber Boethii de consolatio philosophia diligenter exprimo , ubi de ipse ad consolo philosophus accedo , et inspicio musa philosophus ille adsisto , ipsemet aio philosophus : qui ubi poeticus musa uideo noster adsisto torus fletus que meus uerbum dicto , commoueo paullisper atque toruus inflammo lumen : quis , inquam , hic scenicus meretricula ad hic aeger permitto accedo , qui dolor is non modo ullus remedium foueo uerus insuper dulcis alo uenenum ? 
 Hes sum enim qui infructuosus affectus spina uber fructus ratio seges neco , homo que mens assuefacio morbus , non libero at si qui profanus , ut uulgo soleo uos , blandicius noster detraho , parum molestus fero puto . 
 nihil quippe in is noster opera ledo . 
 hic uero eleaticus atque acha demicus studium innutritus . 
 sed abeo potior , o Sirenus , usque in exitium dulcis meus que cum musa curo sano que relinquo . 
 hic ille chorus increpo deicio humus mestus uultus confiteor que rubor uerecundia limen tristis excedo . 
 at fortasse , inquam , non solum poeta , uerus etiam liberalis ars lectio christianus interdico , cum beatus Ieronimus in epistola ad Eustochius sui grauiter corrigo et uerbero ab dominus pro lectio philosophus liber assero . 
 atque iam prŏfectus neque gramaticus ab christianus lex conuenio , sine documentum qui neque diuinus intellego pagina possum neque scriptura aliquis ! 
 Slc neque rhetoricus qui omnis eloquor  ornamentum , qui magne sacer scriptura refercio sum neque is decor nisi hic diligenter assigno eluceo possum . 
 quare igitur , inquam , propter Cicero liber praedico doctor tam grauiter corrigo et flagello sum , ut sub obtestatio sacramentum cogo omnino saecularis liber lectio abrenuncio ? 
 prŏfectus quia non pro utilitas aliquis sed pro oblectatio eloquentia ille intendo , neglego sacer scriptura studium , qui quidem , ut ipsemet aio , incultus is sermo horreo . 
 ego autem nullus ars lectio quicumque religiosus interdico arbitror nisi forte per hic magnus aliquis is utilitas prepedio , sicut in caeterus bonus facio scio , ut uidelicet nlins plpx maior ab nos intermitto uel penitus omitto . 
 quippe cum nullus sum in doctrina falsitas , nullus in uel - bis turpitudo , nonnullus de scientia utilitas , quis hic discendus aut docendus culpo mereo , nisi causa interuenio supraposita , potior uidelicet bonus neglego aut dimitto ? 
 nemo etenim scientia aliqui recte malus sum dico , etiam ille qui de malum sum ; qui iustus homo desum non possum , non ut malum ago , sed ut ab malum praecognosco sui prouideo , quod nisi cognosco , testis Boethium , uito non possum . 
 non sum enim malum scio decipio uel adultero , sed iste committo , quia is res bonus sum cognitio qui pessimus sum actio ; et nemo pecco cognosco peccatum , sed committendus . 
 si qui autem scientia malus sum , utique et malum sum quidam cognosco atque iam absolul ab malicium deus non possum , quia omnis nosco . 
 in ipse enim solum omnis plenitudo sum scientia qui donum sum omnis scieutium . 
 scientia quippe sum comprehensio ueritas res qui sum , atque is ueraciter cunctus discerno qui is quoque qui non sum quasi praesens assisto . 
 unde et enumero donum spiritus is , ipse spiritus scientia sum dico . 
 sicut autem malus quoque scientia bonus sum , ad euito scilicet malum necessarius , ita potestas etiam malus bonus sum consto ; et ; ad promero necessarius . 
 si enim pecco non possum , nihil non pecco promereo ; et is qui liber non habeo arbitrium , nullus ex hic qui cogo ago , debeo praemium . 
 at uero econtra , ut aio propheta , qui possum transgredior el non sum transgredior . 
 facio malus et non facio ; ideo stabilio sum bonum ille in dominus . 
 ex hic itaque liquidus sum nullus aut scientia aut potestas malus sum , quantuscumque malus sum exercicia ipse , cum et deus tribuo omnis scientia et omnis ordino potestas . 
 qui etiam de potestas iniquus Pilatus aduersus sui aio : non habeo in ego potestas nisi do tu sum desuper . 
 scientia itaque approbo sed fallacia abutor resisto . 
 non enim , testis Tullius , mediocriter erro qui ex uicium homo scientia culpo . 
 sic enim cum de reprehensio argumentatio in rhetoricus doceo , aio inter caeterus : non ad is qui instituo accommodo aliquis pars argumentatio , si res ex homo uicium uitupero , ut si quis doctrina ex aliquis doctus uicia reprehendo . 
 nullus autem sacer littera erudio ignoro arbitror , plus in sacer doctrina spiritalis uir ex ipse scientia studium quam ex religio meritum profeeeo , et qui quisque sanetor ante eonuersio suus amplior saecularis littera scientia habeo , post conuersio suus is ample in sanctus eruditio ualeo . 
 Paulus quippe apostolus , licet non magnus meritum quam Petrus uideo , uel confessor Augustinus quam Martinus tantus tamen uterque alter maior in doctrina gratia post conuerslo habeo , quanto antea maior littera scientia polleo . 
 ex qui praecipue saecularis quoque littera studium diuinus dispensatio commendo arbitror , non solum propter utilitas qui contineo , uerus ne ab donum is alienus uideo , si ad nullus is commodum uerto . 
 nosco tamen et ab apostolus dico quia scientia inflo , is sum superbia genero . 
 sed ex hic praecipue bonum sum conuinco quia in malum superbia conscium sui traho . 
 sicut enim nonnullus sum bonum qui nonnisus ex malum prouenio , ita et nonnullus sum malus qui ex bonus origo traho . 
 penitentia quippe siue correctio satisfactio cum bonum sum , ita malum facio comitor ut nonnisus ab is nascor possum . 
 Econtrarium inuidia siue superbia cum sum  , ab bonus initium habeo . 
 nemo quippe alter inuideo nisi pro bonus is , et nemo nisi ex bonus qui sui habeo recognosco , in superbia extollo . 
 unde et Lucifer ille qui mane orior , tantus ad superbieo pronus exsisto , quanto caeterus angelicus spiritus per sapientia , uel scientia claritas superior sum . 
 nec tamen ideo sapientia is uel scientia de natura res cognosco quam ab deus accipio , malus dico conuenio , licet ille superbio male ille usus sum . 
 sic et cum quilibet de philosophia uel doctrina suus superbio , non ipse eulpo scientia debeo propter adiunctus uicium , sed unusquisque secundum seipse penso  , ne forte indiscrete ago propheticus ille maledictio incurro : ue hic qui dico bonum malum et malum bonus , pono lux tenebra et tenebra lux . 
 hic aduersus ille dico sufficio , qui suus imperitia , solacium queror , is nos aliquis de philosophicus documentum exemplum uel similitudo indueo  qui planior quam uolo facio , statim obstrepo quasi sao hdeum et dhlillus ratio ipse , natura res , ab deus eondita , inimicus , uideo , qui  natura maximus ab deus peritia ipse sum ab deus philosophus eonseeuo ; ut cum sanctus doctor allegoria mysterium in ipse animal uel quilibet res natura inuestigo , iuxta ipse philosophus dico hic assigno , dico quidem hic ille uel ille res sum natura sicut physicus scriptor trado . 
 in tantum uero in ipse facio suus delecto deus , ut frequenter ipse res  qui creo , sui figuro , magis quam uerbum noster qui nos confingo aut inuenio , exprimo uolo , et magis ipse res similitudo quam uerbum noster gaudeo proprietas , ut ad eloquentia uenustas ipse res natura iuxta aliqui similitudo pro uerbum scriptura malo utor , qui proprius locutio integritas sequor . 
 nemo itaque ego culpo praesumo , si ad propositum noster ostendo aliquis uel ex nos uel ex philosophus slmihtudi induco , qui facile aperio quod desidero possum . 
 scribo quippe sum :  sum et ab hostis doceo et cum intelhgentia deseruo , modus omnis curo sum ut quoad possum , is facile facio studeo . 
 unde sum ille beatus Augustinus consilium in IIII de doctrina christianus ubi quidem christianus doctrina modus exsequor atque doceo : non curo , inquam , ille qui doceo quantus eloquentia doceo , sed quantus euidentia . 
 diligens appetitus aliquando negligo uerbum cultior . 
 unde aio quidam , cum de genus talis elocutio ago sum in is quidam diligo negligentia . 
 item : quis enim prosum locutio integritas qui non sequor intellectus audio , cum loquor omnino nullus sum causa , si qui loquor non intellego , propter qui ut intellego loquor ? 
 qui ergo doceo , uito uerbum omnis qui non doceo . 
 item : insignis sum indoles in uerbum uerus amarus , non uerbum . 
 quis enim prosum clauus aureus , si aperio qui uolo non possum ? 
 aut quis obsum ligneus , si hic possum , quando nihil querio nisi pateo qui claudo sum ? 
 CONTRA is QUI fides sANCTAE trinitas discutio uEL dissero prohibeo sed incassus , inquam , laboro , si is aperio  quod aut iam per alius sum aperio ut noster ulterior labor opus non sum , aut omnino aperio non possum , ille uidelicet ineffabilis trinitas mysterium ? 
 et prŏfectus nihil hic uere . 
 sed si aperio omnino ab homo non possum , quis ago sanctus pater qui tot nos de trinitas tractatus relinquo ? 
 si uero qui de is tracto , docerc quod intendo possum , et qui claudo sum aperio , quis opus sum unus post allus scribo et qui ille iam aperio , hic postea resero ? 
 quisquis hic quilibet constituo , miror qui ego frons aliquis arguo , si caeterus de idem scribo prouidentia laudo , nisi forte in hic noster iam penitus super Hueretracto dico , quod et ille documentum sufficio , et nullus iam ulterior qui resisto sum pullulo haeresis ? 
 aut nullus de noster fides supersum dubitatio qui aliquis ratio uel ad documentum uel ad defensio is egeo uideo ? 
 Atque utinam ita sum . 
 at uero ut innumerus infidelis multitudo qui extra aecclesia sum , tam iudeus scilicet quam ethnicus praetereo , quis ita omnis haeresis reprimo profiteor audeo , ut iam nullus apud nos fides sum schismatum , nullus ulterior futurus sum dissensio ? 
 quousque enim palea cum granum praesens acecclesia indifferenter contineo , neque messis dominus inimicus homo supersemino zizania cesso , donec uidelicet in finis saeculum messor angelus deus zizania colligo in fasciculus et in ignis ardeo mitto , non possum ; desum ; schismaticus , non possum desum haereticus , neque inter scorpio et serpens tutus pateo iter . 
 sed semper ad probatio uel exercitatio fidelis , habeo mater acecclesia sub Christus nomen multus qui tollo antichristus , pro qui ingemisco cottidie dico : ex nos exeo , sed ex nos non sum et affectus maternus per singulus annus pro is , ut redeo , immolo publica oratio hostia . 
 nam oportet , inquam apostolus , haeresis sum , ut et qui probo sum manifestus fio . 
 qui magis in nouissimus tempus , antichristus regnum appropinquo , futurus exspecto , quando iuxta dominicus et apostolicus sententia grauior semper immineo atque excresceo consto periculum , et , refrigesco caritas , malum omnis ample pullulo . 
 unde et idem apostolus ad Timotheus : hic autem , inquam , scio quod in nouissimus dies insto tempus periculosus et sum homo seipse amo , cupidus ,  , superbus , blasphemi , sine pax , habeo quidem species pietas , uirtus autem is abnego . 
 qui et alibi : nos , inquam , sum in qui finis saeculum deuenio . 
 et Petrus in II epistola : hic primus , inquam , scio quod uenio in nouissimus dies in deceptio illusor . 
 . . etcetera . 
 et Iohannes : filiolus , inquam , nouissimus hora sum , et sicut audio quia antichristus uenio , nunc antichristus multus factum sum . 
 unde scio quia nouissimus hora sum . 
 ex nos prodeo , sed ex nos non sum . 
 hinc et in epistola Iuda scribo sum : uos autem , carus , memor sum uerbum qui praedico sum ab apostolus dominus noster Iesus Christus , qui dico uos quoniam in nouissimus tempus uenio illusor . 
 hic sum qui segrego semetipse , et hic quidem arguo iudicatus . 
 atque si aperte nos hortor dico : prouideo ut talis diiudico atque ratio conuinco ualeo paro semper , ut beatus Petrus memini ad satisfactio omnis posco uos ratio de is qui in uos sum spes et fides , ut in is qui detraho de uos confundo qui  uester bonus in Christus conuersatio . 
 idem et coapostolus is Paulus admoneo : sermo , inquam , uester in gratia condo sum sal , ut scio quomodo oportet uos unusquisque respondeo . 
 qui quidem apostolus dico beatus diligenter attendo Augustinus ad Ualerius comes , in liber de nuptia et concupiscentia , hic scribo uerbum : qui licet fides robustissimus irrideo , bonus sum tamen ut etiam nouor defendendus adiuuo qui credo . 
 et apostolus enim Petrus paro nos sum praecipio ad satisfactio omnis posco nos ratio de fides et spes noster . 
 et apostolus Paulus : sermo , inquam , sum in gratia sal condo , ut scio quomodo oportet unusquisque respondeo . 
 idem , in tractatus de misericordia , nos ad is qui nondum capero intelligendus sufficio adhortor dico : peto oro , querite disputo , pulso rogo . 
 ratio quippe magis haereticus sum quam potestas coerco , cum iuxta sanctus pater auctoritas fidelis quoque , qui omnis cooperor in bonum , is disputatio exercito , uigilantior atque cautior reddo . 
 unde Ieronimus , super Ieremias , liber : ad tempus , inquam , ualeo haeresis , ut eligo quisque manifesli fio et probo sum . 
 Augustinus , contra epistola Parmenianus :  , si in aecclesia sum , nihilominus erro . 
 cum autem foris sum , multum prosum , non uerus dicendus quod nescio , sed ad uerus quero carnalis et ad uerus accipio spiritualis catholicus excito . 
 utor ergo haereticus non ut is approbo error , sed ut catholicus disciplina aduersus is insidia assero , uigilantior et cautior sum , etsi is ad salus reuoco non possum . 
 Isidorus , de summus bonus , liber  , capitulum XVI : sanctus aecclesia exerceo sapientia cum tento uerbum , exerceo patientia cum tento gladius . 
 causa prauitas haereticus , doctrina sum propago aecclesia . 
 nam antea simplex tantum fides uigeo . 
 hereticus igitur occasio propago sum doctor in fides , et per acumen heresus hodie magister creueo . 
 unde etiam sanctus doctor , cum ad exercitatio , ut dico sum , fidelis adeo necessarius sum haereticus disputatio uel inquisitio attendo , ratio potior quam potestas is coerceo sancio , et nos quasi tantus uictoria desldenus ad sacer studium eruditio sum potissimum adhortor . 
 qualis sum ille Ieronimus ad Nepotianus : disco , inquam quis doceo , ut possum adhortor in doctrina sacer et contradico reuinco , paro semper ad satisfactio omnis posco ratio de is qui in tu sum spes . 
 Gregorius Bonifacius : si ita , ut audio , magnitudo uester intentio sollicitus de anima suus uita cogito , nequaquam ego de fides suus per epistola , sed per semetipse posco respondeo , ut et uos de noster ratio et nos de uester credulitas gaudero . 
 Nam nos , licet in omnis causa , in hic praecipue qui deus sum , ratio magis stringo homo quam auctoritas festino . 
 idem Dominicus episcopus : quamquam desidero omnis haereticus ab catholicus sacerdos uigor semper ratio que compescor . 
 idem in pastoralis , capltulus XXX : aliter admoneo sum sapio hic saeculum , atque aliter hebeto . 
 ille plerumque ratio argumentum iste nonumquus melior exemplum conuerto . 
 ille nimirum prosum ut in suus allegatio  permaneo , iste uero ahquando sufficio ut laudabilis alius facio cognosco . 
 Nicholaus papa , ad consulto bulgaror , capitulum  : de hic qui christianitas bonum suscipio renuo non alius possum scribo uos , nisi ut ad fides rego moneo et exhortatio et ratio is potior quam uis conuinco . 
 Isidorus de summus bonus , liber II , capitulum II : fides nequaquam uis extorqueo , sed ratio atque exemplum suadeo . 
 qui autem exlgo uiolenter , perseuero in is non possum , exemplum , ut aio quidam , noueo arbor qui si quis cacumen uiolenter  , denuo dum laxo in is qui sum confestim reuertor . 
 Hilarius , de trinitas in Xllas : oportet is qui Christus praedico mundus , irreligiosus mundus imperfectus que doctrina per scientia sapio omnipotentia contraio , iuxta ille apostolus : noster enim arma non sum carnalis , sed potentia deus ad destructio munitio ratio , destruo et omnis altitudo eleuo aduersus cogitatio deus . 
 fides non nudus apostolus atque inops ratio relinquo . 
 qui quamuis potentissimus ad salus sum , tamen nisi per doctrina instruo , habeo quidem inter aduerto tutum diffugio recessus . 
 non etiam retineo constans obnitor securitas , sum que ut infirmior sum post fuga castra , non etiam ut castra habeo adsum interritus fortitudo . 
  ergo sum insolens aduersus deus disputatio , et destruo ratio fallax munimentum , et eleuo ad impietas ingenium contero , neque carnalis arma sed spiritualis , neque terrenus doctrina sed caelestis sapientia , ut quantus res diuinus humanus que discretio sum , tantus ultra terrenus studium ratio caelestis excedo . 
 quomodo ergo audiendus sum qui fides ratio uel astruo uel defendendus sum denego , praesertim cum ipse quoque sanctus de hic qui ad fides pertineo ratiocinor multus exemplum uel similitudo ratio rebello  uel reprimo soleo ? 
 si enim cum persuadeo aliquis ut credo , nihil sum ratio discutio , uter ita scilicet credo oportet uel non , quis resto nisi ut aeque tam falsus quam uerus praedico acquiesco , et ille Faustus haereticus defensio praetendo qui sui ab impugnatio fidelis protego , et ipse per proprius is sententia nitor confuto ? 
 sic quippe aio sicut in I contra faustus liber beatus memini Augustinus : et hic eneruus fides confessio in Christus sine testis et argumentum non credo . 
 nempe ipse uos dico soleo : idcirco nihil sum curiosior exquiro , quia simplex sum et absoluo christianus credulitas . 
 quomodo ergo nunc fides simplicitas destruo , iudicium is atque testis fulcio ? 
 similis et beatus Syluestros oppositio ab iudeus fio in uita is lego , cum ipse uidelicet is de fides Christus ratio coarcto . 
 ita quippe scribo sum : Ioasium rabbi dico : ratio humanus non sum committendus fides qui deus hic suadeo credo , qui tu unus deus pater et filius et spiritus sanctus confiteor . 
 unus denique similis dictum beatus Gregorius uideo , quod hil qui suus solaclus imperitia quero , cum is de fides interrogo ad qui respondeo non sufficio , statim obicio , - - ille inquam , qui in Homelia euangelium XX , cum de resurrectio corpus loquor , aio : scio nos sum quod diuinus operatio , si ratio comprehendo , non sum admirabilis , neque fides habeo meritum , qui humanus ratio praebeo experimentum . 
 ex qui prŏfectus sententia , ne uidelicet inutilis sum fides et expers meritum , patenter , assero , nihil qui ad catholicus fides mysterium pertineo ratio uestigo sum , sed de omnis auctoritas statim credo sum quantuscumque hic ab humanus ratio remotus sum uideo . 
 qui quidem si recipio , ipse quoque Gregorius in hic qui antea de dico is colligo , sibimetipse contrarius reperio . 
 neque sui tantum , sed caeterus omnis fere doctor sanctus qui nos pariter cum ipse ad ratio fides noster perquiro seu reddo adhortor . 
 alioqui , ut supra quoque memini , quicumque populus fides ,  qui astruo falsitas , refello non possum etsi in tantus deuoluo sum cecitas ut idolum quilibet deus sum atque caelum atque terra creator fateor . 
 statim quippe qui hic recipio , cum hinc is pulso capio , sicut olim martyr facio , cum idololatria cultus gentilis impropero , respondeo possum secundum nos ipse etiam de hdes ratiocinor non sum , neque ab nos alius impeto debeo , unde nos ab alius censeo impeto non sum . 
 nosco quoque ipse beatus Gregorius saepe in scribo suus is qui de resurrectio dubito congruo res exemplum uel similitudo ratiocinor ipse astruo , pro qui tamen superior dico fides non habeo meritum , qui humanus ratio praebeo experimentum . 
 Numquid hic qui ratio suus in fides resurrectio aedifico uolo , hic is ratio secundum ipse sententia refello possum secundum quam scilicet astruo dico nequaquam de fides humanus ratio dissero sum , qui neque hic astruo dico ipse proprius exhibeo facio . 
 qui neque etiam dico non sum ratiocinor de fides , neque humanus ratio ipse discutio uel inuestigo debeo , sed non ipse apud deus habeo meritum , ad qui nun tam diuinus auctoritas induco testimonium quam humanus ratio cogo argumentum . 
 nec quia deus is dico credo , sed quia homo sic sum  recipio . 
 distinguo itaque fides talis ab fides Abraham qui contra spes in spes credo , neque natura possibilitas sed promitto attendo ueritas . 
 at numquid si fides noster primordium statim meritum non habeo , ideo ipse prorsus inutilis sum iudicandus quam postmodum caritas subsequor obtineo qui ille desum ? 
 numquid multus , cum hic qui praedico non credo , ipse exhibitio res et magnitudo miraculum credo sum compello ? 
 qui in apostolus etiam Thomas , cum de resurrectio dominus dubito , facio sum cognosco . 
 sic et in Paulus conuersio gero uideo , qui cum ratio supero non possum , facio ipse constringo , ad fides sum compello , et quanto grauus ipse ante conuersio sum , tantus postmodum hdo is firmus exsisto . 
 uix enim qui leuiter credo , firmus in fides permaneo . 
 neque quod leuitas gero , stabilitas firmo . 
 unde et in Aecclesiasticus scribo sum : qui credo cito , leuis cor sum et minoro . 
 cito autem siue facile credo qui indiscrete atque improuidus hic qui dico prior acquiesco , quam hic qui is persuadeo , ignotus ratio quantum ualeo discutio , an scilicet adhibeo is fides conuenio . 
 qui et beatus diligenter penso Ieronimus , cum sanctus Marcella studium et discretio commendo , liber I in epistola Paulus ad Galathas , ita memini : scio equidem ardor is , scio fides , qui flamma habeo in pectus supero sexus , obliuiscor homo , et diuinus uolumen tympanum concrepo rubrus hic saeculum pelagus transfreto . 
 Certe cum Roma sum , numquam tam festino ego uideo , ut non de scriptura aliquis interrogo . 
 neque uero mos pithagoricus quisquid respondeo rego puto , neque sine ratio praeiudicatus apud is ualeo auctoritas , sed examino omnis et  mens uniuersus penso ut ego sentio non tam discipula habeo quam iudico . 
 nunc uero econtra ita multus suus imperitia solacium quero , ut , cum is de fides doceo nitor qui , ut etiam intellego possum , dissero non sufficio , ille magne fides feruor commendo qui is qui dico antequam intellego credo , et prior hic assentio atque recipio quam qui ipse sum uideo , et an recipiendus sum agnosco seu pro captus suus discutio , Magis uero is profiteor cum is praedico qui ad diuinitas natura et ad sanctus trinitas pertineo discretio , qui penitus in hic uita non possum intellego asseuero , sed hic ipse intellego uita dico aeternus , iuxta ille ueritas : hic sum autem uita aeternus . 
 ut cognosco tu uerus deus et qui mitto Iesus Christus et iterum : manifesto is ego ipse . 
 sed prŏfectus alius sum intellego seu credo , alius agnosco seu manifesto . 
 fides quippe dico existimatio res non apparens , cognitio uero ipse res experientia per ipse is praesentio . 
 qui quidem duo beatus Gregorius distinguo Homelia uis , liber II in euangelium : liqueo , inquam , quia fides ille res argumentum sum qui appareo non possum . 
 qui enim sum apparentia , fides non habeo sed agnitio . 
 proprie quoque de inuisibilis intellectus dico , secundum quod quidem intellectualis et uisibilis natura distinguo . 
 quisquis etiam in hic uita is qui de trinitas dico non possum intellego arbitror , prŏfectus in ille Montanus haereticus labor error qui beatus damno Ieronimus , in prologus commentarius Isaia sic aio : neque uero ut montanus sompnio prophets in exstasis sum loquor , ut nescio quis loquor , et cum alius erudio , ipse ignoro quis dico . 
 sed iuxta Solomo qui loquor in prouerbium : sapiens intellego qui loquor de cor suus , et in labium suus porto scientia , et ipse scio quis dico . 
 item : quomodo sapio propheta instar brutus animal , quis dico ignoro ? 
 hinc et ille sum Origenes , epistola Paulus ad Romanus expono : secundum reuelatio mysterium tempus aeternus taceo . 
 . . etcetera . 
 sed requiro sum uter ita is dica in silentium habeo , ut omnino nullus agnouo ne ipse quidem qui annuncio prophets . 
 ego quidem ualde absurdus uideo ut dico propheta ita scribo de sacramentum diuinus , ut non intellixio qui dico cum scriptura dico : sapiens intellego qui de os is procedo et in labium porto intellego . 
 si uero non  qui de os proprius profero , non sum sapio . 
 unde si stultus sum propheta nego sapio sum , resto ut  qui profero . 
 Paulus dico sui audio uerbum qui non licet homo loquor , non quod ipse ignoro quod audio , sed quod alius pando qui sui sum indico non hceo . 
 ita ergo possum et hic locus dico uideo sacramentum in silentium habitus , qui scio quidem propheta sed homo , is sum uulgo , non  , sed silentium  secundum praeceptum deus usquequo tempus adsum et uerbum caro fio . 
 adeo quoque quicumque praedico , ita dico ut intellego possum apostolus iubeo , ut omnino ab praedicatio quiesco sum praecipio , si in hic qui praedicandus sum desum quod propheto uel interpretor ualeo , hic sum is qui dico expono et is intelligentia aperio . 
 unde ipse nos ad spiritualis donum desiderium exhortor ; in I ad Corinthius epistola dico :  spiritualis , magis autem ut propheto hic sum super caeterus spiritus sanctus donum , hic magis desidero ut qui lingua profero , hic sum in uerbum sono , per intelligentia uideo facio et expono possum . 
 quia etenim propheta ; uideo ; antiquitus dico , hic locus apostolus propheto dico ; uisus intelligens ministro ; . 
 qui etiam statim prosequor quantus sum utilitas propheto et quam excellentior sum propheto quam loquor lingua solus , is sum uerbum expono magis quam formo : qui enim , inquam , loquor lingua , non homo loquor , sed deus : nemo enim audio hic sum intellego . 
 qui etiam audio dominus requiro dico : qui habeo auris audiendus , audio . 
 item apostolus de utilitas propheto subicio : nam qui propheto , homo loquor ad aedificatio et iterum : qui loquor lingua semetipse aedifico , qui autem propheto aecclesia aedifico . 
 uolo autem uos omnis loquor lingua , magis autem propheto . 
 nam magnus sum qui propheto quam qui loquor lingua , nisi forte interpretor ut aecclesia aedificatio accipio . 
 nunc autem , frater , si  ad uos lingua loquor , quis uos prosum ? 
 de qui quidem et congruo statim similitudo induco aio : qui sine anima sum uox do , siue tibia siue cithara , nisi distinctio sonitus didio , quomodo scio qui cano aut citharizo ? 
 etenim si incertus uox do tuba , quis paro sui ad bellum ? 
 ita et uos per lingua , nisi manifestus sermo do , quomodo scio is qui dico ? 
 sum enim in aer loquor quasi inutiliter aer solus extra lingua uerbero , non cor intra per intelligentia contingo . 
 et rursus : si ego nescio uirtus uox , sum qui loquor barbarus , et qui loquor ego barbarus , sic et uos . 
 et ideo qui loquor lingua , oro ut interpretor . 
 quis , quaeso , uirtus uox dico , nisi is intelligentia propter qui ipse sum reperio ? 
 Quod etiam beatus , ut supra memini , attendo Augustinus : quis prosum , inquam , locutio integritas qui non sequor intellectus audio , cum loquor omnino nullus sum causa ? 
 si qui loquor non intellego , propter qui ut intellego loquor ? 
 qui etiam in tantum uerbum intelligentia in scclesia necessarius dico , ut cum ibi aliqui benedictio fio , non debeo amen respondeo nisi ab intelligens , qui uidelicet discerno possum an benedictio uerbum sum an maledictio . 
 quomodo , inquam , dico ' amen ' super tuus benedictio , quoniam quis dico nescio ? 
 et rursus : gratia ago deus quoniarn omnis tu lingua loquor . 
 sed in aecclesia uolo quinque uerbum sensus meus loquor , et ut alius instruo , quam decem uerbum mille in lingua . 
 et statim ad perfectio intelligens sacrum uerbum nos adhortor : frater , inquam , nolo puer efficio sensus , sed malicium paruulus sum , sensus autem perfectus . 
 qui etiam is qui qui praedico expono non sufficio , quantus irrisio sum habeo non reticeo , dico : si ergo conuenio uniuersus aecclesia in unus , omnis lingua loquor , intro autem idiota aut infidelis , nonnes dico quod insanio ? 
 unde et post aliquis , de ille qui praedico , adicio : si autem non sum interpres , taceo in acecclesia , sui autem loquor et deus atque si aperte dico : non praesumo loquor homo qui ad expono qui dico non sufficio , sed magis ad deus qui expositio non indigeo in suus fides confessio uerbum conuerto , quam ad homo doctrina uerbum qui non intellego frustra profero . 
 si autem is qui praedico , cum ille qui dico expono non sufficio , cesso conuenio ab praedicatio , quanto magis cum neque ipse intellego is qui profero , et totus is fides in os potior quam in cor consisto , cum econtrarium dico apostolus : cor credo ad iustitia , os autem confessio fio ad salus . 
 qui enim qui dico non intellego prŏfectus qui dico ipse nescio , et doceo impudenter praesumo qui ipse adhuc ignoro , inter is meritum computo qui ueritas impropero aio : cecus sum , dux cecus et apostolus : nescio , inquam , qui loquor neque de qui affirmo . 
 adhuc quoque post euangelicus reuelatio , post tot sanctus pater explanatio uelamen Aloysus super cor habeo , neque adhuc cum apostolus reuelo facies gloria dominus speculor , hic ille audio qui , sacer scriptura magister resideo , uerbum magis puer profero quam intellego doceo . 
 neque ad salus ille sapio prouerbium , qui puer disco , is contero impudentia : lego enim et non intellego , negligo sum . 
 qui cum in hic  sum qui de deus dico , tantus hic is error sum periculosus , quanto sum hic res doctrina magis necessarius qui tamquam omnis bonus fundamentum colloco . 
 quod nisi diligenter sum inspecueo nihil securitas affero qui sum superaedifico . 
 quis denique magis ridiculosus quam si aliquis alius doceo uolo , cum requiro sum de hic qui dico uter is intellego , nego que seipse intellego qui dico uel sui nescio de qui loquor ? 
 quantus cachinnus philosophus et graecus , sapientia queror , apostolus moueo , filius deus praedico , si in ipse statim suus praedicatio exordium sic confuto possum , ut quod is primus praedico atque doceo oportet ipse sui nescio fateor ? 
 quod ne forte de ipse credo praesumo qui ueritas spiritus sanctus promitto aio : ille uos doceo omnis , et suggero uos ornnis quicumque dico uos audio et quantus is fiducia de tantus magister ueritas ipse reliquo dico : non enim uos sum qui loquor , sed spiritus pater uos qui loquor in uos . 
 de qui et alibi scribo sum : et non possum resisto sapientia et spiritus qui loquor . 
 si qui igitur mysterium de deus recte dissero , hic potior in nos quam nos ipse hic ago , et quod nos sum impossibilis , ipse sum facile . 
 in qui adeo cunctus consisto qui salubriter profiteor , ut nemo possum dico ' dominus Iesus ' nisi in spiritus sanctus . 
 hic igitur doceo intellego , hic suggero dissero qui nos ipse non possum , ipse etiam profundus deus et trinitas mysterium . 
 Qui diligenter beatus Ieronimus distinguo , ipse uerbum generatio et ab nos dissero non possum et per nos dissero possum profiteor . 
 unde ipse super Aecclesiastenus , ut iam supra memini , ubi scribo sum : quis scio spiritus filius homo , si ascendo sursum , et spiritus pecus descendo deorsum in terra sic aio : adicio quis , difficultas uolo demonstro . 
 pronomen enim ' qui ' in scriptura sanctus non pro impossibilis , sed pro difficilis semper accipio , ut ibi : generatio is , is sum Christus , quis enarro ? 
 idem , super Matthaeus , cum ille expono : Liber generatio Iesus Christus : in Isaias , inquam , lego : generatio is quis enarro ? 
 non ergo puto euangelium propheta sum contrarius , ut qui ille impossibilis dico , effor hic narro incipio , quia ibi de generatio diuinitas , hic de incarnatio dico sum . 
 et beatus Augustinus hic ipse uerbum generatio prŏfiteor frustra lego uel expono siue intellego , ab multus etiam antequam expono intellego possum asseuero . 
 unde ipse , cum ad hic expono uenio , uerbum ille Iohannes praemitto : in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum statim exordior aio , ut supra quoque memini : hic animalis homo non percipio . 
 quis ergo frater ? 
 sileo hinc ? 
 quare ergo lego , si sileo ? 
 aut quare audio , si non expono ? 
 sed ut quis expono , si non intellego ? 
 itaque quoniam rursus sum non dubito in numerus noster quidam , ab qui possum non solum expono capio sed et antequam expono intellego , non fraudo is qui possum capio , dum timeo superfluus sum auris is qui non possum capio . 
 quis enim mirus hic ab fidelis christianus , post tot documentum intellego possum , qui , reuelo deus , ab gentilis quoque reprobus , ut etiam supra dico sum Paulus intellego et cognosco manifestus testor dico : quia qui nosco sum deus , manifestus sum in ille . 
 Deus enim ille reuelo . 
 . . etcetera . 
 et rursus : quia cum cognosco deus . 
 non sicut deus glorifico . 
 . . sed fortassis inquam : quis ergo prosum tot sanctus pater de fides tractatus , si adhuc aliqui supersum dubitatio qui nondum satisfaco sum ? 
 - - audio ille poeta dico : sum quidam prodeo tenus , si non do ultra . 
 sufficio is questio qui audio absoluo , et suus  dubitatio termino . 
 posterus que exemplum relinquo , consimilis , si forte accido , opera do . 
 - - , inquam si accido , et tunc arma sumo cum hostis immineo . 
 Annuus tunc quidem sum sumo , sed ante fabrico et praeparandus . 
 quis si hostis cesso semper , numquid satis debeo sum nos noster obtineo quies , et non acquiro alius hic amphfico ? 
 Atque utinam ille salto possum , si iste magnus assequor non possum sed attendo , obsecro , ille quoque poeticus : nondum tu desum hostis . 
  haeresis sEU error  tempus praetermitto iudeus et ethnicus . 
 ad haereticus uenio qui quanto domesticior , tantus peus ciuilis bellum aecclesia inquieto non cesso . 
 Atque ut ad noster uenio tempus qui iam , ut aio , haeresis adeo reprimo sum ut iam nullus fides fundamentum sum opus - - nullus in tantus olim insanio prorumpo haereticus quisquam audio , quantus nonnullus contemporaneorum noster debachor sum :   SEU PETROs prouincialis Tanquelinus quidam laicus nuper in Flandria , Petrus praesbyter in prouincia , ut ex multus aliquis in medius produco , qui quidem alter , Tanquelinus scilicet , in tantus sui crego blasphemia , ut sui deus filius uocito atque decanto et ab seduco populus , ut dico , templum sui aedifico facio ; alter uero ita omnis fere diuinus sacramentum et aecclesiasticus doctrina institutio eneruo , ut multus rebaptizo cogo , et uenerabilis dominicus crux signum pemtus remouo eenso , atque altar sacramentum nullatenus caelebro sum ample astruo . 
 DE error ipse qUOQUE magister , MAGISTRIo  , MAGISTRIo  , MAGISTRIo  , MAGISTRIo  Sed neque magister diuinus liber , qui nunc magis circa nos pestilentia cathedra teneo , praetereundus arbitror . 
 qui unus in Francia , alter in Burgundia , tertius in pagus Andegauensis , quartus in Bituricensus , multus catholicus , fides uel sanctus doctor aduerto non solum teneo , uerus etiam doceo . 
 primus quidem , ilic qui dico , sine fides uenio multus qui ante incarnatio is exsisto saluo assero ; dominus quoque Iesus Christus ita aperio uterus uirgo sum nascor sicut et caeterus homo , nisi quod ipse solus sine uirilis coitus sum concipio . 
 in ipse quidem diuinitas natura atque diuinus persona distinctio ita praesumptuosus assertor inuenio , ut , quia deus pater genuo filius , profiteor deus gigno seipse . 
 qui aperte error , immo haeresis beatus Augustinus in I de trinitas refello dico : qui puto is potentia deus ut seipse ipse  , eo plus erro qui non solum deus ita non sum , sed neque spiritualis creatura neque corporalis . 
 nullus enim res sum omnino qui seipse gigno . 
 alter quoque , totidem error inuoluo , tres in deus proprietas secundum qui tres distinguo persona , tres essentia diuersus ab ipse persona et ab ipse diuinitas substantia constituo , ut uidelicet paternitas deus , uel filiatio , siue processio , res quidam sum tam ab ipse persona quam ab ipse deus diuersus . 
 qui etiam dominus Iesus in corpus mos alius homlnus creuisse denego , et is longitudo corpus in uterus matrlss uel in cuna exsisto , qui postmodum sum in crux . 
 monachus etiam atque monialis , post publicus etiam suus  uotus et benedictio uel consecratio uinculum , possum matrlmonium contraho ; ubi , licet sum uotum transgressio , nullus tamen fio ineo copula separatio , sed in ipse permaneo matrlmonium , de transgressio paenitentia ago . 
 tertius uero praedico , non solum praedico persona proprietas res diuersus ab is constituo , uerus etiam potentia deus , iustitia , misericordia , ira et caeterus huiusmodi qui iuxta humanus sermo consuetudo in deus significo , res quidam et qualitas ab ipse diuersus sicut et in nos concedo , ut quot fere de deus uocabulum dico , tot in deus res diuersus constituo . 
 - - quartus autem in tantus prorumpo insaniarms , ut , quia res aliter euenio possum quam deus prouideo deus possum fallo concedo . 
 hic ille attendo qui de fides ample parum scribendus autumo , cum nullus , ut aio , hic tempus haeresis pullulo , quasi ipse omnis conscientia et fides cognoo . 
 quantus  unitas in deus . 
 hic sPIRITUALITER incipio edissero trinitas nunc ad propositum redeo , qualiter uidelicet in tantus diuinus substantia unitas tres persona intellego atque dissero  ut quod pronuncio uerbum , non abhorreo intelligentia . 
 tantus quippe diuinus unitas substantia , atque simplicitas siue identitas profiteor , ut sicut ab pars ita ab accido immunis omnino perseuero , neque in nullus penitus uario queo , neque in ipse quisquam sum possum ipse non sum . 
 idem itaque substantia simplex omnino atque indiuiduus qui sum pater , sum tam filius quam spiritus sanctus ; idem etiam totus ipse sum trinitas , is sum tres simul heus persona , non ut minus ipse trinitas quam singulus persona indiuiduus sum praedicandus , neque sum malor totus trinitas essentia , is sum tres simul persona quam singulus , hic sum omnis simul quam quilibet unus is per sui . 
 unde Augustinus , de trinitas , liber UII , capitulum VII : non quoniam deus sum trinitas ideo triplex puto sum . 
 alioqui minor sum in singulus quam in tres pariter . 
 item : cum dico tres persono , unus essentia , neque ut genus de species , neque ut species de indiuiduus praedico . 
 uideo possum dico ut tres homo , unus natura , sed plus sum tres homo quam unus . 
 sed non sum magnus essentia pater et hic quam solus pater aut solus filius . 
 item : non tantum unus homo quantum tres homo simul , et plus aliquis sum duo homo quam unus homo . 
 at in deus non sum ita . 
 non cmm magnus essentia sum pater et filius simul quam solus pater aut solus filius , sed tres simul persona aequalis sum singulus . 
 exemplum sanctus Augustinus et Alypius , ad Maximus medicus Thenitanus : hic trinitas unus idem que natura , atque substantia non minor in singulus quam in omnis neque magnus in omnis quam in singulus , sed in solus pater uel in solus filius tantus sum quantus in pater simul et filius , et tantus in spiritus sanctus , quantus simul in pater et filius . 
 cum itaque non sum magnus essentia totms trinitas quam singulus persona , consto ipse quoque trinitas , sicut singulus persono , indiuiduus sum , hic sum nullus penitus in quantitas suus essentia pars habeo . 
 omnis quippe qui pars consto , ipse pars ex qui sum suus contraho , naturaliter posterior dico . 
 summus uero ille trinitas , qui uniuersus superior principium sum , qui ratio posterior aliquis modus dico possum ? 
 amplus : omnis , inquam Plato , qui iunco sum , natura dissolubilis sum . 
 et beatus Hilarius , in psalmus CXXVIIII : quisquis ita uolo credo ut corporalis deus sum , quia ad imago is facio sum homo compono sum deus statuo . 
 quisquis autem compono sum , necesse sum non sum aeternus , quia compositio habeo inicium qui comparo maneo . 
 de sinceritas autem atque puritas diuine , substantia ut nullus uidelicet penitus accidens , nullus habeo forma sicut neque pars , Boethius , de trinitas , liber I , cum summus is astruo unitas , aio : quocirca hic uere unus in qui nullus numerus , nullus in is alius praeter is qui sum . 
 neque subicio fio possum . 
 forma enim sum , forma uero  sum non possum . 
 forma itaque Boethius hic locus dico diuinus substantia secundum hic quod nullus forma fundamentum sum . 
 sanctus quoque Augustinus , diuinus natura sinceritas astruo liber XI de ciuitas deus , aio : non propter hic natura iste bonum simplex dico quia sum pater in is solus aut filius solus aut spiritus sanctus , aut solus sum iste nomen trinitas sine substantia persona , sicut sabellianus puto , sed ideo simplex dico quia sum hic qui habeo , excepto quod relatiuus  persona ad alter dico . 
 nam utique pater habeo filius , neque tamen ipse sum filius , et filius pater , neque tamen sum pater . 
 in qui uero ad semetipse dico , non ad alter , hic sum qui habeo ; sicut ad semetipse dico uiuus habendus uita , et idem uita ipse sum . 
 propter hic utique natura hic dico simplex quod non sum alius habeo , alius qui habeo sicut in caeterus res . 
 neque enim uas habeo liquor liquor sum neque corpus color , neque aer lux siue feruor , neque anima sum sapientia . 
 hinc sum quod etiam priuo possum res qui habeo , et in alius habitus uertus atque commuto . 
 idem in VII confessio ad deus loquor aio : nec cogo inuitus ad aliquis , quia uoluntas tuus non sum magnus quam potentia . 
 sum autem magnus , si tu ipse tu ipse magnus sum . 
 item : uoluntas et potentia deus deus ipse sum . 
 de incommutabilitas autem atque inuariabilitas diuine , substantia , de qui ipsemet deus per propheta loquor : qui sum , mitto ego ad uos et alibi : ego sum deus et non muto ipse philosophus consulo qui scribo sacer documentum contentus non sum . 
 unde Macrobius , cum iuxta Plotinus quattuor uirtus deus etiam assigno : fortitudo , inquam , ille sum ab qui semper idem sum neque aliquando muto hic et supra memoro doctor et maximus latinus philosophus Boethius , in liber III de consolatio philosophia , astruo hic uerbum : o qui perpetuus mundus ratio guberno terra caelum que sator , qui tempus ab euus eo iubeo , stabilis que maneo do cunctus moueo omnis quippe qui uario , siue per alteratio scilicet , siue per aliqui reliquus motus qui philosophus assigno moueo quisquis modus necesse sum , cum omnis uidelicet alteratio et quilibet res mutatio motus sum consto . 
 Qui quidem incommutabilitas deus , immortalitas ipse appello . 
 unde Augustinus , de natura summus bonum : uera , inquam , immortalitas hic sum , summus ille incommutabilitas qui deus solus habeo qui muto omnino non possum . 
 idem , supra : natura corruptibilis iam non incommutabilis sum , quia nihil sum unde facio sum . 
 item : omnis enim mutatio facio non sum qui sum . 
 uere ergo ille sum qui incommutabilis sum . 
 cum sum itaque tantus diuinus substantia unitas , simplicitas , puritas atque identitas , ut in is uidelicet nullus sum pars aut accldentlum siue quilibet forma diuersitas , mlllum umquam uariatio , quomodo tres persona in is assigno siue intellego queo , cum nullus ibi sum res multitudo , ubi unus tantum sum atque indiuiduus penitus substantia , nullus ibi res numerus ut uel tres uel multus dico possum , sed idem penitus substantia simplex omnino atque indiuiduus sum singulus persona siue omnis simul , hic sum  Squetries siue ipse , ut dico sum trinlta ? 
 quippe ubi nullus sum multitudo res , immo nullus penitus multitudo , nullus pluralitas , nullus diuersitas , quomodo multitudo persona aut ullus is diuersitas sum ? 
 qui ratio alter persona ab alter diuersus sum , siue etiam ab ipse trinitas , cum idem penitus , ut dico sum , tres persona substantia sum , neque ullus ab inuicem uel essentia diuersitas , uel accido siue forma proprietas distinguo sum ? 
 Difficilis fortasse , immo impossibilis sum homo hic dissero , et uis magis qui in omnis qui astruo per humanus ratio satisfacio contendo , et cum de res aliquis singulariter , quamquam discutio quod ad is proprietalis pertineo , alius is res similitudo nitor confirmo , cum uidelicet unusquisque res proprius quidam habeo per qui ab caeterus omnis differo , neque facile sum dissimilitudo in caeterus assigno . 
 quanto autem excellentia diuinus natura ab caeterus qui condo natura longe abscedo , tantus minus congruo similitudo in ille reperio qui satisfacio de iste ualeo . 
 quam etiam natura philosophus ; deus ignotus ; prŏfitens , in tautus is excellentia , omnis mortalis cogitatio excedo ,  sum attingo , ut neque quis ipse sum definio  sum , cum summus ille , ut supra memini , philosophus Plato neque quis sum dico audeo sum , hic solus de is scio quod scio qualis sum ab homo non possum . 
 Hermes quoque de filius deus : qui , inquam , nomen non possum humanus os narro . 
 ecce ille nego hic ab homo possum scio , iste uero possum edissero . 
 unde ipse penitus cum res omnis natura philosophus distinguo praetermitto , qui neque os  neque mens concipio profiteor , sic is ab numerus res excludo , quasi nihil is sum astruo . 
 cum enim omnis res aut substantia aut aliquis alius generalissimus subicio , utique et deus , si inter res ipse comprehendo , aut substantia aut quantitas aut caeterus praedicamentum res connumero , qui nihil omnino sum ex ipse conuinco . 
 omnis quippe res praeter substantia per sui existo non possum , nisi scilicet subiectum sustento substantia , ut albedo nullus ratio sum possum nisi in subiectum corpus , aut pietas nisi in anima , aut quilibet res nouo praedicamentum nisi subicio substantia insum . 
 substantia uero in proprius natura per seipse subsisto atque perseuero possum , omnis etiam alius res destruo . 
 unde etiam substantia quasi ; subsisto ; dico sum et caeterae res qui is assisto , non per sui subsisto , naturaliter prior sum . 
 ex qui liquidus sum deus , qui omnis res sum unicus et singularis principium , nullus modus in is res numerus contineo qui substantia non sum . 
 sed neque substantia secundum is suppono deus , licet ipse magne sum res per sui existens , et uerus et incommutabilis sum ipse solus ab sui habeo , ab qui sum omnis . 
 de qui quidem ueritas atque simplicitas siue incommutabilitas substantia Augustinus in liber ; V ; de trinitas aio : sic intellego deus , si possum , quantum possum , sine qualitas bonum , sine quantitas magnus , sine indigentia creator , sine situs praesens , sine habitus omnis contineo , sine locus ubique totus , sine tempus sempiternus , sine ullus mutatio suus mutabilis facio nihil que patior . 
 quisquis deus ita cogito , etsi nondum possum omnimodus inuenio quis sum , pius tamen cauo , quantum possum , aliquis de ille sentio qui non sum . 
 sum tamen sine dubitatio substantia , uel , si melior hic appello , essentia , qui graecus usia uoco . 
 quod autem neque iuxta philosophus ipse deus substantia sum dicendus , facile conuinco possum ex ipse scribo omnis dialecticus tracto qui nunc latinitas caelebro , Porphyrius scilicet , Aristoteles et Boethii . 
 aio quippe Porphyrius in Isagoga qui ad categoria Aristoteles perscribo , aio , inquam : unusquisque substantia unus species participo , plus uerus accido et separabilis et inseparabilis . 
 Aristoteles quoque in categoria proprie proprius substantia assigno inquam : maxime autem proprius substantia uideo sum quod , cum sum unus et idem numero , contrarius sum susceptibilis . 
 item idem de idem : quare proprius sum substantia qui , cum unus et idem numerus sum , susceptibilis sum contrarius . 
 cum itaque deus iste omnino apto non possum , qui substantia neque accido uario neque ullus omnino forma subiaceo possum , liqueo neque inter substantia is philosophus recipio , is prŏfectus ratio qui Plato ; inter nullus et aliqui substantia ; hyle colloco , quam omnino adhuc ; informis ; concipio . 
 neque enim substantia non sum deus , si uere subsistentia natura et incommutabilis sum in ipse attendo . 
 nec rursus substantia sum , si usitatus nomen substantia appellatio sequor cum uidelicet accido subicio sum non possum . 
 unde et iilus argumentum deus non sum substantia ostendo apertus qui Boethius , quamuis christianus opinio sequor philosophus cum de philosophia tracto , Themistius scilicet et Tullius in Topicus suus uestigo , probo in II ipse Topicus albedo non sum substantia hic uerbum : substantia sum qui omnis accido possum sum sublego ; albedo autem nullus accido subicio sum ; albedo  substantia non sum . 
 ipse quoque Augustinus hic usitatus et proprius significatio substantia aperte profiteor in VII de trinitas liber capitulum quartus et quintus , hic quidem uerbum de deus disputo sicut enim ab is qui sum sum appello essentia , ita ab is qui sum subsisto substantia dico . 
 absurdus sum autem ut substantia relatiuus dico . 
 omnis enim res ad seipse subsisto ; quanto magis deus si tamen dignus sum ut dico subsisto ? 
 de hic enim res recte intellego , in qui subicio sum is qui in aliquis subiectum sum dico , sicut color in corpus . 
 item : res ergo mutabilis neque simplex proprie dico substantia . 
 item : nefas sum autem dico ut subsisto et subsum deus bonitas suus , atque ille bonitas non substantia sum uel potior essentia , neque ipse deus sum bonitas suus , sed in ille sum tamquam in subiectum . 
 unde manifestus sum deus abusiuus uoco substantia , ut nomen usitatior intellego essentia , qui uere atque proprie dico , ita ut fortasse deus solum dico oportet essentia . 
 sum enim uere solus , quia incommutabilis sum is que suus nomen Moyses enuncio cum aio : ego sum qui sum , et dico ad is : qui sum mitto ego ad uos . 
 sed tamen siue essentia dico quod proprie dico , siue substantia qui abusiuus , uterque ad sui dico , non relatiuus . 
 unde hic sum deus sum quod subsisto , et ideo si unus essentia trinitas unus etiam substantia . 
 de qui etiam Iob loquor : ipse enim solus sum et nemo aduertio possum cogitatio is ex hic itaque liqueo neque etiam iuxta sanctus proprie neque iuxta philosophus ullus modus deus substantia dico . 
 pateo itaque ab tractatus philosophus , res omnis natura in decem praedicamentum distribuo , ille summus maiestas sum excludo omnino neque ullus modus regula aut traditio is ad ille summus atque ineffabilis celsitudo conscendo , sed creatura natura inquiro is sum conteno , secundum quod scribo sum : qui de terra sum , de terra loquor qui neque adhuc comprehendo atque ratio discuto ad liquidus sufficio . 
 quod summus ille sapientum Solomon considero aio : cunctae res difficilis non possum is homo explico sermo , et alo profunditas quis inuenio is ? 
 et per semetipse sapientia : cogitatio , inquam , mortalis timida , et incertus prouidentia noster . 
 corpus enim qui corrumpo aggrauo anima , et deprimo terrenus inhabitatio sentio multus cogito , et difficile estimo qui in terra sum , et qui in prospectus sum inuenio cum labor qui in caelum sum autem quis inuestiguo ? 
 Quod etiam omnis homo locutio ad creatura status magne accommodatus sum , ex is praecipue pars oratio appareo sine qui nullus dico consto oratio perfectio , ex is scilicet qui ; uerbum ; appello . 
 hic quippe dictio tempus sum designatiuus , qui incipio ab mundus . 
 unde si hic pars significatio attendo , oportet per is quisque constructip sentio infra ambitus tempus coerceo , hic sum ad is res tantum temporaliter inclino qui temporaliter contingo , neque aeternaliter subsisto uolo demonstro . 
 unde et cum dico deus prior sum mundus siue exsisto ante tempola , qui sensus in hic uerbum uerus sum possum de praecessio deus et successio iste , si hic uerbum ad homo  accipio secundum ipse tempus significatio , ut uidelicet dico deus secundum tempus prior sum mundus uel exsisto ante tempus , hic sum in tempus praetereo sum antequam tempus sum aliqui ? 
 oportet itaque , cum ad singularis diuinitas natura quicumque dictio transfero , is inde quidam singularis significatio siue etiam constructio contraho , atque per hic quod omnis excedo , necessarius proprius institutio excedo . 
 consto quippe iuxta Boethius atque Plato cognatus de qui loquor , res oportet ; sum ; sermo . 
 qui recte Gregorius attendo in prologus moralis aio : indignus uehementer existimo ut uerbum cslestus oraculum restringo sub regula Donatus . 
 sed neque proprius et usitatus nomen deus ad ille unicus diuinitas maiestas , qui excogito non ualeo necdum dissero , ipse magnus philosophus nosco accommodo qui cum deus in ars nomino , qui animal rationalis suppono , de mundus et cslestis corpus ille , ut supra memini , accipio . 
 quis itaque mirus si , cum omnis ineffabiliter transcendo deus , omnis quoque institutio humo sermo excedo ? 
 et cum is excellentia omnis longe exsupero intellego propter intellectus autem uox instituo sum , quis mirus si intellectus transcendo qui transcendo causa ? 
 multus quippe facile res excogito quam dissero ualeo . 
 quis etiam mirus si in seipse deus philosophus infringo regula aut exemplum qui in facio etiam suus frequenter quasso , cum uidelicet aliquis nouus contra natura facio siue supra natura , hic sum super hic quod primus institutio res possum ? 
 numquid enim illuminatio cecus notus ille philosophus regula infringo qui ab Aristoteles dico sum : ab habitus quidem in priuatio facio mutatio , ab priuatio uero in habitus impossibilis sum : neque enim cecus facio rursus uideo . 
 . . etcetera . 
 numquid et uirgo partus omnino ille praeiudico propositio qui frequenter ab philosophus in exemplum necessarius consequentia siue argumentatio affero : si pario , cum uir concumbo ? 
 ut hinc quoque appareo qui aio apostolus : nonne stultus facio deus sapientia hic mundus ? 
 quod si , ut philosophus saluis , is qui per miraculum facio ab disciplina uel regula ille excipio , aut in hic uocabulum proprius significatio non obseruo dico , ut uidelicet smproprie dico uisio uel partus qui per miraculum facio , quanto magis in ipse auctor miraculum is concedo oportet , ut ille excello singularitas aliquis habeo proprius , quod sicut humanus cogitatio ita et humanus disciplina transcendo traditio ? 
 de qui recte apostolus admoneo dico : uideo ne quis uos decipio per philosophia et inanis fallacia secundum traditio homo , secundum elementum mundus Christus . 
 ecce enim secundum ipse dominus documentum et , ut supra memini , testimonium Iob is solum proprie sum profiteor cogo qui penitus nihil sum consto secundum ille saecularis disciplina doceo qui omnis res , ut dico sum , natura in decem praedicamentum distribuo . 
 attendo , frater et uerbosus amicus , quantum ab inuicem dissono diuinus et humo traditio , spiritalis et animalis philosophus , sacer et saecularis scribo disciplina , neque tamquam temerarius iudex non arguo , cum talis fides uerbum  qui intelligentia uester incognitus sum disciplina . 
 Certus quippe sum quoniam unusquisque scientia atque  ars tractatus proprius utor uerbum , et unusquisque doctrina proprius locutio gaudeo , et saepe idem ars tractator uerbum uario delecto , quia semper ; in omnis ; , testis Tullius , ; identitas mater sum satietas ; , hic sum fastidium genero , atque in tantum etiam uario , ut saepe uox idem de unus significatio sic ad alius transfero , ut si uox identitas magis quam sensus diuersitas sequor , ipse sui contrarius reperio . 
 quantus magis ergo ille singularis et summus bonum tractator singularis uerbum quidam habeo oporteo , aut ad quidam detorquo ille significatio , qui is qui singularis sum singulariter effero , neque publica et uulgaris locutio ille ineffabilis , ille incomprehensibilis coerceo . 
 de qui si quis dico , aliquis similitudo de creatura ad creator uocabulum transfero ; qui quidem uocabulum homo instituo ad creatura designo , qui intellego possum , cum uidelicet per ille suus intellectus manifesto uolo . 
 cum itaque homo uox inueno ad manifesto suus intellectus , deus autem parum intellego sufficio , recte ille ineffabilis bonum effor nomen non sum audeo . 
 unde in deus nullus proprius inuentio uocabulum seruo uideo , sed omnis qui de deus dico , translatio et parabolicus aenigma inuoluo sum et per similitudo uestigo ex pars aliquis induco , ut aliquis de ille ineffabilis maiestas credo nunc magis quam intelligendus degusto . 
 et quoniam parum plenarius similitudo inuenio ad ille qui singularis sum induco , paruus de is satisfacio possum per similitudo Quod diligenter beatus attendo Augustinus , in liber contra Felicianus arrianus de hic ipse queror , ita scribo : felicianus : nescio qui pactum una credo sum substantia , cum non dico unus sum persona . 
 uolo , quaeso , exemplum  facilior dico dilucis . 
 Augustinus : in res quidem incomprehensibilis exemplum non suppeto disputo . 
 tamen in quantus facio possum , etiam in hic pars non desum . 
 ecce homo pater habeo homo filius . 
 sum communis uterque qui homo sum , unus tamen quod filius , alter proprius uideo sum quod pater sum . 
 item : pater ingenitus , filius gigno dico , eo tantum doceo ingenitus pater quia non procedo ex alter , is gigno filius quia non exsisto ex semetlpse . 
 itaque si proprius pater querio , sufficio quia solus non habeo pater ; si filius , satis sum quia non habeo proles . 
 qui tamen possum , similitudo aggredior , magis ut pseudodialecticus importunitas refello , qui disciplina et nos paullulum attingo atque adeo in studium is proficio , ut , dominus adiuuans , ipse in hic res per humanus ratio , qui solus desidero , satisfacio nos possum confido . 
 habeo enim humanus etiam ratio conditor   , qui animal homo os obstruo possum , qui nos per sapio ille admoneo dico : respondeo stultus iuxta stultitia suus , ne sui sapio sum uideo . 
 de qui etiam saplentia in ipse sapio liber inter caeterus ipse laus dico : scio uersutia sermo et dispositio argumentum . 
 tunc uero probabilior ille affero similitudo , si de ipse ars qui frequento , is sumo possum , et ad singulus qui obicio , ille applico . 
 sUMMA TOTAs quaestio quaero autem quomodo unus penitus in deus permaneo substantia uel essentia , aliquis ibi proprietas sum diuersitas secundum qui trinitas persona consto ? 
 uel quomodo possum sum ut , cum unusquisque ibi persona sum deus , neque tamen unus persona sum alius , non etiam plus deus sicut et plus persona sum dico ? 
 aut qui sum denique generatio filius de pater , uel processio spiritus ab uterque ? 
 qui quidem ut diligenter fio praemitto sum quot modus ; idem ; et quot ; diuersus ; accipio . 
 solutio et quot modus ; idem ; seu ; diuersus ; dico Tres autem modus uterque et fortasse plus dico soleo . 
 idem nam similitudo , idem essentialiter siue numero idem proprietas dico . 
 idem similitudo cum idem res apud omnis sum sicut et intellectus Aristoteles assero , et nos idem merx in hic et in ille ciuitas reperio dico . 
 tam numero autem quam essentialiter idem sum , cum sum idem essentia tam hic sum quam ille , ut numerus in sui res non habeo neque res plus numero dico queo , ut in Socrates ; homo ; et ; animal ; uel ; homo ; et ; risibilis ; . 
 proprietas uero siue definitio idem sum qui non solum numero sum idem , uerus etiam neque proprietas ullus neque proprius discrepo definitio , ut ensis et mucro uel albus et candidus , et quicumque huiusmodi uniuocus . 
 Qui quidem maximus identitas iuxta proprius et exprimo sum res Boethius attendo , in I Topici aio : rursus possum de is qui sum ' idem ' fio certamen , ut an idem sum utilis qui honestus sum . 
 sed hic quaestio definitio sum aggrego . 
 qui enim res idem definitio sum , ipse , quoque idem sum ; qui uero diuersus substantia ratio sum , ipse ; etiam sum diuersus . 
 Tres etiam modus soleo ; diuersus ; sumo , essentialiter scilicet , numerus et proprietas siue definitio . 
 diuersus namque essentialiter dico , si idem essentia qui sum hic non sum alius , et si hic in ille essentia tamquam pars includo , ut manus et homo . 
 tunc uero etiam numero sum diuersus , cum ita totus quantitas suus essentia sum discerno , ut in computatio sui queo admisceo , cum uidelicet dico unus , duo , tres , . 
 . . etcetera . 
 qui tunc quidem fio possum cum non solum hic non sum ille , uerus etiam neque ipse neque aliquis de ipse sum de substantia alter , ut hic homo et ille , et etiam in idem manus hic digitus et ille . 
 proprietas uero siue definitio diuersus sum qui licet de sui habeo praedico cum essentialiter idem sum , secundum proprius tamen status alius sum hic proprius et alius ille , et singulus proprius definitio et in sensus diuersus sum termino . 
 Proprius uero definitio is sum dico qui ex integro exprimo sum , ut substantia corporeus corpus , uel aptus ad rido risibilis , uel habeo albedo albus . 
 qui quidem differentia , proprietas scilicet siue definitio , Boethius in liber diuisio diligenter attendo , rationalis et bipes qui idem numero sum contingo , differo tamen hic uerbum assero : quoniam uero quidam sum qui differo , qui contra sui in diuisio pono non debeo , ut in animal rationalis et bipes - - nullus enim dico : animal alius sum rationalis , alius duo pes habeo - - idcirco quod rationalis et bipes , licet differo , nullus tamen ab sui oppositio distinguo . 
 . . etcetera . 
 idem , in I Topici , cum propositio et quaestio et conclusio definio et suus singulus proprietas distinguo , ostendo scilicet quod unusquisque et quantum ex uis uel natura proprius requiro , idem numerus hic tres sum monstro , nihilominus tamen is dico differo secundum proprietas qui assigno , ostendo dico : idem igitur sum propositio , quaestio , conclusio , sed differo supradictus modus . 
 quam quidem differentia et beatus Gregorius diligenter considero , liber moralis XXI , aio : hic inter peccatum disto et crimen qui omnis crimen peccatum sum , non tamen omnis peccatum crimen . 
 rursus Boethius in praedico liber Topicus , ut iam supra memini , cum ille quaestio ; uter idem sum utilis qui honestus ; , de definitio sum doceo dico : sed hic quaestio definitio sum aggrego . 
 qui enim res idem definitio sum , ipse quidem idem sum qui uero diuersus substantia ratio sum , ipse etiam sum diuersus patenter ostendo quicumque proprius definitio discrepo etsi idem numerus ille sum contingo , ut idem uidelicet res aliquis hic sum et ille , nihilominus tamen ille dico diuersus . 
 qui et Porphyrius ante in Isagoga suus doceo dico : qui terminus sum differo , ipse quoque sum differentia . 
 qui etiam cum aio : differentia alius quidem sum secundum qui diuido genus in species , alius secundum qui is qui diuido sum specifico hic sum alius ; sum diuisus genus ; alius ; constitute species ; , quomodo hic ab ille alius dico cum  uidelicet diuisiuus sum constitutiuus et econuersus , nisi secundum proprietas diuido et constituo qui diuersus sum ? 
 alius quippe exigo ex is quod sum diuisiuus et alius ex is quod sum constitutiuus , licet modus omnis idem sum numero diuisiuus et constitutiuus differentia . 
 Talis sum igitur dico alius sum dlfferentia constitutiuus , alius diuisiuus , atque si dico altenus proprietas sum diuisiuus , alter constitutiuus , licet penitus is sum diuisiuus qui constitutiuus et econuersus . 
 AD QUEMADMODUM DE supradictus unitas dEI diuersitas persona intellego hic autem modus facile in singulus res assigno possum , et unus numerus atque essentialiter res permaneo , et ipse plus insum proprietas secundum qui aliquis diuersus sum definitio , non numero , et idem res diuersus in sensus uocabulum sortior . 
 uerbum gratia , hic homo et substantia sum et corpus et animo atque sensibilis , qui sum ; animal rationalis et mortalis ; qui sum homo , et fortasse albus et crispus et alius accido subicio qui recipio . 
 et cum in ipse idem sum numero uel essentialiter substantia quod corpus uel animo et caeterus , nihilominus tamen hic ab inuicem proprietas suls diuersus sum , secundum qui scilicet ipse diuersus termillo sum definitio . 
 alius quippe substantia proprius sum et alius corpus aut caeterus , et alius substantia status dico , alius corpus aut caeterus . 
 ad hic igitur modus cum in singulus res , unus permaneo essentia , possum assigno innumerabilis secundum proprietas suus ab inuicem diuersus , quis mirus si unus permaneo diuinus essentia , diuerss quidam in ille sum proprietas secundum qui distinguo tres persona queo ? 
 sicut enim in unus homo qui simul et substantia sum et corpus , uel singulus caeterus qui praedico sum , et fortasse quantum ad diuersus homo , idem homo sum pater et filius , alius sum proprietas substantia , alius corpus et caeterus , et alius pater et filius , ita et in deus , licet idem essentia sum pater et filius aut spiritus sanctus , alius sum tamen proprietas pater , secundum quod scilicet genero , alius filius secundum quod genero , et alius spiritus sanctus secundum quod procedo . 
 qui quidem plenior postmodum , deus annuens , conor expono , dissero scilicet quis sum modus generatio filius ex pater uel processio spirituus ab uterque . 
 sed cum ; persona ; uocabulum in uarius significatio deduco , prior heus nos  occurro , ut appareo in qui significatio ; persona ; in deus sum accipiendus , uel qui etiam similitudo persona nomen ab alius significatio ad diuinitas excellentia noue uideo sum transfero . 
 Multus quippe in deus uocabulum posteritas imleno ad demonstro quis intellego , qui nequaquam habeo  scribo antiquitas . 
 etsi enim trinitas distinctio , hic sum tres in deus persona , hic quoque distinxo , cum aut filius deus aut spiritus sanctus exprimo , non tamen hic nomen ; trinitas ; uel ; persona ; in deus reperio utor sum , neque ; homousion ; ad unitas substantia tres persona designo lego uspia profero . 
 quinque autem modus ; persons ; uocabulum latinitas utor uideo : aliter quippe grammaticus persono dico , primus scilicet , secundus et tertius , aliter rhetor cum attributus persona et attributus negocium distinguo , atque aliter persono in comedius intellego necnon et alius modus in res indiuiduus persona nomen sumo , cum hic nomen ; homo ; dico sum uocabulum natura , ; Socrates ; uero nomen sum persona . 
 super hic denique quattuor praedico persona significatio ad distinctio tres in unus deus persona , hic quoque uocabulum sum transfero , ex aliquis forte similitudo ad praedico significatio . 
 qui prŏfectus similitudo , ut diligenter assigno queo , singulus persona significatio qui dico proprius descriptio distinguo . 
 persona itaque , iuxta grammaticus , dico ipse loquor , uel ad qui loquor , uel de qui ad is loquor , tamquam diuersus ab sui pariter et ab ille . 
 persona uero in rhetoricus Boethius describo IV liber Topicus , aio : persona sum qui in iudicium uoco , qui dictum aliqui  reprehendo . 
 persono autem comedias dico per qui mos aliquis uel uita non tam uerbum quam gestus ante oculus pono represento . 
 nomen uero natura uel persona cum dico , natura accipio in qui naturaliter quidam similitudo multus conuenio , ut in homo Socrates et Plato cum uterque ipse homo sum , persona uero natura rationalis indiuiduus substantia . 
 unde et ille sum Boethii , contra Iutychen et Nestorius scribo : de persona , inquam magne dubito possum quaenus is definitio possum apto . 
 item : substantia alius sum uniuersalis , alius particularis . 
 sed in hic omnis nusquam in uniuersalis ; bus ; persona dico possum , sed in singularis tantum atque indiuiduus . 
 animalis enim uel generalis homo nullus persona sum , sed Cicero uel singulus indiuiduus . 
 quocirca si persona in sol substantus sum atque in rationalis neque in uniuersalis sed in ; in ; diuiduus consto , reperio sum definitio : persona sum natura rationabilis indiuiduus substantia . 
 sed nos hic definitio is quam graecus hypostasin dico termino . 
 quantum itaque ego uideo , hic qui persono tres in unus diuinitas natura distinguo , quidam similitudo tam ex hic quam ex ille , qui primo pono secundum grammaticus , significatio persona uocabulum transfero . 
 sicut enim diuersus homo persona quattuor hic , non ille , in unus humanitas natura conuenio , cum unusquisque , ut dico sum , homo sum , ita in unus diuinitas substantia pater et filius et spiritus sanctus unio , cum unusquisque plenus atque perfectus sum deus neque substantialis discrepo differentia , ut alius sum hic persona quam ille . 
 sicut neque Socrates alius sum quam Plato , sed alius proprietas suus singularitas , sic et pater ab filius uel spiritus sanctus uel ipse filius ab spiritus sanctus proprietas distinguo ut sum alius personaliter , non alius substantialiter . 
 et quemadmodum tres persona grammaticum , primus scilicet , secundus et tertius , non numero diuersus res sed solus proprietas discrepo , ita etiam in diuinus reperio persona . 
 Cicero quippe , ut aio priscianus , omnis insum persona , ut uidelicet ipse idem tam primus sum persona dum loquor , quam secundus dum ad is quis loquor , uel tertius dum de ipse alium ad inuicem loquor . 
 nec sum in iste ternarius persona multitudo res , sed diuersitas tantum proprietas . 
 ita et in summus ille trinitas considero . 
 non enim alius res numero uel substantia sum pater quam filius uel spiritus sanctus , sed alius secundum singularitas suus proprietas persona . 
 nam quemadmodum ibi proprius sum primus loquor , secundus ad is sermo dirigo , tertius , ut dico sum , de ipse sermo habeo , ita deus pater , ut supra quoque memini , alius sum proprietas , quod scilicet genueo , alius filius quod ab is sum genitus , alius spiritus sanctus quod ab pater siue ab uterque procedo . 
 et quemadmodum tres persono sub disiunctio describo , dico persona sum ipse loquor uel audio uel de qui inuicem loquor , ita hic definio persona possum ut dico in deus persona sum ipse genero uel genitunls siue procedo . 
 et quemadmodum ibi , quamuis idem homo pono sum tam primus quam secundus uel tertius persona , neque tamen ideo dico primus persona sum secundus uel tertius , cum sum proprietas suus ab inuicem singulus ita disiunctus ut proprietas unus nequaquam sum alter , aut unus idem que spiritus sanctus , dico septem spiritus secundum donum diuersitas , neque unus is septem spiritus sum alius , hic sum unus donum nequaquam sum alter , ita et cum unus et idem que deus dico sum tam pater quam filius uel spiritus sanctus , hic sum unusquisque ille tres persona alius sum . 
 Alioqui non tres uel hic uel ibi dico persona , si unus uidelicet alius sum . 
 quod si post grammatica , quasi puerilis disciplino , ad philosophicus perfectio conscendo iuuo , ut scilicet inde quoque aliqui ad propositum noster idoneus sumo similitudo , neque ibi nos diuinus gratia suffragium desum , magis cum de ipse apostolus philosophus loquor assero ille ab creatura mundus per is qui facio sum diuinus trinitas ratio inuestigo atque inuenio , ut iam quoque supra memini . 
 inuisibilis , inquam , ipse ab creatutum mundus per is qui facio sum intellectus conspicio . 
 sempiternus quoque uirtus is et diuinitas . 
 ubi quidem cum aio inuisibilis ipse , is sum deus , quia ipse etiam nomen spiritus et inuisibilis natura declaro , et pluraliter inuisibilis , ut dico sum , septiformim is spiritus , hic sum spiritus sanctus intellego arbitror , qui nonnumquam etiam pro diuersitas donum septem spiritus appello . 
 sempiternus autem uirtus deus filius intellego iuxta qui alibi aio idem apostolus : Christus deus uirtus et deus sapientia . 
 cum uero aio inuisibilis ipse uel is uirtus , per hic quod ipse et is dico , pater ipse exprimo , qui uidelicet tam ipse spiritus quam filius sum dico . 
 cum autem subdo et diuinitas , subaudio similiter intellectus conspicio , unitas diuinitas in tres ille persona assigno . 
 sin autem intellego ut dico diuinitas ipse uel is , scilicet deus sicut inuisibilis ipse uel uirtus is , recte quoque , cum dico diuinitas ipse , is sum ipse deus qui sum ille inuisibilis et ille uirtus , deus pater intellego . 
 quomodo autem philosophus hic persona distinctio in unus diuinitas essentia , per similitudo aliquis mundo creatura et is qui in ipse facio creatura , uestigo possum atque inuenio - - facilis , credo , possum assigno in hic qui ex materia et forma uel ad similitudo materia et forma dico consisto . 
 ualidus similitudo  philosophus sumo uerbum causa , aes quidam sum inter creatura , in qui artifex operor et imago regius forma exprimo regius facio siglllus , qui scilicet ad sigillo littera , cum opus sum cera imprimo . 
 sum igitur in sigillum ille ipse aes materia ex qui facio sum , figura uero ille imago regius forma is , ipse uero sigillum ex hic duo materiatus atque formo dico qui uidelicet sui conuenio ipse sum compositum atque perfectus . 
 nihil quippe sum alius sigillum ipse quam aes ita formo . 
 idem itaque essentialiter sum ipse sum qui sum materia aereus sigillum et sigillum ipse qui sum materia cum tamen in suus proprietas ita sum disiungo ut alius sum proprius aer , alius aereus sigillum . 
 et quamuis idem sum essentialiter , sigillum tamen aereus sum ex aer , non sum ex aereus slgillum , et sum sum materia sigillum , non sigillum aer . 
 neque ullus modus sum materia suus ipse sum possum , quamuis sum materia sigillum qui sum ipse aes . 
 non enim aes ex aer fio sicut sigillum ex aer sum constitutum . 
 et quamuis idem sum materia ipse qui sum materiatum , nequaquam tamen in sigillum ille materiatum sum materia uel materia sum materiatum . 
  autem ex aer sigillum , iam sigillabilis sum , hic sum aptus ad sigillo , etsi nondum sum actualiter sigillo . 
 cum autem per ipse sigillo cera contingo , iam in unus aer substantia tres sum proprietas diuersus , aes uidelicet ipse , et sigillabilis et sigillo . 
 qui quidem ad inuicem sic sui habeo ut ex aer sum facio sigillabilis , hic sum sigillum , et ex aer simul et sigillabilis contingo facio sigillo . 
 ex aer quippe qui primitus sum , ad hic produco sum ipse sum ut sigillabilis sum , deinde ut , qui sum sigillabilis iam sum , sigillo fio . 
 sic igitur cum sum idem essentia aer et sigillabilis et sigillo qui tres proprietas diuersus sum , ita hic tres inuicem sum sui coniunctum , ut ex aer sigillabilis , et ex aer simul et sigillabilis sigillo habeo suus sum . 
 qui quidem omnis , si ad diuinus trinitas doctrina congruo proportio reduco , facile sum nos ex ipse philosophus documentum pseudophilosophus qui nos infesto refello . 
 sicut enim ex aer sigillum sum aereus et ex ipse quodammodo genero , ita ex ipse deus pater substantia filius habeo sum , et secundum hic ex ipse genitus dico . 
 ut enim ex supraposeo iam dudum ostendo , specialiter nomen ; pater ; diuinus potentia declaro , sicut nomen ; filius ; diuinus sapientia significo . 
 sum autem diuinus sapientia , quidam ut ita dica , ipse deus potentia , qui uidelicet ab omnis sui fallacia uel error prouideo possum , et ita ueraciter cunctus diiudico et scruto penetro ut in nullus decipio uel erro possum . 
 Sapientia itaque deus diuinus potentia sum ille uel facultas discerno , per qui omnis oculus is nudus sum et aperio , neque quisquam ignorantia ille possum insum . 
 sicut enim sanatiuus aut durus ex potentia quidam dico Aristoteles astruo , quod uidelicet ipse incommodus suus resisto ualeo , ita sapientia quidam recte potentia dico , qui fallax scilicet uel ignorantia resisto , ne in aliquis per error mens ceco labor . 
 sic et uisio - - qui habitus dico et ipse etiam insum dormio - - potentia quidam sicut econtra cecitas impotentia recte nomino . 
 idem quoque de scientia quilibet , qui uisio quidam mens sum , et de ignorantia dico conuenio , ut uidelicet scientia quilibet , qui neque dormio desero , quaedem sum aptltudo maglso quam actio . 
 unde et Boethius in I Topici scientia nuncupo facultas , aio : sed quia quattuor facultas  omnis artificium contineo . 
 . . etcetera . 
 item : quatuor igitur facultas is que uelut opifex . 
 . . etcetera . 
 et noto quod , cum sapientia deus qui filius is intellego quidam deus potentia dico , hic sum facultas omnis discerno ne in aliquis erro possum , non ideo paruus ipse filius ommpoto sum profiteor , et omnis et que ut pater possum . 
 qui enim hic potentia habeo , uel etiam ipse sum , nequaquam caeterus careo . 
 sic et spiritus sanctus , cum secundum donum diuersitas septem spiritus dico , utpote spiritus sapientia , spiritus intellectus , spiritus consilium . 
 . . etcetera . 
 neque hic spiritus ille sum , hic sum hic donum ille , nequaquam tamen ipse spiritus septiformus , qui tam hic quam ille sum spiritus minus omnis in sui contineo donum , uel is sum singulus ut sic ipse sum spiritus sapientia qui sum unus ex ille septem , ut etiam sum spiritus intellectus et similis quilibet alius . 
 si enim non sum unus , utique neque omnis . 
 cum enim unusquisque spiritus sum quidam spiritus , quicumque non sum quidam spiritus , nequaquam unusquisque , hic sum omnis sum possum . 
 denique cum idem prorsus sum pono filius deus et sapientia deus , non tamen per hic cogo ita filius deus dico quidam  deus sicut sapientia deus quidam is potentia dico . 
 multus quippe uox sum is significatio qui ; ad ueritas sensus non idem sum constructio , sicut postmodum plenior dissero cum de amor deus , qui spiritus sanctus intellego , dissero nos occurro . 
   generatio   pater cum igitur sapientia quidam , ut dico sum , sum potentia sicut ereus sigillum sum quidam sum , liqueo prŏfectus diuinus sapientia ex diuinus potentia sum suus habeo , ad is uidelicet similitudo qui sigillum aereus ex aer dico sum qui sum is materia , uel species ex genus quod quasi materia species dico sum , ut animal homo . 
 sicut enim ex is qui sum aereus sigillum exigo necessarius ut aes sum , et ex is qui sum homo ut animal sum sed non econuersus , ita diuinus sapientia , qui sum potentia discerno , exigo quod sum diuinus potentia sed non econuersus . 
 quippe sicut aes tam ad aereus sigillum qui ad alius sui habeo , et animal tam ad homo quam ad alius , sic et potentia diuinus tam ad discerno quam ad operor sui habeo . 
 et sicut aereus sigillum de ipse aer substantia uel essentia dico sum , cum sum uidelicet aereus sigillum sum sum aes quidam , et sum homo , is sum ; animal rationalis mortalis ; sum sum animal quidam , ita et diuinus sapientia de substantia diuinus potentia dico sum , cum uidelicet sum sapientia , is sum potentia discerno , sum sum potentia quidam qui sum filius de substantia pater sum uel ab ipse gigno sum . 
 nam et species ex genus quasi gigno siue creo philosophus dico , secundum hic scilicet quod ex ipse , ut dico sum , sum contraho . 
 unde Boethius in liber diuisio , genus in species quasi in quidam ab sui quodammodo procreatio diuido assero . 
 cum autem species ex genus creo siue gigno dico , non tamen ideo necesse sum genus species suus tempus uel per existentia praecedo , ut uidelicet ipse prior sum contigi quam ille . 
 numquam etenim genus , nisi per aliqui species suus , sum contingo , neque ullatenus animal sum antequam rationalis uel irrationalis sum . 
 et ita quidam species cum suus genus simul naturaliter existo , ut nullatenus genus sine ille sicut neque ipse sine genus sum possum , sicut quantitas et unitas uel numerus et binarius . 
 sic et diuinus sapientia , licet , ut dico sum , ex diuinus potentia sum habeo qui sum filius ex pater gigno , non tamen hic ille praecesso , cum nullatenus sine sapientia deus sum possum . 
 sic et innumerabilis ex alius gigno uel sum uideo , ab qui tamen tempus nullatenus praecedo , ut ex sol splendor aut calor qui ad similitudo trinitas nonnullus affero consuesco , ut sum uidelicet filius ex pater sicut splendor ex sol , et rursus spiritus ex ipse sicut ex sol calor . 
 splendor quippe ad sapientia , qui lumen sum anima recte uideo pertineo . 
 et de ipse deus sapientia , qui filius is intellego , scribo sum ab euangelista : sum lux uerus qui illumino omnis homo uenio in hic mundus . 
 et ab ipse dico sum filius : ego sum lux mundus . 
 et apostolus , splendor , inquam , gloria is . 
 spiritus uero sanctus , qui amor deus dico , recte per calor intellego uideo , cum in nos ipse amor , qui caleo pectus dico , frequenter calor siue ignis appello . 
 de qui et ipse filius aio : ignis uenio mitto in terra hic sum amor potior quam timor cor terrenus impleo . 
 et psalmista nemo absque aliquis diuinus gratia donum conspicio : non sum inquam , qui sui abscondo ab calor is . 
 et hic prŏfectus propono de sol similitudo ille sum existimo qui in diuinus trinitas assignatio Macrobius Plato usus sum commemoro , ut iam dudum supra memini . 
 sed quia neque secundum philosophus idem sum ipse sol substantia qui sum is splendor aut ealor , sicut idem sum essentia pater et filius et spiritus sanctus neque calor de sol simul et splendor sum sicut spiritus ex pater simul et filius , ab qui ipse praecedo - - magis que de substantia sol calor sum uitlo secundum quod ipse substantialis sum ignis , atque per hic ipse magis ad filius qui de ipse proprie substantia pater sum quam ad spiritus sanctus pertineo - - paruus fortasse quam uolo hic induco de sol similitudo ad propono noster demonstratio sufficio . 
 quod et quidam noster attendo , cum tres persona idem essentia assigno conor , et sicut filius ex pater sum sic spiritus ab uterque , de fons et riuus et stagnum familiarior excogito uideo similitudo . 
 idem quippe aqua fons et riuus primo fio et postmodum stagnum , et sicut riuus ex fons sic stagnum ex riuum simul et fons contraho sum . 
 pater itaque fons , filius riuus , spiritus sanctus comparo stagnum . 
 qui ad incarnatio uerbum demonstrandus sic attendo riuus infistula , quasi filius in caro humanus atque si ; riuus infistulo ; dico uerbum incarno . 
 qui quidem , ni fallo , similitudo fundamentum Anselmus Cantuariendo ab beatus sumo Augustinus , scribo ad Laurentius papa de hic ipse , et fons et is riuus qui sum idem substantia , ad diuinus generatio exemplum , ubi idem sum substantia genero et gigno , induco . 
 sed hic quoque similitudo ad identitas substantia tres persona in hic minus satisfacio uideo , quod idem aqua non sum simul fons et riuus et stagnus sed per tempus , ut dico sum , successio , sicut sum idem simul essentia pater et filius et spiritus sanctus ; immo idem tempus alius sum essentialiter aqua fons quam riuus seu stagnus . 
 unde fortasse hic similitudo ille potior suffrago haeresis qui ita per tempus proprietas persona commisceo , ut idem persona dico quando uolo sum pater , quando uolo filius uel spiritus sanctus . 
 qui et nos prouideo , alius quidam similitudo , tam secundum grammaticus quam secundum philosophus superior induco , qui propono noster conuenio magis credo ; sed is praecipue qui sumo sum de philosophus maior ratio praeditus atque per hic ab doctrina uerus sophia , qui Christus sum , minus remotus . 
   processio spiritus ab pater sEU ETIAM a filius supersum nunc . 
 post generatio filius , de processio spiritus sanctus dissero . 
 in qui praecipue de ipse confido qui apostolus dominus promitto : ille uos , inquam , doceo omnis et suggero uos omnis quicumque dico uos tantus amplior ab ipse gratia in hic spero , quantum is amplius ad ipse pertineo quod dissero cupio . 
 spiritus quasi ab ; spiro ; dico sum . 
 unde ueritas : spiritus , inquam , ubi uolo spiro et propheta conuenio metaphora spiritus dominus distinguo , spiritus os is ipse appello . 
 ideo que ipse nomen suus procedo ex deus pater uel filius potior quam gigno declaro . 
 benignitas quippe ipse , qui hic nomen specialiter demonstro , non sum aliquis potentia siue sapientia , cum uidelicet benignus sum non sum in aliquis sapio sum uel possum , quisque benignitas siue beneficentia magis secundum caritas is affectus siue efficio accipiendus sum . 
 caritas autem , testis Gregorius , minus quam inter duo habeo non possum . 
 nemo enim , inquam , ad semetipse habeo caritas proprie dico , sed dilectio sui in alter extendo ut sum caritas possum . 
 benignus quoque sui sum uel beneficium impendeo nemo recte dico . 
 Seneca , de beneficium : nemo sui beneficium do , neque liberalis sum qui sui dono . 
 beneficium sum qui quis non suus causa do , sed is qui do . 
 is autem qui sui beneficium do , suus causa do . 
 non sum ergo beneficium . 
 procedo itaque deus sum sui ad aliqui res per affectus caritas quodammodo extendo , ut is uidelicet diligo atque sui is per amor coniungo . 
 cum itaque tam filius quam spiritus sanctus ex pater idem substantia sum cum pater , hic quidem tamquam genitus , ille tamquam procedo , quantum tamen  , differo in is generatio ab processio quod is solus qui genero , quantum arbitror , ex ipse pater substantia uel essentia proprie sum dico , cum ipse , ut dico sum , sapientia hic ipse sum habeo ut sum quidam potentia , scilicet discerno . 
 ipse uero caritas affectus magis ad benignitas animus quam ad potentia attineo . 
 unde bene filius ex pater genitus , hic sum ex ipse pater substantia sum proprie dico , tamquam hic is sum sum gigno ab pater qui ex substantia pater sum . 
 hinc et Nicena synodus , sicut in tripertitus contineo historia , quasi expono hic generatio filius ex pater aio : credo et in unus dominus Iesus Christus , filius deus , nascor ex pater unigenitus , hic sum ex substantia pater , deus ex deus , lumen ex lumen ubi quidem , cum ad aperio sentio ille qui praemitto sum ; nascor ex pater unigenitus ; , suppono ; hic sum ex substantia pater ; , nequaquam congruo dico uideo nisi hic locus ; ex substantia pater ; sum sic accipio ut solus filius conuenio . 
 si enim tam filius quam spiritus sanctus communis sumo , non recte aperio sentio praecedo , cum uidelicet ; nascor ex pater unigenitus ; solus conuenio filius , hic uerus tamquam communiter filius simul et spiritus sanctus . 
 qui enim alter communis sum , nequaquam ille sentio exprimo uel aperio possum , ut si dica de filius ; nascor ex pater ; , et quis sum hic aperio subiungo : ; hic sum ab pater habeo sum ; , uel de aliquis cum dica ; curro ; , subiungo : ; hic sum ambulo ; , nequaquam sequor prior aperio sentio . 
 unde hic locus ; ex substantia pater ; , ut qui praemitto sum aperio , scilicet anas ex pater unigenitus ; , non recte accipio uideo , nisi solus filius apto , tamquam idem sum hic locus ; ex substantia pater ; , sum quod ; unigenitus pater ; sum . 
 Athanasius uero econuersus , tamquam expono quis sum ex substantia pater sum , hic sum ex is sum gigno , de Christus aio : Deus sum ex substantia pater ante saeculum genitus , et homo sum ex substantia mater in saeculum nascor . 
 nisi enim ; ex substantia mater ; intellego nascor sum sicut ; ex substantia pater ; gigno sum , nequaquam dico possum dominus Iesus ita ; ex substantia mater ; sum sicut ipse sum ; ex substantia pater ; . 
 Quippe non ita sum ; ex substantia mater ; ut ita sum ex mater tamquam unus substantia uel unus substantia sum cum mater , immo ut caeterus filius ab suus mater , sic et ipse tam numerus quam essentialiter sum ab suus diuersus . 
 sin autem qui dico ; ex substantia pater ; uel ; ex substantia mater ; ad natiuitas refero , sicut uterque dico filius , ita et ex substantia uterque dicendus sum sum , hic uidelicet modus qui nascor sum ex uterque . 
 quamuis ergo spiritus quidem sanctus unus substantia sum cum pater sicut et filius , non tamen ex substantia pater ita sum dico sicut filius . 
 alius ergo sum idem substantia , cum ille sum , alius ex substantia ille sum . 
 quippe et pater ipse idem substantia sum cum filius uel spiritus sanctus , neque tamen ex substantia filius uel spiritus sanctus sum dicendus sum . 
 quamuis etiam idem penitus substantia sum pater qui et filius et spiritus sanctus , non tamen ideo , cum ex substantia pater filius sum dico , et ex substantia spiritus sanctus sum concedo . 
 unde nos uideo sum , iuxta praefor expositio , non alius intellego filius ex substantia pater sum quam ab is gigno sum . 
 si quis tamen tam filius quam spiritus sanctus de substantia pater sum in hic accipio quod sicut uterque sum ab ipse , ita idem substantia , sum cum ipse , non abhorreo sentio , quisquis uerbum proprietas habeo . 
 cum tamen ; de ; et ; ex ; praepositio nonnumquam in constructio uis diuersus habeo , ut ; loquor de spiritus sanctus ; et ; loquor ex spiritus sanctus ; uel ; ago de ars ; et ; ago ex ars ; non mirus uideo si alius sum dico ; de substantia pater ; , alius ; ex substantia pater ; . 
 nec etiam concedo sum , si quandoque in idem sensus ; ex substantia pater ; et ; de substantia pater ; ita pono , ut tam filius quam spiritus conuenio , secundum hic scilicet , ut dico , quod uterque sic sum ex pater ut idem substantia , sum cum pater . 
 saepe namque idem uerbum in diuersus locus sentio uario . 
 unde et cum ueritas dico : nemo bonus nisi solus deus et pater magnus ego sum non sum hic dico contrarius cum in alius significatio dico multus sum bonus , aut Christus pater aequalis uel pater ipse non sum maior . 
 proprie tamen ; ex substantia pater ; , sicut expono solus filius nos sum uideo . 
 nam et spiritus sanctus , quamuis de pater et filius procedo dico , proprie tamen ab pater ipse procedo sanctus doctor astruo , sicut in sequor appareo . 
 ipse quidem ; procedo ab pater ; , cum spiritus sanctus proprius assigno et de ipse solus proprie dico , quidam tamen modo et ipse filius ex pater procedo dico . 
 omnis quippe qui ex alius habeo sum , non incongruus dico ex ipse procedo . 
 tam filius uero quam spiritus sanctus ex pater consto sum , ille quidem tamquam gigno , hic tamquam do qui sum is donum . 
 unde Augustinus , de trinitas , liber  , de ipse spiritus aio : procedo non quomodo nascor , sed quomodo do . 
 ex qui patenter innuo is quidem qui nascor , ab pater procedo , secundum hic , ut dico sum , quod ipse quidem ab pater habeo sum . 
 idem , contra Maximus haereticus de generatio uerbum et processio spiritus scribo , aio : non omnis qui procedo nascor , quamquam omnis pl Ocedatqui nascor . 
 hinc et Ambrosius , de fides ad Gratianus , liber I : credo quia ab deus exeo filius , ut ipse testor dico : ; ex deus procedo et uenio ; , et alibi : ; ab deus exeo ; . 
 qui ab deus procedo et ab deus exeo , nihil alius possum habeo nisi qui deus sum . 
 item : ex pater nascendus prodeo , ut dico ipse qui nascor sum : ; ex os altus prodeo ; . 
 item , liber IVs : dico sapientia deus : ; ex os altus prodeo ; , hic sum non coago sed liber , non potestas obnoxius sed nascor generatio arcanus . 
 ex liber quaestio Orosius ad Augustinus , responsio Augustinus : nullus filius sum nisi duo , pater et mater . 
 Quod absum ut inter deus pater et filius talis aliquis suspicor , quia neque filius homo simul ex pater procedo et ex mater , quia cum procedo ex pater , non tunc procedo ex mater . 
 idem , super Iohannes : ego enim ex deus procedo et uenio . 
 processio iste aeternus sum et ineffabilis qui filius procedo ab pater . 
 ex hic itaque liqueo ; procedo ex deus ; duo modus accipio , unus quidem largior qui tam filius quam spiritus commtllic sum ut dico , ab pater procedo , hic sum ab is sum ; alter strictior quidem tamquam proprius spiritus assigno , qui sum deus per caritas affectus extendo sesc ad quodeus que gratia donum uel beneficium quilibet impendo , uel quicumque sui alter quidam amor connexionc coniungo . 
 unde et ille quidem mutuus dilectio uinculum pater et filius ipse uterque spiritus communis intellego , ut uidelicet diuinus potentia in omnis agendus uel dispono cooperor sapientia suus consortio gaudeo , sicut et ipsemet profiteor sapientia de sui et pater in prouerbium dico : cum is sum cunctus compono et delecto per singulus dies . 
 hic igitur amor indissolublla uinculum , qui in omnis optimus compono diuinus potentia et coaeternus sapientia sui socio et spiritus sanctus dico , ipse deus bonitas siue benignitas intellego qui bonus is uoluntas , ad aliqui beneficium nos impertieo inclino sui , quodammodo ad nos procedo ex sui , prior quidem per benignitas affectus , postea per operatio efficio sui ad nos extendo . 
 tunc uero in sui per benignitas remaneo , si siabl benignus sum possum , aliqui in sui beneficientia exerceo et aliqui sui beneficium impendeo . 
 denique , ut omnis calumpnia satisfacio , quisquis modus quis uolo , intellego ; de substantia pater ; uel ; ex substantia pater ; ; nos tamen ad generatio filius , prout possum , assigno , ille sufficio uideo quod secundum sumo ex philosophus similitudo , filius ex pater dico gigno sum , hic sum diuinus sapientia ex diuinus potentia sicut expono , sum . 
 ex pater autem simul et filius procedo spiritus habeo quia bonus deus affectus siue effectus aliquis facio uel dispono , ut rationabilis sum , ex poto iam ipse et sapientia prouenio cum ideo scilicet uolo deus aliquis et facio , quia et possum ille adimpleo et sollerter efficio . 
 nisi enim possum aliquis , frustra ille uolo quia efficacia careo , et nisi sollerter scio ille efficio , non habeo egregius efficio . 
 nonnullus autem aliquis uolo contingo quod non sufficio adimpleo , aut quod etiam si possum , non ita ut oportet perficio scio . 
 qui quidem uoluntas tam impotentia ipse quam inscientia irrationabilis facio . 
 ut igitur bonus deus uoluntas erga quilibet faciendus uel dispono omnino ratio praeditus demonstro , ex pater et filius , sicut dico sum , procedo spiritus sanctus perhibeo . 
 sum autem qui uis uerbum ignoro , cum audio concedo quia benignitas deus deus sum sicut et sapientia deus uel potentia deus deus sum , et unusquisque tres persona aeque ut alius possum sum uel sapio siue benignus , miror , cum ipse bonitas deus siue amor , qui spiritus sanctus intellego , non dico sum sapientia uel potentia ipse , tamquam per hic innuo nequaquam ipse spiritus sanctus dico debeo potentia siue sapientia . 
 qui respondo sum quod , cum deus dico sum caritas , benignitas . 
 sapientia , potentia , et huiusmodi nomen qualitas ad ipse transfero , non sum proprietas sermo , sed emphaticus quidam abusio locutio , praesertim cum , ut supra memini , quilibet transfero de creatura ad creator uocabulum in tantum ab proprius excido significatio , ut humanus mos de ipse loquor , ille is uocabulum nonnumquam designo , qui res ab is penitus alienus sum , cum uidelicet et is ira uel furor uel penitentia dico scriptura non abhorreo , uel ipse apostolus Christus peccatum pro nos ab deus facio uel maledictum appello . 
 qui uero fidelis uel sane mens dico nunc licet ut Christus deus uirtus dico peccatum , ipse in qui omnis benedico gens , maledictum ab deus iuxta Moyses dico audeo ? 
 neque parum hic nomen qui in nos aliquis bonum designatiuus sum , cum ad deus transfero , ab proprius recedo significatio . 
 cum enim caritas Augustinus in liber III de doctrina christianus definio dico : caritas uoco motus animus ad fruor deus propter ipse , et sui atque proximus propter deus nequaquam hic modus deus caritas sum uel etla caritas habeo dico possum . 
 sicut tamen in nos cum idem homo qui possum sum , possum simul et sapiens atque benignus sum , non ideo tamen is benignitas siue caritas dicendus sum sapientia siue potentia , ita et transfero ad deus uocabulum quamuis ipse simul sum et possum et sapiens et benignus , non ldcos tamen concedo conuenio is benignitas siue amor sum sapientia siue potentia . 
 Nusquam enim ipse ; amarus ; dico possum possum in aliquis uel sapio sum , cum saepe contingo ut qui benignior caritas facio , minus possum uel  sum . 
 sicut igitur caritas deus non sum aeternitas is quamuis aeternitas simul et caritas habeo , neque ira is dicendus sum caritas uel misericordia ipse - - licet hic simul idem insum - - aut misericordia is miseratio ipse , hic sum uoluntas misero ipse hic uoluntas operatio ; ita neque amor deus sapientia is uel potentia dicendus sum , cum , ut dico sum amarus non sum sapio in aliquis uel possum sum . 
 si quis tamen quaero , cum amor deus non sum sapientia is uel potentia , uter sum alius , hic sum alius res ? 
 - - dico nequaquam ipse alius sum , nam et pater , quamuis non sum fillus aut spiritus sanctus , non tamen alius sum , hic sum alius res cum in deus res numero diuersus nequaquam possum sum , quamuis diuersus ibi in proprietas habeo persona , ut hic uidelicet alius sum quam ille secundum proprietas , non alius secundum natura diuersitas . 
 sic et amor deus , cum ab sapientia uel potentia is differo , cum alius sum proprius amo , alius sapio uel possum , non sum tamen res alius ut alius dico possum nam et in ereus sigillum , cum sigillum non sum materia sigillum , non tamen alius sum quam ipse materia sigillum qui sum aes , cum ipse uidelicet sum ipse aes , quamuis proprietas sigillum et aes diuersus  . 
 denique quamuis spiritus sanctus et amor  pono idem sum idem que significo cum dico Uspiritus deus ; et ; amor deus ; , non tamen in constructio uis idem penitus habeo , quamuis per sui dico idem significatio teneo . 
 Multus quippe sum idem significatio , non idem omnino constructio . 
 quamuis enim ; deus ; et ; deitas ; , uel ; in deus sapientia ; et ; uerbum ; idem teneo significatio , non tamen sicut deus dico homo sum , ita diuinitas concedo uel humanitas uel homo sum . 
 nec quamuis deus pater dico sapientia sum , non tamen ideo ipse  uerbum sum sicut neque filius . 
 aut cum idem penitus sum deus et substantia deus , non tamen idem sum dico ; ex deus sum ; , iuxta ille apostolus ex qui omnis , et ; ex substantia deus sum ; . 
 sic et cum omnino idem sum filius deus et sapientia deus , uel spiritus sanctus et amor deus , non tamen quia dico sapientia deus sum quidam potentia deus , hic sum facultas , ut dico , omnis discerno , ideo confiteor cogo ipse filius quidam sum potentia et non magis omnipotentia ; uel ipse spiritus non sum sapientia siue potentia , quamuis amor ipse non sum sapientia siue potentia . 
 cum enim filius deus uel spiritus sanctus sapientia siue potentia dico , talis sum tamquam ipse sapio uel omnipotens assero , qui uerus sum . 
 si uero sapientia dico omnipotentia , aut amor dico sapientia uel omnipotentia , talis sum ut ; sapio sum ; , hic sum possum discerno , dico ; omnipotens sum ; , hic sum dico : hic potentia dico sum habeo omnis potentia , uel amor habeo dico sapio uel  sum . 
 Quod nequaquam uerus uideo , cum etiam tam  quam amor deus omnipotens sum . 
 non tamen aut sapientia aut amor deus dico conuenio omnipotentia . 
 quamuis enim omnipotens et omnipotentia , uel filius deus et sapientia deus , uel spiritus sanctus et amor deus idem omnino sum , neque talis uox significatio sum diuersus , non idem tamen uis retineo in constructio alius socio . 
 nam et cum in aereus sigillum idem sum prorsus materia sigillum et qui sum materia sigillum , uel facio ex aer et qui facio sum ex aer , cum tamen uerus sum sigillum sum is qui sum materia sigillum , utpote ipse aes , nequaquam uerus sum sigillum sum materia sigillum ; aut cum uerus sum aes sum is qui facio sum ex aer , utpote ipse sigillum , non tamen uerus sum aes sum facio ex aer . 
 non igitur cogo , ut , cum spiritus sanctus sum sapientia pono siue potentia , ideo amor deus aut sapientia aut potentia sum concedo , sicut neque sapientia deus qui filius is sum dico omnipotentia sum , quamuis ipse filius sicut omnipotens dico , ita et omnipotentia sum non nego . 
 ipse uero sapientia quidam , ut dico sum , potentia , scilicet discerno , recte profiteor . 
 sicut igitur ex aer sigillum aereus habeo sum , et rursus ex aer simul et sigillum , is sum sigillabilis , sigillo habeo sum , sic ex pater solus filius habeo sum , et ex pater simul et filius spiritus sanctus , ut expono . 
 et sicut sigillum in forma  sui imaginls consisto , sic filius in forma deus sum dico , et figura substantia is , siue ipse pater imago , is sum exprimo is similitudo nuncupo , cum ipse uidelicet filius tantus pater cognatio , ut ita dica , sum unio , ut non solum ipse sum unus cum pater substantia , sed insuper ex ipse , ut dico sum pater substantia . 
 ad hic fortasse similitudo , aer sciiico et aereus sigillum , quasi uidelicet aer informis et formo , Hilarius respicio , cum , ut dudum supra memini , filius ab pater formo dico , is sum is modus suus sum habeo de pater qui res formo ex ipse suus materia substantia dico sum . 
 non tamen ideo ullus modus materia uel materiatum in deus concedo sum , sed in creatura tantum uel mutabilis res qui sum accido susceptibilis sicut uero sigillo , is ipse quod sigillo sum in alius quidam molliter qui imprimo procedo , ut uideiico is imago , qui in ipse is substantia iam sum forma ille tribuo , sic spiritus sanctus donum suus distributio nos infundo imago deus deleo in nos reformo , ut , iuxta apostolus , conformis efficio imago filius deus , is sum Christus ut uidelicet sequor uestigium is , qui peccatum non facio , et de uetus homo in nouus transeo . 
 sicut autem aes et sigillum seu sigillo in suus proprietas diuersus sum secundum modus existentia qui ad inuicem habeo , ita scilicet ut nullus ipse proprietas alter communico , sic etiam pater et filius et spiritus sanctus . 
 uerbum gratia , siglllum ereus ex aer sum tamquam ex materia materiatus , et aes materia sum aereus sigillum , et aereus sigillum materiatus ex aer . 
 et iste quidem aer et aereus sigillum proprietas ita  sum , ut neque aes sum materiatum ex aer , neque sigillum aereus materia sum aer , cum tamen idem res sum hic qui sum materia aereus sigillum uel materiatum ex aer , hic sum aes ipse et aereus sigillum . 
 sic et in diuinus contingo persona . 
 secundum is quippe quod diuinus sapientia , ut dico , ex diuinus potentia sum habeo , ille pater hic et hic ille filius dico , et in deus tantumdem sum dico pater quantum si dico suus sapientia genitor , et tantumdem sum dico filius quantum si dico sapientia ex pater genitus . 
 si ergo dico ibi filius sum pater , talis sum atque si dico ipse deus pater sapientia sum genitor ipse sapientia , pater , hic sum sui ipse , ut ipse uidelicet deus sapientia ex seipse sum genitus , et ex seipse habeo sum . 
 similiter si dico ibi ipse pater sum filius , uidelicet suus ipse , talis sum atque si dico diuinus potentia seipse gigno . 
 quamuis enim idem essentialiter sum aes qui aereus sigillum , non tamen ideo quia aereus sigillum ex aer sum , aes ex seipse sum dico , uel quia ipse posterior sum aer , ideo posterior seipse dico . 
 non enim hic pronomen qui sum ; suus ; relatio recte facio possum , nisi ubi res idem , non essentialiter tantum , sed etiam proprietas intellego . 
 diuersus autem proprietas sum aes et aereus sigillum . 
 unde non sum consequor , ut , si aereus sigillum sum ex aer , ideo aliquis sum ex seipse . 
 sic et quamuis idem sum pater qui sum filius , quia tamen , ut dico sum , proprietas suus ad inuicem disto , nullatenus procedo quod , si filius ex pater sum genitus uel ex pater habeo , ut dico sum , sum , ideo concedo filius ex seipse genitus sum uel ex seipse habeo sum . 
 qui diligenter beatus attendo Augustinus in I de trinitas hic confirmo uerbum : qui puto is potentia deus sum ut seipse genueo , eo plus erro qui non solum deus ita non sum , sed neque spiritualis creatura neque corporalis . 
 nullus enim omnino res sum qui seipse gigno . 
 sicut igitur in aer et aereus sigillum absoluo is nomen sui per praedicatio coniungo , quando uidelicet is idem sum substantia demonstro , ueluti cum dico ; aes sum aereus sigillum ; uel ex conuersus , et similis , neque tamen is relatiuus nomen qui proprietas is praedico , secundum qui hic ex ille habeo sum , sui coniungo possum , sicut materia ereus sigillum et materiatum ex aer . 
 nemo etenim dico ; materia aereus sigillum sum materia ex aer ; , uel ; materiatum ex aer sum materia aereus sigillum ; . 
 sic et in diuinus contingo persona . 
 ipse etenim omnipotens sum sapiens siue benignus , et econuersus , sed non ipse pater sum filius , scilicet suus , uel sum spiritus sanctus cum ipse uidelicet pater non procedo ex pater , hic sum ex seipse uel filius sicut spiritus ex pater procedo siue filius . 
 non enim quemadmodum bonus deus affectus ex potentia is et sapientia ut dico sum , procedo , ita potentia ipse siue sapientia ex seipse procedo possum - - quod sum pater uel filius sum spiritus sanctus . 
  calumnia graecus DE processio spiritus ab FILLOs QUOQUEs Graeci tamen ex solus pater , non etiam ex filius , spiritus sanctus procedo confiteor , is scilicet quod ueritas in euangelium , fides integre contineo , de processio spiritus loquor , solus pater commemoro dico : spiritus qui ab pater procedo . 
 qui etiam super hic quod is ab filius quoque procedo dico , nos uehementer arguo atque reus anathema teneo assero quod in principalis concilium qui apud is caelebro sum , ita symbolum is subiunctus anathema sanceo sum ut nullus de fides trinitas alius doceo uel aliter praedico quam ibi contineo licet . 
 in qui quidem symbolum , cum in processio spiritus de solus pater commemoro : quicumque , inquam , filius addo , anathema incurro . 
 addo etiam ad exaggeratio impudentia noster testimonium damnatio , symbolum fides quod iuxta traditio praedico concilium Leo III Roma , transcripio in tabula argenteus posterus relinquo , ; pro amor ; , ut ipsemet dico , ; et cautela orthodoxus fides ; . 
 in qui quidem symbolum ipse quoque in processio spiritus solum commemoro pater hic quidem uerbum : et in spiritus sanctus , dominus et uiuificator , ex pater procedo , cum pater et filius coadoro et conglorifico . 
 . . etcetera . 
 in quantus autem reuerentia principalis ille concilium tenendus sum , beatus diligenter aperio Gregorius , qui sui is tamquam quattuor euangelium suscipio et ueneror profiteor . 
 unde et is uerbum non magis quam euangelicus uel addo aliquis uel subtraho nos permitto , ita Constantinus episcopus Mediolanensis de unus is scribo : nos , auctor ueritas et testis conscientia , fateor fides Calcedonendo symbolum illibate per omnis custodio , nihil que is definitio addo , nihil subtraho audeo . 
 sed si quis contra is idem que synodus fides siue plus minusue ad sapio usurpo appeto , is omnis dilatio postpono anathematizo atque ab sinus mater aecclesia alienus sum decerno . 
 sed prŏfectus cum interdico ne quis aliter doceo aut praedico catholicus fides qui in praedico contineo concilium , ; aliter ; dico puto , non secundum uerbum diuersitas , sed secundum fides contrarietas , atque si dico ; aliter ; , hic sum contrarius modus , non diuersus uerbum sonus , quia et nos latine dico quod ille graecus . 
 sicut ergo diuersus pro oppositus dico , ita diuersus modus , qui sum aliter , pro oppositus modus non incongruus sumo . 
 alioqui , cum unusquisque ille concilium proprius composuo atque instituo symbolum sum que ipse symbolum ab inuicem uerbum diuersus atque fortasse quidam sententia , cum unus nonnumquam contineo qui alter non habeo , prŏfectus anathema reus sum qui unus recipio , cetela symbolum confitendus recito uel recipio . 
 idem ratio relo teneo ex supplementum euangelium addo , cum in deuteronomium Moyses dico : qui praecipio tu , hic tantum dominus facio , neque quisquam addo neque minuo . 
 Addi itaque prohibeo contrarius aliquis , non quod perfectio desum suppleo , quamuis etiam ita possum intellego ut omnino prohibeo homo ex seipse uerbum aliquis suppleo . 
 tunc uero homo ex sui aliquis addo , si hic ex sensus suus , non ex inspiratio spiritus praesumo . 
 de qui quidem spiritus scribo sum : non enim uos sum qui loquor , sed spiritus pater uos qui loquor in uos . 
 Multus etiam de miraculum sanctus et de hic qui sanctus pater post apostolus scripscro praedico , cum tamen apostolus dico , ad Galata scribo : licet nos aut angelus de caelum euangelizo uos praeter is qui euangelizo uos , anathema sum . 
 sicut praedico et nunc iterum dico : si quis uos euangelizo praeter is qui aceepiso , anathema sum . 
 qui autem oppono graecus euangelicus traditio ad integer fides disciplina sufficio , neque quisquam ulterior addo sum praeter is qui in uerbum contineo euangelicus , in sui etiam ipse sententia profero , cum aio spiritus ab solus pater procedo . 
 non enim euangelium , cum ab pater procedo spiritus dico , ; solus ; adiungo quod ipse appono , sed tantummodo ab pater dico . 
 quaero etiam et interrogo is cum credo spiritus sanctus ab pater procedo , uter credo ipse ab solus pater procedo an non qui si ab solus pater ipse procedo credo , et uerus sum hic fides , utique ita sum , quod uidelicet ab solus pater ipse procedo et quod ipse super hic salubriter sentio doceo seu confiteor - - non sum incongruus quod non credo sum periculosus , praesertim cum dico apostolus : cor credo ad iustitia , os autem confessio fio ad salus . 
 sin autem non ab solus  spiritus protedeo credo , tum is ab pater procedo non dubito , oportet ut tam ab pater quam ab filius seu ab alius ipse procedero assentio ; et qui necesse sum credo , saluber sum confiteor , sicut et caeterus omnis qui ad fides pertineo catholicus . 
 neque recte confessio officio , si nonnullus confessio uerbum in canonicus parum reperio scriptura . 
 ob hic enim magis symbolum concilium scriptura ille sum superaddo , ut ille doceo uel dissero qui ibi aperte non habeo . 
 quis enim trinitas uel tres persono in is sui coaeternus et coaequalis , qui unusquisque sum deus , in ille scriptura dico memino , aut Pilatus Pontius appello , aut ad inferus anima descendo Christus , et alius quidam qui in uerbum non contineo canonicus ? 
 Multus prŏfectus fides necessarius post euangelium ab apostolus uel apostolicus uir addo sum qui ex uerbum euangelicus parum comprobo , sicut sum ille de uirginitas mater dominus etiam post partus iugiter conseruo , et de alius fortasse multus . 
 hic autem aduersus graecus obiectio de processio spiritus responsum , libet etiam ex ipse doctor testimonium profero qui ab filius quoque spiritus sanctus procedo doceo . 
 Athanasius , in Simbolum fides : spiritus , inquam , sanctus ab pater et filius non facio , neque creo , neque genitus , sed procedo . 
 ubi quidem cum praemiscro spiritus sanctus ab pater et filius sum atque subiunco ; procedo ; , manifestus doceo is ab uterque procedo , cum ad uterque ; procedo ; sicut et ; sum ; refero , praesertim cum non aliter ab pater spiritus sum habeo quam procedo . 
 dido etiam , is maximus doctor , in liber de spiritus sanctus , qui beatus transfero Ieronimus , spiritus sanctus ab filius quoque procedo patenter profiteor dico : saluator qui et ueritas aio : ; non enim loquor ab semetipse ; , hic sum non sine ego , et sine meus et pater arbitrium quia inseparabilis sum ab meus et pater uoluntas , quia ex sui non sum sed ex pater et ego sum . 
 hic enim ipse qui subsisto et loquor , ab pater et ab ego ille sum . 
 ego ueritas loquor is sum inspiro qui loquor ; siquidem spiritus ueritas ; sum ; . 
 dico et loquor in trinitas non secundum consuetudo noster accipio , sed iuxta forma incorporalis natura , et magis trinitas qui uoluntas suus ingero in cor credo . 
 item : spiritus sanctus qui sum spiritus ueritas spiritus que sapientia , non possum audio , filius loquor , qui nescio , cum hic ipse sum qui profero ab filius , is sum procedo deus de deus spiritus ueritas procedo ab ueritas , consolator mano de consolator . 
 qui quidem ueritas qui sum ab qui ipse procedo , symbolum Ephesinus concilium , qui etiam graecus sum consto manifestus hic uerbum determino : quamuis in suus substantia sum spiritus filius et intellego in persona proprietas , iuxta is qui spiritus sum et non filius , non sum tamen alienus ab ipse . 
 nam spiritus appello uerilo , et ueritas Christus sum . 
 item Cyrillus Alexandrinus episcopus , in epistola  , Nestorius diligo , qui sic incipio ' reuerentissimus et deus - amantissimus ' . 
 . . etcetera . 
 : si sum , inquam , subsisto spiritus spiritalis . 
 uel certe et intellego per sui secundum quod spiritus sum et non filius , sed tamen sum non alienus ab is . 
 spiritus enim ueritas nomino , et profluo ab is sicut denique ex deus pater . 
 Iohannes Chrysostomus , Homelia  , de expositio symbolum qui sic incipio ' uniuersalis aecclesia congaudeo ' : ' credo in spiritus sanctus ' . 
 iste sum spiritus procedo de pater et filius , qui diuido proprius donum prout uolo . 
 idem , Homelia XXVIInI , in alius expositio idem symbolum , qui sic incipio ' super fabrica totus aecclesia ' : itaque credo sum spiritus sanctus pater sum et filius . 
 item : ' natus de spiritus sanctus ' . 
 iste spiritus sanctus dico pater et filius sum coaequalis , et procedo de pater et filius . 
 hic credo ne colloquium malum corrumpo mos uester bonus . 
 item : uideo ubique sacramentum trinitas . 
 ecce et in spiritus sanctus credo , qui spiritus sanctus procedo de pater et filius caritas coniungo . 
 Augustinus , liber  ad Orosius , capitulum II : ipse dominus noster Iesus Christus post resurrectio suus , ut ostendo ab sui procedo spiritus sanctus sicut ab pater , insufflo in discipulus suus aio : ; accipio spiritus sanctus ; . 
 idem , liber  de trinitas : nec possum dico quod spiritus sanctus et ab filius non procedo . 
 nec enim frustra idem spiritus et pater et filius spiritus dico . 
 nec uideo quis alius significo uolo , cum sufflo aio : ; accipio spiritus sanctus ; . 
 neque enim flatus ille corporeus substantia spiritus sanctus sum , sed demonstratio et ab filius procedo spiritus sanctus . 
 idem , in liber  de trinitas : sicut unicus deus uerbum proprie uoco norno sapientia , cum sum uniuersaliter et spiritus sanctus et pater ipse sapientia , ita spiritus proprie nuncupo uocabulum caritas cum sum et pater et filius uniuersaliter caritas . 
 de uterque autem procedo sic doceo , quia ipse filius aio : ; de pater procedo ; et discipulus suus insufflo et aio : ; accipio spiritus sanctus ; ut is etiam de sui procedo ostendo . 
 et ipse sum uirtus qui de ille exeo et sano omnis , sicut lego in euangelium . 
 quippe cum spiritus quasi spiramen ab ; spiro ; dico sum , et aeque ipse tam pater quam filius spiritus appello , quis recte abnego ab ambo is procedo ab qui tamquam ambo spiritus sum habeo atque spiro ? 
 proprie tamen seu principaliter is ab pater procedo non nego . 
 unde Ieronimus , definitio fides catholicus Nicenus que symbolum expono , aio : credo et in spiritus sanctus qui de pater procedo proprie . 
 item : spiritus sanctus uerus deus inuenio in scriptura et de pater proprie sum . 
 et iterum : de pater filius , et spiritus proprie et uere de pater , qui procedo . 
 primus igitur accipio qui de pater sum proprie spiritus sanctus , dico scriptura : ; Uerbum dominus caelum firmalis sum et spiritus os is omnis uirtus is ; ; et saluator aio : ; spiritus ueritas qui de pater procedo ; . 
 et beatus Augustinus in XV de trinitas , capitulum XVIII : non frustra in hic trinitas non dico uerbum deus nisi filius , neque donum deus nisi spiritus sanctus neque de qui gigno sum uerbum et de qui procedo principaliter spiritus sanctus nisi deus pater . 
 idem , de uerbum dominus , sermo  : et spiritus sanctus principaliter de ille procedo de qui nascor sum filius . 
 ideo autem addo ' principaliter ' quia et de filius spiritus sanctus procedo reperio . 
 sed hic quoque ille pater do non iam existens et nondum habeo , sed quisquid unigenitus uerbum do , gigno do . 
 sic ergo is gigno , ut etiam de ille bonum communis procedo atque si aperte Augustinus hic uerbum determino per hic spiritus sanctus principaliter ex pater ; procedo ; , et non principaliter ex filius , quia sic ex pater procedo quasi primus locus , cum is pater ab alius non habeo , sed ab seipse sicut et ab scipsus sum , hic sum non ab alius . 
 filius uero cum ab sui non sum sed ab pater , etiam hic ipse spiritus ab pater habeo , ab qui per generatio sum habeo . 
 sed quis sum qui dico sum ; proprie ; spiritus ex pater procedo ? 
 Numquid ; proprie ; ibi dico sum sicut hic locus ; principaliter ; ? 
 et fortasse idem modus dico uideo possum , uiseo quod ibi intersero quod et filius ex pater nascor sum propriea sicut et spiritus ex pater proprie dico sum . 
 Dico quippe ibidem sum : filius non ex semetipse nascor sum , sed ex pater nascor sum proprie , non in tempus sed semper , non aliunde sed de suus substantia non de alienus sed de suus proprius . 
 at uero , si idem modus tam in filius quam in spiritus accipio ; proprie ; , cum hic scilicet proprie nascor ex pater et ille proprie procedo dico ex pater , et talis sum dico ; proprie ; atque si dico ; principaliter ; , quomodo filius ex pater principaliter nascor dico , cum ex is solus nascor sum , nisi forte , cum ibidem statim addo sum ; non in tempus sed semper ; , respectus temporalis generatio idem filius ex mater is dico sum , ut uidelicet hic principalis et primus sum qui sum aeternus , per qui ab aequalitas pater non recedo , ille uero quasi posterior et temporalis secundum qui minor pater filius ipse dico ? 
 possum etiam dico in is filius ex pater proprie nascor sum siue gigno quod naturalis is sum filius , non adoptiuus , sicut et statim determino cum subdo ; non aliunde sed de suus substantia ; . 
 sed et secundum hic quod iuxta philosophus nascor  genitus omnis dico qui ab aliquis habeo sum , proprie filius solus ex pater nascor sum , quia solus ipse nascendus ex ipse pater substantia sum . 
 spiritus uero sanctus secundum hic ex pater solus proprie procedo dico , quod ab is sic procedo quasi ab summus prlncipium , qui uidelicet ab alius non sum . 
 inde enim aliquis proprie procedo dico , unde primo uenio atque moueo capio sicut lacus ex fons , non ex riuus , sed per riuus procedo dico , in qui uidelicet riuus aqua ipse lacus de fons prodeo per is transeo atque peruenio in stagnum . 
 sic et spiritus sanctus ex pater proprie procedo dico quasi ab summus origo , qui scilicet aliunde non sum , et ab ipse in filius quasi in riuus , quia et qui habeo filius , ab ipse habeo ab qui et hic ipse habeo quod ipse sum , et per filius ad nos tandem quasi in stagnum hic saeculum . 
 quippe qui omnis in sapientia facio atque dispono , et in hic ipse sapientia suus spiritus tribuo suus distributor donum , non improuidus uel inconsideratus . 
 unde et beatus Hilarius spiritus ab pater per filius magis quam ab pater et filius procedo seu sum sicut et mitto perhibeo , ita ad deus pater de spiritus ipse et filius loquor in XII de trinitas liber : in sanctus spiritus tuus , ex tu prŏfectus et per is missus . 
 item : ex tu per is sanctus spiritus tuus sum . 
 item : filius tuus una tu cum adoro , sanctus spiritus tuus qui ex tu per unigenitus tuus sum promereo . 
 et hic fortasse modus , si ab solus pater procedo spiritus graecus intellego , is uidelicet quod sic ab ipse sum quasi ab summus et non existens ab alius , nullus sum sententia controuersia , sed uerbum diuersitas . 
 Certus quippe sum et solus persona pater hic modus summus debeo praedico , et spiritus ab ipse quoque sum sicut ab filius , qui ipse quoque sicut et filius spiritus dico . 
 qui uero nonnullus moueo ex is quod dico filius ab pater per generatio sum , et spiritus ab pater et ab filius per processio , neque tamen ideo pater per existentia prior sum filius uel pater aut filius spiritus sanctus , possum ex multus similitudo exemplum refello . 
 Soli quippe substantia et splendidus sum et illuminabilis , is sum possum illumino aliquis , et , cum sum splendor ex sol et illuminabilitas ex sol simul et splendor , numquam tamen aliqui ex hic tres per existentia aliqui alius praecesso . 
 sed et si quis ille philosophicus platonicus ratio consideratio alte inspicio , qui uidelicet de deus opifex ad similitudo quidam sollers artifex ago , praemeditor scilicet et delibero is qui facio sum , ne quis inconuenienter compono et prior singulus ratio quam opus formo ad hic quippe modus Plato forma exemplaris in mens diuinus considero , qui idea appello , ad qui postmodum quasi ad exemplar quidam summus artifex prouidentia operor sum - - uideo spiritus sanctus ex filius quoque siue per filius recte procedo , cum ex ratio sapientia uniuersus deus opus ad ministro et ita quodammodo concipio diuine , mens in efficio per operatio prodeo . 
 Effecueo autem ad spiritus pertineo , qui ex bonitas conditor euenio , quia spiritus ipse bonitas deus sum . 
 dico itaque spiritus ex filius quoque procedo , cum ratio diuinus prouidentia ad efficio benignitas perduco , et quod ab aeterno facio  , temporaliter quando uolo facio . 
 hic autem processio , qui scilicet conceptus mens in efficio opero prodeo , priscianus in I constructio diligenter aperio dico generalis et specialis forma res intelligibiliter in mens diuinus consisto antequam in corpus prodeo hic sum in efficio per operatio . 
 qui sum dico : antea prouideo deus quis et qualiter ago quam ille opus compleo ; atque si dico : nihil impremedito siue indiscrete  . 
 Macrobius quoque ipse etiam anima mundus qui puto spiritus sanctus intellego , ex  , hic sum filius , praecipue sum declaro , cum aperte is ab  creo siue nascor sicut et ipse noym ab deus pater sum profiteor , ita generaliter de origo anima exordior : Deus , qui primus et sum et uoco , unus omnis qui sum quique uideo sum princeps et origo sum . 
 hic superabundo maiestas fecunditas de sui mens creo . 
 hic mens qui noys uoco , qui pater inspicio , plenus similitudo seruo auctor . 
 anima uero de sui creo , posterior respicio . 
 Rursus anima pater , qui intueor , induo atque paulatim redigo respectus in fabrica corpus incorporeus ipse degenero . 
 ; creo ; autem siue ; nascor ; hic locus Macrobius abusiuus profero , sicut et in primus liber determino cum uidelicet tam mens ipse qui anima creo dico , mens quidem ex deus , hic sum filius ex pater , et anima ex mens , hic sum spiritus ex filius . 
 ubi et uterque nascor sum insinuo , cum uterque pater assigno , deus quidem mens et rursus mens ipse animus . 
 creo itaque siue nascor ; sum ex aliquis ; intellego , ut talis sum qui aio hic ex ille nascor siue creo quasi simpliciter dico hic ex ille sum . 
 sufficio autem philosophus , ad ostendo anima ipse tam ex pater quam ex filius sum , solum memoro hic locus filius , quia , cum iilius ex ipse pater sum , et spiritus ipse , hic sum anima ipse , ex filius sum assigno , liqueo prŏfectus ipse quoque ex pater sum secundum quod et ipse is philosophus ab deus et noy iuxta sapio nomino supra induco assero . 
 qui uero aio mens sum ex ; fecunditas maiestas ; , talis sum atque si dico sapientia ex ipse omnipotentia sum nascor . 
 proprie namque maiestas atque reuerentia potentia , ascribo soleo . 
 qui uero dico quod ; mens , qui pater inspicio , similitudo seruo auctor ; , ita dico puto atque si aperte dico filius ipse in omnis res , in qui similis sum pater , aequalis omnino ille sum . 
 Possum quippe sum sicut et pater et tantumdem possum , bonus sum sicut et pater et aeque bonus . 
 sic et in caeterus in qui habeo similitudo cum pater , et aequalitas habeo . 
 non autem in omnis similitudo habeo cum pater , cum ipse solus sum genitus et solus pater genitor . 
 qui quidem ad distinctio persona attineo secundum proprietas is , secundum nos etiam qui solus filius incarno creatimus , in hic unus filius minor pater , non aequalis dico . 
 Nois ; posterior respicio anima creo ; , quia spiritus sanctus qui ex filius sum , siue quicumque anima ab ipse conditor suus duco exordium , hic ipse quod anima sum , is sum uita creo res , ex respectus quidam ipse creator habeo , hic sum ex beneficium diuine , sapientia cunctus dispono , ut in ipse respectus deus diuinus intellego beneficium . 
 anima quippe ab ; animo ; , hic sum uiuifico dico sum . 
 spiritus quiclis sanctus , ut in primus liber distinguo , quasi anima sum , hic sum ulciscor noster anima , et noster anima quasi quidam is corpus sum , ab ipse scilicet donum suus , gratia ; intra ; uegeto ; qui rursus animalis uita nos certus sum impertio . 
 ; pater ; suus , is sum noym , dico anima induo in is suus uis qui intueor , hic sum ratio utor , quia ex ratio qui habeo maximus similitudo cum diuinus sapientia teneo , cum ratio magis sum ascribo sapientia . 
 ; paulatim anima incorporeus ; respicio , quia ad comparatio plenitudo ille summus bonum , modicum sum quisquis habeo , quantuscumque donum uirtus ab ipse suscipio . 
 possum etiam in is ; paulatim ; dico sum intellego qui quidam gradus per interuallum tempus ab minimus ad maximus spiritus suus fidelis promoueo neque suus simul confero donum . 
 ;  ; dico anima in ipse suus operatio effectus , ex qui anima dico sum , cum non sum hic aeternus sed temporalis qui operor . 
 in qui , ni fallo , ille facilis sum absoluo quod Plato anima mundus incipio uolo , neque coaeternus deus et mens . 
 cum enim spiritus sanctus anima magis quam spiritus appello quasi ab ; animo ; , hic sum uiuifico nos donum suus gratia per incrementum uirtus , non semper ipse spiritus anima sum , is sum uiuifico , quia dum nondum creatura sum qui donum suus distribuo , in ille donum suus distributio non exerceo . 
 sicut ergo spiritus sanctus , qui in sui sum omnino simplex , multiplico tamen dico et septem spiritus appello secundum diuersitas donum , ita et philosophus idem , qui in essentia proprius aeternaliter subsisto , mcepo quantum ad efficio suus uolo , ex qui is anima magis quam spiritus appello . 
 ; spiritus ; quippe nomen sum natura , ; anima ; uero officium , ab ; animo ; scilicet . 
 sicut ergo ipse caelestis spiritus semper quidem spiritus , sed non semper angelus sum profiteor , is quod ; angelus ; nomen sum officium , non natura , sum dominus Iesus Christus secundum humanitas incipio , secundum uero diuinitas aeternus sum praedico , ita et spiritus sanctus secundum subsistentia essentia suus aeternus , secundum efficio uero incipio dico , qui sum dico efficio potior quam ipse incipio . 
 et hic quidem philosophus sentio sum arbitror sub ille anima typus qui is creo sum , is sum incipio , perhibeo , et quasi temporalis sum , non aeternus . 
 Iuxta qui et Macrobius anima ipse tam deus quam noym praefero non abhorreo . 
 uoco itaque spiritus sanctus Plato anima secundum efficio opus , nos uero dico spiritus secundum naturalis suus bonitas affectus , qui ita ab aeterno habeo ut tunc opus is impleo quando impleo sum  . 
 dico ille anima incipio secundum efficio ; nos uero spiritus in affectus suus bonitas aeternaliter perseuero . 
 dico ille anima incipio ; nos spiritus omnino aeternus sum . 
 sum processio spiritus secundum affectus aeternus , quia scilicet ab aeterno sic uolo ; sum processio anima secundum efficio temporalis . 
 uterque spiritus processio , tam secundum efficio scilicet quam secundum affectus , ab sanctus pater distinctus sum cognosco . 
 de processio quidem efficacies , Beda in Homelia dominicus primus post ascensio ita loquor : cum spiritus gratia do homo , prŏfectus mitto spiritus ab pater , mitto et ab filius . 
 procedo ab pater , procedo et ab filius , quia et is missio ipse processio sum qui ex pater procedo et filius . 
 ipse autem Augustinus uterque processio modus diligenter distinguo , cum is procedo perhibeo tam secundum hic quod do , quam secundum hic quod dabilis sum . 
 unde liber V de trinitas , cum ad processio spiritus peruenio , aio : procedo non quomodo nascor sed quomodo do . 
 qui autem do sum , et ad is qui do refero et ad is qui do . 
 ; item ; : sed si non procedo nisi cum do , neque procedo utique priusquam sum qui do . 
 nam donum possum sum et antequam do , dono autem nisi do sum nullus modus dico possum . 
 quis itaque mirus , cum duo modus spiritus procedo dico , si secundum alter processio modus dico spiritus ab nos , et secundum alter uoco anima ab philosophus ? 
 ille ergo spiritus aeternaliter , hic temporaliter habeo . 
 unde et statim in idem idem annecto , dico : nec moueo quod spiritus sanctus , cum sum coaeternus pater et filius dico tamen aliquis ex tempus , ueluti hic ipse qui dono ; dico ; . 
 Nam sempiternus spiritus donum , temporaliter autem dono . 
 nam etsi ' dominus ' non dico nisi cum habeo incipio seruus , etiam iste appellatio relatiuus ex tempus sum deus . 
 non emm sempiternus creatura sum qui sum ille dominus . 
 item : ecce dominus sum non sempiternus habeo , ne cogo etiam creatura sempiternus dico , quia ille sempiternus non dominor , nisi etiam iste sempiternus famulor . 
 qui etiam in idem liber , superior capitulum , spiritus etiam secundum efficio manifestus uoco , cum is principium assigno . 
 aio autem sic : qui do sum , et ad is qui do refero et ad is qui do . 
 ita spiritus sanctus dico et deus qui do , et noster qui accipio . 
 unde scribo sum de Iohannes qui in spiritus Elia uenio . 
 hic et de Moyses intellego sum , cum aio et dominus : ;  de spiritus tuus et do is ; , hic sum de spiritus sanctus qui tu do . 
 si ergo et qui do principium habeo is ab qui do , quia non aliunde accipio ille qui ab ipse procedo ,  sum pater et filius principium sum spiritus sanctus , non duo principium , sed unus principium . 
 liqueo itaque Augustinus hic locus spiritus accipio secundum efficio , cum dico ; do ; , magis quam secundum naturalis suus benignitas affectus . 
 unde bene secundum efficio pater et filius prior spiritus dico et quasi principium is , quia ex potentia modero sapientia effectus gratia descendo , ex qui spiritus etiam hic locus appello , et prior potentia et sapientia sum oportet , ut hinc postea aliquis in efficio duco . 
 Talis sum ergo pater et filius sum princeps um spiritus sanctus atque si dico spiritus ex ambo per efficio procedo , hic sum potentia deus , modero is ratio , ad actus perduco . 
 et hic quidem modo si quis nomen ; spiritus ; accipio , secundum scilicet suus gratia efficio , non recte dico spiritus aeternus sicut neque dominus aut creator , quia , ut dico , non semper spiritus secundum efficio exsisto . 
 unde et bene euangelista Iohannes ab aeternitas deus inchoans , cum uerbum apud deus aeternaliter sum ostendo , dico : in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum . 
 hic sum in principium apud deus . 
 omnis per ipse facio sum . 
 . . etcetera . 
 nullus spiritus mentio habeo uideo qui is aeternus sum astruo , cum de deus et uerbum is loquor , pater et uerbum solummodo aeternitas ascribo dico : hic sum in principium apud deus . 
 qui in is fortasse qui subiungo , de effectus opus dico : omnis per ipse facio sum spiritus designo uideo secundum efficio ipse qui suus deus condo bonitas , secundum qui ut dico , aeternus non sum spiritus , is sum do , sicut neque anima mundus qui Plato dico semper animo sum . 
 neque mirus locus euangelistum magis cum Plato conuenio , cum totus uerbum iste in liber platonicus Augustinus , ut supra memini , inueno . 
 sum autem nonnullus qui caritas deus non solum ad creatura porrigo uolo , uerus etiam ab unus persona in alter , ut uidelicet amor pater etiam in filius uel filius in pater spiritus ipse sum . 
 qui aperte Augustinus in XV de trinitas astruo hic uerbum : denique , si in nos deus nihil magnus sum caritas , et nullus sum magnus donum deus quam spiritus sanctus quis consequentus quam ut ipse sum caritas qui dico deus et ex deus ? 
 et si caritas , qui pater diligo filius et pater diligo filius , ineffabiliter communio ambo demonstro , quis conuenienter quam ut ille proprie dico caritas qui spiritus sum communis ambo ? 
 hinc sum et ille Ieronimi super XVII psalmus : spiritus sanctus neque pater sum neque filius , sed dilectio qui habeo pater in filius et filius in pater . 
 qui fortasse ideo magne dico uideo et teneo , ut uidelicet amor quoque pater in filius uel filius in pater dico spiritus sanctus , et non tantum amor ad creatura , quod fortassis aliter uideo spiritus sanctus possum non sum , atque per hic non necessarius sum ipse trinitas . 
 possum quippe sum ut nullus creatura umquam sum , cum nullus ex necessitas sum , atque per hic consequor uideo ut iam neque affectus ipse , qui uidelicet erga creatura habeo , ex necessitas sum , atque per hic spiritus ipse ex necessitas non sum , qui dico ipse affectus deus sum siue amor . 
 at uero , si amor deus non solum erga creatura , uerus etiam unus persona erga alter accipio , aperte hic inconueniens euito . 
 atque fortasse cum creatura ipse ex necessitas non sum , quia uidelicet quantum ad proprius natura etiam non sum possum , amor tamen deus erga ille ita necessarius habeo sum , ut absque ille deus omnino non possum sum , cum ipse uidelicet ex proprius natura tam hic amor suus quam quilibet bonum suus ita habeo , ut is careo nullatenus possum qui nullatenus aut minus bonum quam sum , aut magis bonum possum sum consto . 
 sed de hic plenior tractao nos postmodum reseruo , cum de diuinus potestas principalis tractao sui obtulo negotium . 
 donum tamen pater quantum ad filius uel filius quantum ad pater nequaquam dico sum arbitror spiritus , quia nequaquam do is possum uideo qui semper is habeo et qui absum non possum , hic sum qui necessarius insum qui necessarius uterque sum spiritus . 
  fides trinitas omnis homo nATURALITER habeo non arbitror autem hic quoque ab quaestio alienus sum , quomodo scilicet hic fides trinitas solus christianus teneo et non etiam uel iudeus uel gens . 
 ( sum enim deus sum pater et filius et spiritus sanctus talis sum , ut dico , deus sum potentia , ut dico sum , genero et sapientia genitus et benignitas procedo , cum iste nemo discerno ambigo siue iudeus siue gentilis , nemo hic fides desum uideo . 
 quod et nos quidem concedo sequor apostolus , qui aio : qui nosco sum deus manifestus sum in ille atque si dico : quod ad diuinitas pertineo , ratio percipio , quia hic de deus naturaliter ratio unusquisque edoceo . 
 unde et superior cum platonicus sententia de uerbum deus Augustinus praesento , solum quod ad diuinitas uerbum pertineo sui in is reperio confirmo , et nihil de incarnatio mysterium , inquam , totus salus humanus summus consisto certus sum , sine qui frustra caeterus credo . 
 facile autem conuinco possum is quoque qui noster eius fides uerbum abhorreo , cum uidelicet audio deus pater et deus filius , in sentio uerbum nos sum coniunctus . 
 inter rogo enim is si sapientia deus credo , de qui scribo sum : omnis in sapientia facio et statim respondeo sui credo . 
 infero deinde conuenienter is in hic ipse filius deus sicut et nos credo , cum nos uidelicet idem intellego per uerbum siue per filius deus quod ille per sapientia deus . 
 quisquis autem filius sum recipio , utique et is qui sum filius sum non dubito hic sum pater . 
 spiritus quoque similis ratio is credo conuinco , si is quis in hic nomen intellego expono , ipse scilicet diuinus gratia bonitas . 
 hinc autem facilis occasio sumo arbitror conuerto ad fides noster quilibet alienus , si huiusmodi inductio is iam communis nos cum fides sentio habeo  ; quam licet os non profiteor sicut nos , propter ignoro scilicet uerbum noster significatio , cor tamen iam teneo sicut scribo sum : cor credo ad iustitia . 
  III Expeditus hic qui ad singularis christio fides plofessio attineo uideo , de discretio uidelicet tres persona in unus idem que penitus atque simplex diuinitas substantia , iuuo in hic summus bonum perfectio contemplo mens acies alte imprimo , atque diligenter singulus replico quicumque aliquis quaestio habeo uideo , uerisimilis et honestissimus ratio definio , ut qui ample  hic summus bonum perfectio , maior unusquisque ad sui traho desiderium . 
 atque primo de unitas diuinus substantia , postmodum de persona recapitulo sum trinitas . 
 in superior itaque libellus ad noster fides professio defensio elaboro sum , hic uerus ad ipse amplificatio elaboro . 
 primus igitur sum de ratio credo unus deus discussio , et quis unus magis quam plus credo attineo . 
 ubi et primus sui ingero quaestio : an humanus etiam ratio diuinus celsitudo indago possum , atque per hic ad creatura suus creator recognosco ? 
 an sui potior ipse deus signum aliquis sensibilis suus is notitia primum exhibeo , uelut in angelus aut in quicumque is species primitus apparens , sicut de primus lego parens qui in paradisus loquor sum perhibeo ? 
 et fortasse ita primo facio sum , ut in aliquis scilicet uisibilis species , inuisibilis creator ipse homo sui reuelo . 
 si tamen ipse uis ratio diligenter attendo , qui proprius sum omnis transcendo sentio et is uestigo qui sensus non ualeo attingo , prŏfectus quanto  res subtilior sum natura et ab sensus remotus , tantus recte ratio sui committo iudicium et magnus in sui ratio studium prouoco debeo . 
 uerum etiam , cum per insigne ratio imago deus specialiter homo comparo , in nihil alius homo pronus is figo debeo quam in ipse qui imago hic sum expressus similitudo , per hic obtineo , et in nullus fortasse res percipio pronus sum credo sum quam in is qui ipse ample adipiscor sum similitudo . 
 Facilis quippe sum ex similis similis conicio , et qui quisque alter similis sum , facile ex seipse ad is notitia pertingo ualeo qui sum ipse per natura uicinus . 
 quod si et in hic ipse quoque sensus experimentum necessarius sum uideo , ut uidelicet ab sensibilis ad intelligibilis duco , facilis is etiam sum ut omnis bonus conditor atque dispositor deus per is qui tam mirabiliter et facio et ordino , ex ipse suus quantus sum opus indico , quia et pro qualitas opus qui uideo , absum artifex industria diiudico . 
 hic quidem modo et ipse perhibeo apostolus deus sui notitia reprobus quoque confero , iuxta qui ad Romanus scribo , inexcusabilis omnis homo sum conuinco et de contemptus suus conditor arguo , cum is notitia lex ipse naturalis , qui in ratio consisto , etiam sine scribo in ipse opus is exhibitio omnis affero . 
 aio quippe sic : reuelo ira deus de caelum super omnis impietas et iniustitia homo is qui ueritas deus in iniustitia detineo , quia qui nosco sum deus manifestus sum in ille . 
 Deus enim ille reuelo . 
 inuisibilis enim ipse ab creatura mundus , per is qui facio sum intellectus conspicio , sempiternus quoque is uirtus et diuinitas , ita ut sum inexcusabilis , quia , cum cognosco deus , non sicut deus glorifico , aut gratia ago . 
 et post aliquis : propter qui inexcusabilis sum , o homo , omnis qui iudico hic sum qui ratio uteer iudicium in bonus et malus discerno , atque in ipse creator et creatura discutio natura . 
 unde et Solomon nonnullus mundus sapio sui uehementer miror insinuo , quomodo scilicet mundus ratio uestigo natura que ipse per singulus is pars dissero conor sum , nondum creator ipse animaduerto qui facile ratio percipio possum . 
 si enim , inquam , tantum possum scio ut possum estimo saeculum , quomodo ipse mundus deus et creator non facile iuuenio ? 
 hic et ille latinus maximus philosophus Tullius diligenter intuio , cum non solum optimus facio , uerus etiam dispono mundus conspicio , prouidentia is potior ago quam fortuitus confirmo , tam suus in hic quam caeterus ratio expono philosophus . 
 unde sum ille in I Rhetorica : melior , inquam , accuro qui consilium gero quam que . 
 sine consilium administro . 
 domus is qui ratio rego omnis sum instructus res et apparatus quam is qui temere et nullus consilium administro . 
 exercitus is qui praepono sum sapiens et callidus imperator , omnis pars commodior rego quam is qui temeritas aut stultitia aliquis administro . 
 idem nauigium ratio sum . 
 hic itaque propono et collatio similitudo conuenienter astruo , assumptio statim aggrego syllogismo : nihil autem , inquam , ormnis res melior quam omnis mundus administro . 
 nam et signum , inquam , ortus et obitus definio quidam ordo seruo , et annuus commutatio non modo quidam ex necessitas semper idem modus facio , uerus ad utilitas quoque res omnis sum accommodo , et diurnus nocturnus que uicissitudo nullus in res umquam  quisquam noceo . 
 qui signum sum omnis non mediocris quidam consilium natura mundus administro . 
 quod si melior , inquam , gero is qui consilium quam qui sine consilium administro - - nihil autem omnis res melior quam omnis mundus administro - - consilium igitur mundus administro . 
 quantus autem ratio cunctus in mundus fio atque dispono , maximus omnis philosophus Plato diligenter attendo aio : nihil fio qui ortus non legitimus causa et ratio praecedo . 
 qui enim quantum ad nos fortuitus dico atque inopinatus prouenio , certus in deus ratio lex figo sum atque optimus quaequi fio consilium . 
 hic uero quo optimus cunctus facio atque dispono consilium alium deus , alium natura ipse res , alium mens siue anima mundus uoco consuesco , omnis autem is summum bonum sum intellego . 
 qui prŏfiteor sum Socrates . 
 primus autem Anaxagoras inter uniuersus philosophus diuinus animus omnis effector natura sentio perhibeo , sicut in  de ciuitas deus beo us commemoro Augustinus . 
 unde et ille sum in epistola idem ad Macedonius : non propterea ueritas carus sum debeo quia non lateo Anaxagoras , sed quia ueritas sum , etiamsi nullus ille cognosco . 
 Facilis autem ille quoque ratio conicio possum mundus etiam ipse et qui in is sum ab seipse non sum , neque per sui subsisto , sed ab alius quicumque longe cunctus excellentior cunctus optimus tam fio quam rex . 
 quippe qui ab seipse sum natura dignior sum consto quam qui ab alius sum . 
 et omnis qui ratio atque intelligens capax sum , uniuersus alius excellentior sum non ambigo . 
 non enim oportet rationalis substantia ab alius sum concedo , si ratio careo ab sui sum pono . 
 nemo autem sum noster qui seipse ignoro ab sui parum sum , sed ab alius gigno . 
 quomodo igitur is qui ratio careo ab alius sum nego ? 
 pars itaque mundus , qui naturaliter prior sum , facio sum conuenio , atque per hic ab alius mundus exordium duco atque facio sum . 
 quippe qui etiam propter homo facio sum consto , qui singulus suus pars deseruio , longe indignior is sum conuenio , atque per hic parum concedo oportet hic non sum facio , cum ille facio sum . 
 multo minus etiam conuenio ut suus regimen non rationalis quam rationalis nitor . 
 homo auterm , quamuis rationalis sum , nequaquam suus regimen sufficio consto , cum seipse quomodo uolo in hic uita pelagus rego non ualeo . 
 multo igitur minus proprius regimen committo conuenio , qui , qui sui rego possum , ratio careo certus sum . 
 is uero sum mundus siue is singulus particula . 
 et hic quidem uel consimilis ratio omnis qui in mundus sum conditor seu rector habeo manifestus arbitror . 
 qui nos deus dico . 
 de qui nunc unitas supersum disputo , ut magis uidelicet unus conditor atque rector mundus praesum conuenio quam plus , atque unus potior deus atque dominus omnis quam plus credo oportet . 
 Certus quippe sum omnis tantus maior concordia rex , quanto paucior cura regimen is committo sum . 
 nihil autem melior aut maior concordia rex quam mundus consto uniuersus , sicut supra tullianus expono ratio . 
 uni igitur is regimen subicio sum . 
 nihil quippe , ut dico sum , maior concordia qui mundus rego , neque etiam res is quilibet qui unus tantum praesideo rector . 
 nullus itaque modus plus rector mundus subiaceo , sed unus tantum . 
 tantus quippe magnus in omnis custodio concordia , quanto magnus teneo identitas , et tantus ample ab concordia recedo , quanto ab unitas magis abscedo . 
 ut ergo summus sum concordia , summus teneo identitas atque praecipuus conseruo unitas . 
 nihil autem cum aliquis ita ut sui cum idem sum uel unus possum , neque ita alium concordo ut sui , cum ab seipse nihil dissimilis sum . 
 ad unus itaque cunctus specto atque refero conuenio , ut quod res diuersitas ago , unus ratio concorditer administro , modo in omnis qui oportet seruo . 
 sed neque plus ad res creatio magis quam ad generalis is regimen conuenio credo sum , sed ab unus natura omnis facio sicut et rego opportune credo , ut tantus concorditer rex ualeo quanto maior sum  concordia . 
 tantus autem magnus sum is concordia , quanto ample ab unus idem que pemtus semper pralncipio mano , et is artifex ab multiplicitas atque diuersitas recedo . 
 facio autem sum primitus ut optimus postea rego . 
 et qui fio ut rego , ad rego utique dum fio praeparo . 
 ut ergo optimus rego facio , optimus dum facio ad rego sum praeparandus . 
 quomodo autem optimus praeparo dum facio , ut facio postmodum optimus rego , nisi summus inuicem concordia ex ipse creatio suus colligo , ut eo ample concorditer atque melior rego , quanto concorditer in ipse is conditio natura ipse sum inuicem  ? 
 ad qui etiam conditio concordia sicut et regimen , unitas ipse atque identitas maximus conditor proficio , ut hinc quoque unus idem que penitus conditor sicut et rector omnis sum consto . 
 qui nos deus dico atque summum ius profiteor bonus . 
 qui quomodo summum dico bonum , nisi caeterus omnis praecello bonus ? 
 qui uero omnis alius praecello , unus prŏfectus et unicus sum conuenio . 
 et qui in sui perfectus sum concedo atque ad omnis qui faciendus sum ex proprius uoluntas per sui sufficio , ex qui et omnipotens dico , compar aliqui bonum habeo non possum . 
 neque enim bonus sum possum quod superfluus sum . 
 superfluus autem alius uel creator sum uel rector , si unus ad omnis aeque sufficio ut plus . 
 sufficio autem cum sum summum atque perfectus atque ad omnis sufficio , ut dico sum , bonum . 
 nullus itaque modo plus deus sum siue credo conuenio . 
 sed fortasse , inquam , quia qui melior sum quilibet bonum , is multiplicatio bonus sum , atque ita ille summum bonum , qui dico deus , melior sum multiplico quam unicus , et si ipse extollo cupio atque magnifico , magis ipse multiplex quam simplex praedico sum . 
 - - sed ad hic primo respondeo arbitror quod iuxta hic ratio , quanto plus praedico deus , tantus ample diuinus gloria excellentia amplifico . 
 infinitus itaque praedico oportet deus , ut infinitus deitas gloria magnifico , praesertim cum nullus sum ratio qui ad certus numerus aliquis is reduco queo , quam iuxta praedico ratio tantus magis amplifico , quanto ample numerus is extendo ; atque ita plus sum summus bonum quam inferior conuenio , immo omnino infinitus sum , ut neque is scientia sum possum qui nullus in natura terminus occurro , neque ipse etiam deus is per scientia comprehendo qui nullus natura , terminus comprehendo . 
 praeterea , si plus sum deus , quomodo deus quicumque summum bonum dico , cum aliquis magnus sum ipse , ipse uidelicet deus multitudo quam quilibet unus ex is multitudo ? 
 Sed neque bonum dico sum quod , ut iam ostendo , superfluus sum . 
 denique , omnis multitudo totus quidam sum , et omnis totus proprius pars posterior sum naturaliter consto , atque omnis qui simpliciter sum , tantus firmior sum necesse sum , cum omnis compositum natura dissolubilis sum , et tantus infirmior quanto dissolutio magis obnoxium . 
 quis etiam quilibet bonum tantus praeciosus sum denego quanto rarior , et eo magis gloriosus quo magis sum unicus ? 
 unde et plerumque is etiam qui minus sum necessarius alius , raritas tamen suus is omnino praefero , ut aurum ferrum , piper frumentum . 
 commendo itaque diuinus gloria excellentia ipse quoque is singularitas , qui opus quoque ipse maximus sum commendatio , tam in hic faciendus quam in is dispono atque regendus . 
 nullus quippe tantus fio concordia uel rego possum , quantus ille qui unus tantum et condo et rego . 
 hic quidem ad astruo diuinus singularitas excello pro ratio induco satis sum arbitror . 
 qui et facile assentio quisque bonus existimo qui , nullus inuidus , omnis res commendatio multum congaudeo . 
 magis autem honestus quam necessarius ratio nitor , quoniam apud bonus is semper praecipuus statuo qui ex honestas ample commendo , et is semper potior sum ratio qui ad honestas ample quam ad necessitas uergo , praesertim cum , qui honesto sum , per sui placeo atque nos statim ad sui suus uis quidam allicio . 
 quam honestus uero sum atque saluber omnis ad unus bonus tam rector quam conditor specto , et cunctus potior ratio quam casus facio seu rex , nullus sum qui proprius ratio non suggero conscientia . 
 qui enim sollicitudo bonus nos opus insum , si qui neque amor neque timor uereor , deus , penitus ignoro ? 
 qui spes aut malicia refreno potentum aut ad bonum is allicio opus , si omnis iustissimus atque potentus frustra credo ? 
 pono itaque ut , dum bonus prosum atque placeo querimus , obstino cogo non possum , cum os is non necessarius obstruo argumentum , pono , inquam , hic si uolo . 
 sed oppono quod nolo , summus is impudentia arguo , si hic calumnior qui refello nullus modus possum et quod plurimus tam honestas quam utilitas commendo . 
 inquiro is qui ratio malo eligo deus non sum quam sum , et cum ad neuter cogo necessarius possum , et alter multus commendo ratio , alter nullus , iniquissimus is confundo impudentia , qui is qui bonus sum non dubito , omnis qui sum tam ratio quam auctoritas consentaneus , sequor respuo et contrarius amplector . 
 quod si de occulo res natura atque de ipse quoque res cslestis status , qui experimentum non possum discuto ut certus inde ualeo sum , auctoritas homo cedo , cur de auctor omnis deus idem non acquiesco ? 
 - - sed hic hactenus aduersus hic primus atque maximus infidelis obstinatlo . 
 nunc autem ab unitas diuinus substantia quam quasi fundamentum  , ad discretio tres persona qui idem insum substantia , ordo sum commeo , et de diuinus potentia uel sapientia siue benignitas , iuxta qui , ut dico sum , tres distinguo persona , ad perfectus et integer ille summus bonum commendatio , supersum diligo examinatio dissero ut , qui ample , ut supra memini , hic bonum perfectio cognosco sum , magis ad amor suus quisque allicio , praesertim cum  super hic fidelis quoque animus difficilis moueo possum questio , et tantus facile parum erudio ad maximus traho scandalum atque infidelis iuuo , quanto difficilior ad soluo uideo . 
 - - atque primus nos sum de omnipotentia deus consideratio . 
 Quaero itaque primo uideo quomodo uere dico omnipotens , si non possum omnis efficio ? 
 aut quomodo omnis possum , si quidam nos possum qui ipse non possum ? 
 possum autem quidam , ut ambulo , loquor , sentio , qui ab natura diuinitas penitus alienus sum , cum necessarius iste instrumentum nullatenus habeo incorporeus queo substantia . 
 qui quidem obiectum , is praedico arbitror quod iuxta ipse quoque philosophus et communis sermo usus , numquam potentia quisque res accipio , nisi in hic qui ad commodum uel dignitas ipse res pertineo . 
 nemo enim hic potentia homo deputo quod ille supero facile possum , immo impotentia et debilitas is qui parum suus resisto possum incommodus , et quisquis ad uicium homo uergo magis que persona improbo quam commendo , impotentia potior quam potentia ascribo sum . 
 unde et Aristoteles in secundus ; qualitas ; genus , ubi scilicet de potentia naturalis et impotentia ago , sanatiuus et durus ad potentia reduco , et egrotatiuus et mollis ad impotentia , cum tamen egrotatiuus dico qui facile egroto possum , hic sum non ualeo facile huiusmodi passio resisto , et mollis qui leuiter seco aut dissipo possum ; sanatiuus uero et durus econtrarium ad potentia reduco , cum tamen sanatiuus dico quod non possum facile infirmo et durus qui non possum leuiter seco . 
 sicut ergo in supraposio is sum egrotatiuus et mollis , ille possum qui ad incommodum uel debilitas res attineo , impotentia sum potior quam potentia , ita et idem non possum econtrarium potentia sum ascribo . 
 alioqui econuerto impotentia dico potentia et potentia impotentia . 
 nemo itaque deus impotens in aliquis dico praesumo , si non possum pecco sicut nos possum , quia neque in nos ipse hic potentia tribuo sum , sed infirmitas . 
 unde et Augustinus , de trinitas , liber  : magnus , inquam , is potentia sum non possum mentior . 
 sum etiam quidam qui in alius res potentia deputo sum , in alius uerus parum , et qui in alius laudabilis sum , in alius reprehensibilis sum , cum idem saepe alius res dignitas commendo , alius uerus parum . 
 ueluti si quis homo ursus uis supero possum , hic magnus homo potentia ascribo sum , unde caeterus homo ipse praecello et commendabilus sum . 
 qui in leo tamen uel elephantus pro magnus nullus habeo . 
 inde enim possum homo comparatio alius homo dico , sed non ita leo uel elephans . 
 sic et in homo quod ambulo ualeo , potentia sum ascribo , quoniam is necessitudo congruo neque in aliquis is minuo dignitas . 
 in deus uerus , qui solus uoluntas omnis compleo , hic omnino superfluus sum qui in nos necessarius sum , atque ideo non potentia sed uicium penitus tribuo sum in is , praesertim cum hic in multus excello ipse derogo , ut ambulo uidelicet possum ; ex qui et moueo localiter possum et compositio pes admitto , ut et mobilis et dissolubilis sum is corporeus et compactus substantia . 
 non absurde tamen et de hic omnis qui efficio possum deus possum praedico , et omnis qui ago is potentia tribuo in qui uiuo , moueo et sum et qui omnis operor in omnis . 
 utor enim nos ad efficio qui uolo quasi instrumentum . 
 ut is quoque efficio quodammodo dico qui nos facio facio , sicut diues aliquis turris compollo per opifex qui adhibeo , et possum omllis efficio dico qui siue per sui siue per subieco creatura olnnium qui uolo et quomodo uolo operor . 
 nam etsi non possum ambulo , tamen possum facio ut ambulo , hic sum ut aliquis ambulo , cum ipse ad hic suus creatio quisque aptus praeparo , et in ipse etiam actus ipse conseruo et sustento , ut hic ille actus expleo . 
 possum itaque deus omnis dico , non quod omnis suscipio possum actio , sed quod in omnis qui facio uolo , nihil is uoluntas resisto queo . 
 hinc ille sum qui in Enchiridion beatus commemoro Augustinus : neque enim ob alius ueraciter uoco omnipotens , nisi quoniam quisquis uolo possum , neque uoluntas quispiam creatura uoluntas omnipotens impedio effectus . 
 idem , in liber de spiritus et littera : non possum facio iniustus , quia ipse sum summus iustitia et bonitas . 
 omnipotens uero sum , non quod possum omnis facio , sed quia possum efficio quisquis uolo , ita ut nihil ualeo resisto is uoluntas quin compleo aut aliquomodo impedio is . 
 Iohannes Chrysostomus , Homelia XXVIInI , de expositio symbolum qui sic incipio ' super fabrica totus aecclesia ' : ' credo in deus pater ommpoto ' . 
 omnipotens dico quia possum ille non possum inuenio non possum , dico propheta : ; omnis quicumque uolo facio ; . 
 ipse sum ergo omnipotentia , ut totus qui uolo possum . 
 unde et apostolus : uoluntas is , inquam , quis resisto ? 
 et psalmista : quicumque uolo facio . 
 sed et cum idem alibi dico apostolus : Deus uto omnis saluus fio et nemo pereo iuxta ille propheta : nolo mors peccator , sed magis ut conuerto et uiuo et per semetipse ueritas  et  dico ciuitas : quotiens uolo congrego filius tuus quemadmodum gallina congrego pullus suus sub alis , et nolo ? 
 pateo ; diuinus uoluntas ; uocabulum duo modus sum sumo . 
 alioqui cum deus omnis quicumque uolo facio et omnis saluus facio uolo , cogo utique profiteor omnis quandoque saluo sum . 
 uolo itaque deus duo modus dico , aut secundum uidelicet prouideo suus ordinatio , secundum quod scilicet aliquis dispono apud sui atque delibero statuo que in suus prouidentia , ut sic postmodum compleo ; aut secundum consilium suus adhortatio uel approbatio qui unusquisque ad hic admoneo , quod per gratia suus remunero paro sum . 
 et iuxta prior quidem modus qui deus uolo aliquis dico , hic sum ex gratia suus ordino atque apud sui statuo ut fio aliquis , tam nos quam apostolus , in hic qui facio uolo , nihil is uoluntas resisto possum dico , neque is aliquis impedio casus qui omnis necesse sum obedio . 
 secundus autem posterior modus multus dico uolo facio qui non facio , hic sum multus adhortor qui certus sum ex gratia is remunero , si facio - - qui parum facio . 
 sic quippe unusquisque homo consulo de salus suus et ad hic is adhortor , cum obedio paucus . 
 uolo itaque deus peccator conuerto , quia is is consulo qui sum benigne remunero . 
 quodammodo enim gratus is dico in qui is gratia  sum , sicut econtrarium nolo ille dico qui dissuadeo , aut quicumque punio magis debeo quam donum aliquis remunero , et in qui ira ipse potior quam gratia sentio , hic sum uindicta potior quam praemium . 
 AN plus uEL paucior facio possum deus qUAM facio ET CONTRA Quaero arbitror uter plus facio possum deus uel melior quam facio , aut ab hic etiam qui facio ullus modus cesso possum , ne is umquam uidelicet facio . 
 quod siue concedo siue nego , multus fortasse inconueniens anxietas incurro . 
 si enim pono ut plus uel paucior facio possum , uel ab hic qui facio cesso , prŏfectus multum summus is bonitas derogo . 
 consto quippe is nonnisus bonum facio possum , neque nisi is qui ipse facio conuenio et qui bonus sum ipse facio . 
 consto similiter neque ipse possum dimitto aliquis , ut non facio is , nisi qui conuenio is dimitto uel qui bonus sum ipse dimitto . 
 idem autem facio et dimitto non conuenio is , neque bonus sum . 
 nihil quippe simul et fio conuenio et dimitto , et quod facio bonum sum , dimitto bonus sum non possum , quia bonus nonnisus malum contrarius sum . 
 Neque rationabilis causa subsum possum qui idem fio et dimitto debeo . 
 si ergo cum bonum sum aliquis facio , non sum bonus ipse dimitto , neque deus facio uel dimitto possum nisi qui bonus sum is facio uel dimitto , prŏfectus is solus uideo possum facio uel dimitto qui facio uel dimitto , quia is solus bonus sum is facio uel dimitto . 
 si enim bonus sum is is dimitto qui dimitto , utique non sum bonum idem is facio , atque per hic neque ipse ille facio possum . 
 aut si qui bonus sum is facio dimitto , et ab aliquis qui faciendus sum sui retraho , quis is tamquam emulus uel iniquus non arguo ? 
 praesertim cum nullus is labor in faciendus aliquis grauo , qui aeque omnis uoluntas sum subicio , secundum qui scribo sum : dico et facio sum , mando et creo sum . 
 hinc sum ille Plato uerissimus ratio , qui uidelicet probo deus nullatenus mundus melior possum facio quam facio . 
 sic quippe in timeo suus aio : dico , inquam , cur conditor fabricator que genitura omnis hic instituo putauo . 
 optimus sum . 
 ab optimus porro inuidia longe relego sum . 
 itaque consequenter suus similis cunctus , prout quisque natura capax beatitudo sum possum , efficio uolo . 
 qui quidem uoluntas deus origo res certissimus si quis pono , recte is puto consentio . 
 uoleo siquidem deus bonus quidem omnis prouenio , malus porro nullus , prout is qui nascor natura fero , relinquo propago . 
 et hic quidem Plato uerbum plane omnis ab deus tam bonus fio perhibeo uideo , quantum facio bonus possum uel quantum ipse is bonum facio possum . 
 quam etiam ratio sanctus sequor sum uideo , cum deus pater probo filius tam bonum gigno quantum possum , ut is aequalis sum . 
 unde Augustinus , liber  LXXXIII , capitulum LXIIII : Deus , inquam , qui gigno , quoniam melior sui genero non possum - - nihil enim deus melior - - debeo aequalis . 
 si enim uolo et non possum , infirmus sum . 
 si possum et nolo , inuidus sum . 
 ad hic et ille pertineo Nicenus concilium quod , sicut in primus liber praefo sum , beatus commemoro Ieronimus dico : absum ergo in filius deus aliquis plus minusue aut in locus aut in tempus aut in potentia aut in scientia aut in aequalitas aut in subiectio , cum dico hic ut deitas is , non caro ascribo . 
 si enim plus minusue aliquis inuenio , excepto hic quod gigno pater filius et excepto hic quod filius non ex semetipse nascor sum sed de pater , aut inuideo aut impotens pater , insuper etiam temporalis agnosco . 
 hic itaque ratio qui conuinco quia deus pater tam bonum genuo filius quantum possum , cum uidelicet aliter reus sum inuidia , clarus sum et omnis qui facio , quantum possum , egregius facio , neque ullus commodum qui confero possum , subtraho uolo . 
 nihil quippe sum quod aut facio aut dimitto , nisi bonus et rationabilis causa , licet ille nos occulo sum . 
 unde et ille sum platonicus : omnis qui gigno , ex aliquis causa necessarius gigno . 
 nihil enim fio qui ortus non legitimus causa et ratio praecedo . 
 hinc et ille sum Augustinus , cum omnis in mundus facio uel dispono diuinus prouidentia conuinco et nihil casus , nihil fortuitus euenio , sed omnis ex diuinus prouenio consilium . 
 aio quippe sic , praedico Questio LXXXIII liber , capitulum  : quisquis casus facio , temere fio . 
 quisquis temere facio , non facio prouidentia . 
 si ergo casus aliquis facio in mundus , non prouidentia uniuersus mundus administro . 
 item : ille bonum qui participatio sum bonum caeterus , non per alius , sed per semetipse bonum sum , quod diuinus etiam prouidentia uoco . 
 nihil igitur casus fio in mundus . 
 in tantum autem in omnis qui deus facio , quod bonum sum attendo , ut ipse bonum praecium potior quam uoluntas suus libitum ad singulus faciendus inclino dico . 
 hinc sum ille Ieronimi super Daniel , in expositio uisio tertius , ubi de deus sic Nabuchodonosor loquor : luxta uoluntas enim suus facio tam in caelum quam in terra , et non sum qui resisto manus is , et dico :  ? 
 et hic , inquam Ieronimus , loquor quasi homo saeculum . 
 non enim qui uolo hic facio , sed quod bonum sum hic uolo deus . 
 Nabuchodonosor aut  sic loquor sum ut , dum potentia deus praedico , iustitia is uideo arguo qui immeritus pena sustineo . 
 Talis sum ergo qui aio Ieronimus : non enim quod uolo hic facio , sed quod bonum sum hic uolo deus atque si dico : non ita ut estimo Nabuchodonosor operor deus , mos uidelicet is qui in hic qui facio , non tam qui bonum sum attendo quam ut suus satisfacio uoluntas , qualiscumque ipse sum . 
 de qualis scribo sum : hic uolo , sic iubeo . 
 sum pro ratio uoluntas . 
 sed magis uolo dicendus sum singulus ut fio , quia bonus sum ut fio uideo . 
 hic autem modus unusquisque uoluntas suus sequor prohibeo - - et Christus etiam ipse non sui placeo dico , quia nihil hic finis uel intentio ago debeo , quia is uolo , uel quia nos in hic placeo , is sum quia in hic delecto , sed potior quia is ab nos facio bonus sum censeo . 
 pateo itaque quisquis deus facio aut dimitto , iustus atque rationabilis subsum causa , ut solus ille facio aut dimitto qui fio uel dimitto oportet atque ipse decet . 
 quod si quisquis facio is facio oportet , iustus sum utique ut facio quisquis facio , atque sinc dubius quisquis facio facio debeo . 
 quod si debeo , non possum prŏfectus iustus dimitto ne facio . 
 omnis quippe qui iustus sum facio , iniustus sum dimitto , et quisquis is non facio qui ratio exigo , aeque delinquo atque si is facio qui ratio parum concordo . 
 sed fortassis inquam quod sicut iustus sum aut bonum seu rationabilis is qui modo facio , ita bonum sum atque  que bonum si alius facio et hic dimitto . 
 Atqui , si ille aeque bonus sum qui dimitto facio quando iste eligo , nullus prŏfectus ratio sum cur ille dimitto atque iste eligo . 
 sum autem , inquam , quia cum non uterque facio oportet et aeque hic uel ille facio bonus sum , quicumque is facio , rationabiliter facio sum . 
 sed iuxta hic prŏfectus ratio  que fio oportet qui facio non sum sicut qui facio sum , et aeque bonus sum ille facio sicut hic . 
 cum uero quis facio bonus sum , et rationabilis habeo causa qui facio sum , irrationabiliter prŏfectus ago , qui , qui ab sui fio debeo non ignoro , praetermitto . 
 Atque ita iam in suprapositum inconueniens relabor . 
 sin autem dico de alter qui facio non sum , quia non sum bonum ut facio , nisi ita ut alter cesso , prŏfectus idem ratio de alter , qui facio sum , non sum simpliciter concedo ut bonum sum ille facio , cum aeque  sum tam hic quam ille facio bonus sum . 
 Facio itaque deus quod non sum bonus facio ? 
 absum ! 
 quod si ille solus qui facio , facio ab is bonum sum , prŏfectus ille solus qui facio facio possum , qui nihil facio possum nisi qui ab is facio bonus sum . 
 hic itaque ratio is solus possum facio uideo deus quod facio , uel is solus possum dimitto qui dimitto , cum uidelicet in singulus faciendus uel dimittendus rationabilis habeo causa cur ab is fio uel dimitto , neque ipse quisquam , qui summus ratio sum , contra is qui ratio congruo aut uolo aut ago queo . 
 nemo quippe qui ab ratio dissideo , uolo uel ago rationabiliter possum . 
 qui diligenter beatus Ieronimus attendo uisus sum , cum Eustochius uirgo ad obseruo sanctus uirginitas propono adhortor aio : Virgo Israel cado , et non sum qui suscito is . 
 audacter loquor . 
 cum omnis possum deus , uirgo post ruina suscito non possum . 
 qui quidem uerbum Ieronimus contra calumpniator quidam defendo , inter caeterus qui de uita is scribo , aio : sanctus Ieronimus  ad melior studeo hortor mando : ' cum omnis possum deus , uirgo suscito non possum post ruina ' . 
 Quod ' non possum ' deus ' non uolo ' alius omnis modus dico possum uerbum . 
 per quidam nam sapio dico deus : ; tu autem dominator uirtus , cum tranquillitas iudico et cum magnus reuerentia dispono . 
 subsum enim tu cum uolo possum . 
 ; ergo ubi non sum uolo deus , desum possum . 
 Deus quippe ut immutabilis natura , ita immutabilis sum uoluntas . 
 ex hic itaque tam de ratio quam de scribo confero consto is solus possum facio deus qui aliquando facio . 
 at uero , si pono is solus qui facio deus is facio possum , multus econtrarium tam ratio quam auctoritas contrarius uideo incurro . 
 quis enim nescio hic homo qui damno sum , possum saluo , aut hic homo qui bonus sum , possum melior fio quam umquam sum sum , cum tamen uterque nonnisus per deus queo contingo ? 
 si enim hic damno ommnum saluo non possum , neque is facio per qui ab deus saluo , utique arguo non sum neque reus constituo quod is non facio qui facio non possum . 
 sed neque is bene ille praecipio ab dominus per qui saluo , cum is nullatenus facio possum . 
 si autem per opus qui facio saluo ab dominus possum , quis ambigo quin deus is saluo possum , qui tamen numquam saluo sum ? 
 quomodo enim ab deus saluo possum , nisi et deus is saluo possum ? 
 Quippe quis alius sum is saluo ab deus , qui deus saluo is ? 
 si ergo possibilis sum is saluo ab deus , quomodo non sum possibilis deus saluo is ? 
 cum enim antecedo possibilis sum , et consequor , quia ex possibilis nequaquam impossibilis sequor ualeo , cum uidelicet consto impossibilis sum ex qui impossibilis sequor . 
 ; saluo autem hic ab deus ; quis nego antecedo ad ; deus saluo is ; , cum uidelicet , ut dico , idem prorsus sum , hic qui damno sum ab deus saluo , et deus saluo ipse ? 
 cum itaque possibilis sum hic qui damno sum ab deus saluo , quis nego possibilis sum et deus saluo is ? 
 possum itaque deus facio quod nequaquam facio sum , falsum que sum omnino liqueo quod supra iam astruo , deus uidelicet is tantum facio possum qui quandoque facio . 
 Alioqui nequaquam de hic qui facio grates is referendus , sum , cum is qui dimitto non possum , necessitas magis quidam proprius natura compello quam gratuitus uoluntas ad hic faciendus induco ago . 
 Multus etiam concurro testimonium qui manifestus assero deus plus possum qui tamen numquam compleo opus . 
 unde et ueritas ipse secundum Mattheus : an puto , inquam , quia non possum rogo pater meus , et exhibeo modo ego plus quam duodecim legio angelus ? 
 ex qui prŏfectus dominus Iesus uerbum patenter innuo uideo quia possum rogo ille tunc quando non rogo , neque conuenio rogo sum , uel quia possum tunc is pater exhibeo legio ille per qui ab inimicus libero . 
 qui tamen parum oportet , cum tunc ad patio opportune uenio , sicut antea praedico sum uel ab deus dispono . 
 unde etiam consequenter annecto dico : quomodo ergo impleo scriptura , quia sic oportet fio ? 
 . 
 . . etcetera . 
 si ergo sic uel tunc oportet is fio , quomodo possum tunc rogo filius ut non facio ille , uel pater disturbo tunc ne fio , qui tunc disturbo parum bonum sum ? 
 immo tunc fio oportet sicut et dispositum et praedico sum . 
 ut autem in uerbum dominus ueritas sententia teneo , neque quisquam ab ratio dissonus uideo , talis sum qui dico An puto . 
 . . etcetera . 
 ? 
 atque si aperte dico : numquid ignoro quod , si rogo pater de meus liberatio , non is obtineo absque deus latio per tot etiam angelus legio , quot uos sum homo ego tamquam discipulus adherens et in defensio meus , si possum , paro ? 
 summus itaque sententia sum : puto oratio meus in hic quoque efficacia non habeo , si hic ego ab pater oportet postulo ? 
 Iuxta qui quidem expositio sententia nequaquam concedo sum quod uel tunc dominus oro possum quod oro non sum , uel pater is in hic subuenio in qui subuenio non sum . 
 conditionaliter quippe , ut expono , magis quam absolute ille domir , in dico accipio sum , non quod uidelicet rogo possum uel impetro , sed quod impetro si rogo , cum uidelicet is oratio nullatenus cassus fio possum . 
 non itaque ex hic dominicus dico cogo possum is aliquis possum facio qui numquam fio . 
 de qui potior sentio uideo is solummodo is possum facio qui ab is fio oportet . 
 nihil autem ab is facio oportet quod numquam ab is fio . 
 Alioquin optimus bonus non sum , si quis facio dimitto qui ab sui opportune facio sum praescio . 
 qui etiam si malum qui facio disturbo possum neque is etiam nisi opportune facio , qui nihil importunus facio possum , prŏfectus non uideo quomodo consentio peccatum non sum . 
 quis enim consentio malo dicendus sum , nisi is per qui ille opportunis disturbo possum ? 
 cum autem , sicut et beatus memini Augustinus , malus etiam facio bonum sum , qui deus quoque optimus ordino , nequaquam ab is is disturbo conuenio ne fio , qui ipse etiam attestor fio necesse sum atque dico : necesse sum enim ut uenio scandalum . 
 uae autem homo ille per qui scandalum uenio . 
 cum itaque malus qui bonus sum fio disturbo opportunc non possum , aut omnino etiam non possum qui nihil contra ratio possum , prŏfectus nullatenus consentio peccatum dicendus sum . 
 proinde itaque atque optimus de deus dico sum quod subsum is possum , cum uolo , ut uidelicet in singulus faciendus ita is potestas et uoluntas sui comitor , ut quod non uolo parum possum , neque possum etiam tunc facio quando ut facio non uolo , ueluti modo pluuia facio non possum quando is facio non uolo ; qui hic ideo modus facio non uolo , quia is modo facio non conuenio considero , neque hic tempus pluuus idoneus censeo , quidam utique rationabilis de causa , licet nos occulo . 
 si igitur pluuia nunc facio possum aut uolo , is utique tempus is facio possum aut etiam uolo , in qui is deus facio non oportet quod ab omnis dissono ratio . 
 quantum igitur  , cum is tantum deus facio possum quod is facio conuenio , neque is quisquam facio conuenio quod facio praetermitto , prŏfectus is solus is possum facio arbitror quod quandoque facio , licet hic noster opinio paucus aut nullus habeo assentator , et multus dico sanctus et aliquantulum ab ratio dissentio uideo . 
 hic quippe , inquam , aestimo , multus diuinus derogo excellentia , ut uidelicet is solummodo facio possum qui quandoque facio , et is solus dimitto qui dimitto , cum nos etiam ipse , qui longe impotentior sum , multus etiam facio uel dimitto possum qui nequaquam facio uel dimitto . 
 qui quidem respondeo non ideo nos potentior uel melior estimo debeo , quia quidam facio possum qui ille facio non possum , ut comedo uel ambulo uel denique pecco , qui ab potentia diuinitas penitus sum remoueo et ab is dignitas prorsus alienus . 
 qui denique attineo deus ille etiam possum facio qui numquam facio , uel qui is facio parum conuenio ? 
 nam et qui nos quidam facio possum qui facio non debeo , infirmitas noster potior quam dignitas ascribo sum , qui omnino melior sum si is qui tantum facio debeo , facio possum neque quisquam inhonestus ab nos facio possum . 
 qui tamen male facio uel pecco potestas habeo , non absque ratio hic ab deus nos potestas concessus sum , ut uidelicet comparatio noster infirmitas ille gloriosus appareo , qui omnino pecco non possum , et cum ab peccatum cesso , non hic natura noster sed is adiutrix gratia tribuo , qui ad gloria suus non solum bonus sed etiam malum dispono . 
 sum uero qui ideo deus estimo is etiam possum facio qui non facio , quod certus sum nihil is possum resisto , si is etiam qui non facio uolo facio , iuxta ille : uoluntas is quis resisto ? 
 unde et beatus memini Augustinus : omnipotens dico non quia omnis possum , sed quia quisquis uolo possum , neque ullatenus uoluntas is praepedio possum effectus . 
 ideo que quisquis uolo , necessarius facio cum uolo , quia uidelicet is uoluntas effectus careo nullatenus possum . 
 sed hic prŏfectus is ratio , et quasi sub quidam uoluntas is conditio is etiam possum pecco uel aliquis inhonestus ago dico possum , cum uidelicet sum certus nihil etiam is in hic resisto possum , si et is facio uolo qui non oportet . 
 praeterea , cum dico inde is omnipotens dico quia quisquis uolo possum , manifestus ita is potestas et uoluntas consocio , ut ubi desum is uolo , desum et possum . 
 qui autem superior obiectum sum , non possum aliquis saluo ab deus nisi et deus possum is saluo , praesertim cum idem sum ; aliquis saluo ab deus ; et ; deus saluo is ; , non satis nos constringo . 
 idem quippe sum et loquor tacio et is qui loquor tacio , neque tamen fortasse ita possibilis sum loquor taceo sicut possibilis sum is qui loquor taccres . 
 uel cum idem sum is qui sum albus sum niger et albedo et nigredo idem simul insum , non tamen ut possibilis sum is qui sum albus sum niger , ita etiam possibilis sum albedo et nigredo idem simul insum . 
 quis ergo mirus , si pono idem sum aliquis qui non sum saluo , ab deus saluo , et deus saluo is ? 
 nec tamen ideo recipio deus possum saluo is , sicut concedo is possum ab deus saluo . 
 quippe cum dico is possum ab deus saluo , ad facultas humanus natura possibilitas reduco , atque si uidelicet dico natura homo non hic repugno , ut ipse saluo qui in sui ita mutabilis sum ut tam saluatio suus qui damnatio consentio , et tam hic quam ille modus tractabilis sui deus praebeo . 
 cum autem dico deus possum ille saluo qui parum saluo sum , ad ipse diuinitas natura possibilitas reduco , ut uidelicet natura deus non repugno quin is saluo . 
 qui omnino falsum sum . 
 prorsus quippe natura diuinus repugno is is facio qui is derogo dignitas , et quod is facio parum conuenio . 
 hic quidem modo et cum uox dico audibilis , is sum possum ab aliquis audio , et aliquis possum audio uox , uel ager possum excolo ab aliquis , et aliquis possum colo ager , possibilitas ad diuersus refero . 
 ibi quidem ad natura uox uel ager , hic ad natura res uel aptitudo audio uox uel colo ager possum . 
 unde non necesse sum ut , cum uox audibilis sum , hic sum apto ex sui ad audiendus ab aliquis , aliquis sum iam aptus ad audiendus is . 
 Omnis quippe homo surdus existens uel prorsus etiam non existens , uox quilibet hic natura sum ut sui audibilis homo praebeo , neque quisquam in is praeparo sum ut ad audiendus idoneus sum , quamuis homo nondum existo qui is audio possum uel ad is audiendus aptus sum . 
 denique ille qui ex philosophus traditio obicio , quod cum antecedo possibilis sum , et consequor , et imposslbilis sum ex qui impossibilis sequor - - nihil officio , si quemadmodum in praecedo liber dico , regula suus documentum natura creatura intellego sum contentus . 
 unde cum aliquis ; possibilis ; uel ; impossibilis ; dico , quantum ad creatura natura hic intellego , ut uidelicet is solus ; possibilis ; dico quod nullus creatura repugno natura . 
 cum autem dico possibilis sum hic uel ille deus facio ad natura diuinitas potior quam recreo ; possibilis ; sumo . 
 sed et cum idem sum iudico punio iste et iste punio ab iudex , non tamen concedo oportet ut si iustus sum iudico punio iste , iustus etiam sum iste punio ab iudex cum uidelicet hic nomen ; iustus ; sicut et ; possibilis ; in talis significatio uario . 
 cum enim dico quia iustus sum ut iudex punio iste , hic ex institutio lex is debeo ostendo ; sin autem dico iste debeo punio ab iudex hic is mereo dico ut punio . 
 saepe itaque contingo ut secundum lex sanctio iudex debeo aliquis punio , qui tamen nequaquam pro meritum suus debeo ab is punio , ueluti cum aliqui falsum testis , qui tamen ab iudex refello non possum , contra innocens aliquis surgo et secundum lex is reus conuinco qui reus non sum , et credo facio culpa qui non sum . 
 unde accido ut , sicut dico sum , iudex debeo is punio qui tamen non debeo punio ab iudex et hic ago iustus sum iudex qui tamen patior non sum iustus ille , hic sum debitum . 
 sicut ergo hic , quamuis idem sum iudico punio iste et iste punio ab iudex non tamen ideo sicut iustus sum iudico punio iste qui iustus , ut dico sum , secundum lex punio ita etiam iustus sum ille punio ab iudex . 
 idem ratio quamuis idem sum aliquis saluo ab deus et Deus saluo is mirandus non sum si cum hic possibilis sum , ille nequaquam possibilis sum concedo . 
 Puto et ex hic qui dico sum facile refello possum qui de prouidentia deus uel is uoluntas circa creatura obicio possum uideo , ut cum ipse uidelicet sine hic qui ab aeterno in sui habeo non sum possum , quia non conuenio , non tamen pono res qui prouido sum , uel qui sum uolo , ideo non possum non sum , hic sum ex necessitas is contingo . 
 etsi enim sine prouidentia sum non possum quia non oporteo , ipse quoque prouidentia res euentus consequor necesse sum , non tamen ideo res prouideo concedo oportet non possum non sum . 
 aut si is sine uoluntas creo mundus , uel uoluntas misereo pono non possum non sum , non ideo cogo sum uel mundus uel is qui creo sum non possum desum . 
 ibi quippe , sicut iam determino sum , ad natura deus , hic ad natura creatura ; possibilis ; sumo . 
 unde necesse non sum , ut , cum deus ex proprius natura uel prouidentia res uel bonus de is uoluntas habeo necesse sum , quia hic uidelicet is magne conuenio , non tamen natura res ut ipse sum exigo , qui omnino non sum possum . 
 qui autem noue oppono , nullus scilicet grates deus referendus sum pro hic qui facio cum is nequaquam dimitto possum et quidam necessitas is potior ago quam uoluntas - - omnino friuolus sum . 
 hic enim quidam natura uel bonitas is necessitas ab is uoluntas non sum separo , neque coactio dicendus sum qui etiam nolo is facio cogo . 
 nam et cum ipse necesse sum immortalis sum uel necessarius immortalis dico , nequaquam hic diuinus natura necessitas ab is uoluntas disiungo sum , cum et hic ipse uolo sum qui necesse sum ipse sum , is sum qui non possum non sum . 
 si autem ita aliquis necessarius ago , ut , uolo nolo , is facio cogo , tunc is prŏfectus nullus hinc gratia debeo . 
 cum uero tantus is sum bonitas atque bonus uoluntas ut ad is facio non inuitus is sed spontaneus inclino , tantus ample ex proprius natura diligendus sum atque hinc glorifico , quanto hic is bonitas non is per accido , sed substantialiter atque incommutabiliter insum . 
 tantus quippe hinc bonus existo , quanto in is firmior persisto . 
 numquid enim aliquis subuenio nos grates non habeo , si tantus is pietas sum , ut cum nos affligo uiolenter uideo , ab subuenio abstineo non possum ipse is scilicet suus pietas ad hic compello ? 
 quis sum enim nos aliquis debeo grates pro  hic beneficium , nisi nos recognosco is ab nos bene mereo , uel laudo sum pro hic qui nos is benignitas gratis exhibeo ? 
 Praedico itaque ratio uel obiectum solutio , liquor omnis reor is solummodo deus possum facio uel dimitto quicumque facio uel dimitto , et is modus tantum uel ille tempus qui facio , non alius . 
 quidam tamen uideo nonnullus is possum facio alius modus quam facio , sed is tamen semper eligo ille modus facio qui conuenio sum . 
 qui etiam penitus ab ratio dissideo , ut uidelicet inconuenientioris modus possum facio quam facio , uel inconuenientioris modus eligo et conuenientus dimitto . 
 non enim perfecte bonus sum , nisi in omnis perficiendus ab deus uoluntas optimus habeo , ut singulus is modus facio uolo qui conuenienter facio . 
 at fortasse inquam quod si tantum is tempus qui aliquis facio , ille facio possum , et non uidelicet in alius tempus , consto is unus tempus possum qui alius non possum , neque semper is omnis aequaliter possum , neque semper aequaliter omnipotens permaneo , sed modo is quidam habeo potentia , modo ipse non habeo . 
 sed si diligenter attendo , semper aeque omnipotens sum et nullus tempus habeo aliqui potentia quam semper non habeo . 
 sed dico : possum incarno olim quod modo non possum , cum nullatenus modo is facio conuenio , et sic potentia habeo olim quam modo non habeo . 
 - - ad qui respondeo quod cum dico : possum facio aliquis tempus qui alius facio non possum duo modus intellego ualeo , unus quidem uerus , ita ut ille determinatio tempus ad ; facio ; applico , alius falsus si ad ; possum ; ipse coniungo . 
 alius quippe sum dico possum modo is facio is sum habeo modo potentia is facio quandocumque , alius possum is facio modo is sum facio in hic praesens . 
 nam et determinatio localis relatus ad diuersus diuersus efficio sensus . 
 cum enim homo , ubicumque sum , ibi gressibilis sum , is sum potentia habeo ambulo , etiam cum in aqua nato , cum tamen dico Possum sum ambulo in aqua si ad actus ambulo potior quam ad potentia hic determinatio refero , ut uidelicet intellego is habeo potentia hic actus exerceo , etiam inter unda , falsum sum . 
 sin autem ad potentia ambulo quam etiam inter aqua habeo , econtrarium uerus sum . 
 sicut autem uerus sum non is hic potentia careo etiam inter aqua , licet hic ubi potentia exerceo non possum , ita non sum necesse uel deus uel aliquis in aliquis tempus careo potentia aliquis facio , quamuis is tempus exerceo ille potentia non possum . 
 nam et infantulus omnino adhuc debilis ad incedo , gressibilis tamen iam sum et potentia iam habeo ambulando quandoque , licet non ambulo adhuc in tam tener aetas . 
 hic itaque ratio potentia incarno deus priuo non sum quam olim exerceo , licet is exerceo modo ideo non possum , quia is parum nunc exerceo conuenio . 
 Neque quisquam umquam aliquis potentia priuo dico , qui certus sum is si uolo exerceo possum , neque is uoluntas quisquam resisto ualeo . 
 cum autem inde omnipotens dico , ut supra memini , quia semper quisquis uolo possum , semper aeque omnipotens sum , cum semper , quisquis uolo , certus sum is compleo possum neque emas umquam uoluntas aliquis impedimentum disturbo possum . 
 qui etiam sicut omnis semper scio qui aliquando scio uel semper uolo qui aliquando uolo , neque umquam aliqui scientia amitto uel uoluntas muto qui umquam habeo ita omnis semper possum qui aliquando possum , neque umquam aliquis suus potentia priuo . 
 etsi enim scio olim ego nasciio sum , neque tamen iam scio ego nasciio sum , non tamen ideo aliquis olim scio quod modo non scio . 
 sed idem de natiuitas meus nunc etiam scio qui scio antequam fio licet tunc et nunc hic is scientia diuersus uerbum exprimo oportet . 
 quippe quod tunc sum sum , modo praetereo sum , ideo que uerbum commuto sum ad ipse designo , sicut diuersus tempus loquor idem dies modo per hic aduerbium ; cras ; designo dum adhuc sum sum , modo per ; hodie ; dum praesens sum , modo per ; heri ; cum praetereo sum . 
 Antequam itaque  , cum scio deus ego nasciio sum , is quidem tempus qui nasciturus sum , nunc quoque nihilominus idem scio , ego uidelicet idem tempus nascor sum . 
 sic et idem de idem natiuitas meus nunc quoque uolo quod tunc uolo , ut uidelicet tunc facio quando is facio ab aeterno uolo et scio . 
 et attendo quod , sicut cum dico Deus scio modo is facio sum uel uolo modo is facio sum ille ; modo ; , ad diuersus coniunctum , sentio enunciatio muto , ita etiam , ut supra memini , cum dico apossum modo is facio ; , idem aduerbium , coniunctum diuersus , sentio uario . 
 possum quippe quod dico Deus scio modo is facio sum ille ; modo ; tam ad ; scio ; quam ad ; facio sum ; refero atque si uidelicet ita dico quod ; modo scio hic facio sum ; is sum modo hic habeo scientia quod hic facio sum , uel ; scio quod is modo facio sum ; - - qui longe diuersus sum . 
 sic et cum dico de is quod ; scio modo quia scio ille modus facio qui non scio postea fio ; , si tam ; modo ; quam ; postea ; ad ; scio ; refero , falsum sum . 
 et ex is prŏfectus concedo sum quod ille qui quandoque scio , quandoque etiam non scio . 
 si uero ad ; facio ; uterque coniungo , uerus sum qui dico . 
 nec inde annueo sum quod aliquis unus tempus scio quod alius nescio . 
 idem cum huiusmodi aduerbium hic uerbum facio ; uolo ; et ; possum ; , similiter cum is sentio uario . 
 si enim dico ; possum deus is modo facio qui non possum postea facio ; et ad uerbum ; possum ; aduerbium refero , falsus sum quia iam unus tempus quidam habeo potentia quam alius non habeo . 
 si uero ad ; facio ; uterque coniungo , uerus sum . 
 et sicut non ostendo diuersus deus scientia , cum dico de ipse quia scio olim sui incarno sum et scio modo sui incarno sum , ita et cum dico ; olim possum incarno ; et ; modo possum incarno sum ; , idem res possibilitas ostendo . 
 non enim cum dico per successio tempus ; deus incarno ; et ; deus incarno sum ; diuersus qui facio ostendo , sed pro idem qui semel facio iste dico . 
 sic et cum dico prior quia possibilis sum deus incarno , et postmodum dico quia possibilis sum ipse incarno sum , neque diuersus facio neque diuersus possibilitas monstro , sed pro idem qui prior sum sum et modo sum praetereo , uterque uere dico . 
 liqueo itaque deus sicut neque scientia uel uoluntas muto , ita neque etiam possibilitas . 
 sicut itaque qui semel scio semper scio , et qui semel uolo semper uolo ita et qui semel habeo potentia numquam depono . 
 denique si mos homo dico is etiam aliquis possum unus tempus qui alius non possum , propter hic uidelicet solum qui is conuenio unus tempus is facio qui alius non conuenio , nullus in hic is impotentia uel potentia diminutio sum intelligendus , cum ad potentia quilibet parum pertineo quod is nullatenus conuenio ut inde commendo possum , immo econtrarium is derogo dignitas . 
 cum autem ad potentia et firmitas diuinus natura ipse etiam is incommutabilitas pertineo , de ipse nunc nos dissero occurro , praecipue cum ex quidam qui ipse operor , sicut et nos ipse uario uideo , cum uidelicet aliquis modus facio , modo ab idem compleo quiesco . 
 unde et de ipse scribo sum qui compleo opus suus qui sex dies operor sum , septimus requiesco , hic sum ab opero cesso . 
 sicut ergo nos faciendus aliquis et postmodum quiesco physicus etiam ratio altero demonstro , ita etiam ipse hic alteratio mutatio uideo incurro . 
 qui etiam neque localis motus uideo absum , cum modus descendo aliquis uel transeo aliquis dico , uel egredior quisquam siue inde regredior describo . 
 unde et in uirgo tam uerbum pater quam spiritus sanctus descendo salubriter credo et ueraciter praedico . 
 in qui etiam uirgo deus homo facio adeo muto uideo , ut alius quam sum facio sum dico . 
 qui ad ille substantia praecipuus motus qui ab philosophus generatio dico pertineo uideo . 
 non omnino igitur incommutabilis uideo deus , cum ipse , ut dico sum , tam alteratio quam locus siue etiam generatio motus suscipio uideo . 
 sed si diligenter attendo , neque in hic neque in alius ullus mutatio uariatio incurro . 
 quippe cum dico is aliquis facio non aliquis in opero motus ille intellego insum uel aiiqeu in laboro passio sicut nos accido soleo , sed is sempiternus uoluntas nouus aliquis significo efficio . 
 cum ergo dico is aliquis facio , talis sum iuxta is uoluntas aliquis contingo ut in ipse nihil nosco contingo , sed nouus aliquis , sicut in is uoluntas figo permaneo , fio . 
 unde bene sum ille philosophicus : Stabilis que maneo do cunctus moueo . 
 qui etiam cum ab opero quiesco dico , consummatio opus is , non is ab aliquis actio motus cesso significo . 
 nos autem modo opero , modo quiesco permuto dico , quia in hic secundum quidam agitatio membrum uel passio mens aliter qui prior nos habeo et in nobismetipse uario . 
 Eos uero facio aliquis non aliter intellego quam is quidam sum causa is qui facio , quamuis is nullus sui agitatio facio , ut actio proprie dico queo , cum uidelicet omnis actio in motus consisto . 
 ipse quippe is dispositio qui in mens habeo ab aeterno , is actio dico cum ad efficio perduco . 
 nec in ipse nosco aliquis accido , cum per is nouus aliqui opus contingo , neque ex ipse uario deus quam in mens semper aequaliter habeo . 
 ita etiam post res completio sicut ante in idem propono dispositio consisto , ut ita is uolo completus sicut ante uoleo compleo . 
 sicut ergo sol , cum ex calor is aliquis calefacio contingo , nullus hinc in ipse uel in is calor mutatio facio , quamuis res inde calefacio sum muto , ita neque deus , cum aliquis is dispositio nouus facio , ideo muto dicendus sum , quamuis nosco opus uel mutatio res quidam ipse sum causa siue auctor . 
 quod autem neque locus ipse moueo possum qui spiritus sum tam philosophus quam sanctus assertio doceo , sicut de quantitas tractor ostendo , cum Grammatica scribo . 
 is quippe solus qui localis sum , localiter moueo possum uel localiter alicubi teneo , sicut sum corpus . 
 nihil enim localis sum uel localiter contineo possum , nisi quod suus interpositio circumsto res distantia interuallum possum facio , ueluti si aliquis continuo corpus stilus uel corpusculum aliqui insero , statim per is interpositio necesse sum aliqui interuallum distantia facio inter particula circumsto qui prior ad inuicem  sum . 
 si uero albedo uel aliquis incorporeus ille insum particula , nullus is continuatio ideo depereo . 
 nullus igitur incorporeus localiter moueo possum quia neque localiter alicubi sum possum ; magis uero deus qui ubique per substantia sum concedo , non habeo qui moueo localiter , cum ubique sum essentialiter . 
 moueo quippe localiter , is sum de locus ad locus transeo , non possum , nisi unus deserendus locus migro ad alius . 
 nullus autem desero locus motus localis qui semper substantia suus praesentia in omnis sum locus . 
 cum itaque deus in uirgo uenio aut aliquis dico descendo , secundum aliqui suus operatio efficacia , non secundum localis accessio intellego debeo . 
 quis sum enim alius is in uirgo descendo ut incarno , nisi is ut noster assumo infirmitas sui humilio , ut hic uidelicet humiliatio is quidam ipse intellego descensus ? 
 sic et quotiens aliquis descendo uel uenio dico deus , non aliquis is localis accessus , sed aliquis nouus operatio effectus ostendo . 
 qui etiam cum in quidam uenio uel ab quidam recedo dico , iuxta donum suus collatio uel subtractio is intellego , non secundum aliquis localis is aduentus uel recessus qui ubique , ut dico sum , per praesentio suus substantia semper existens , non habeo qui moueo localiter possum . 
 qui tamen ubique sum per substantia dico , iuxta is potentia uel operatio arbitror dico , atque si uidelicet dico ita is cunctus locus sum praesentia , ut in is aliquis operor numquam cesso neque is potentia sum alicubi otiosus . 
 nam et ipse locus et quisquis in is sum , nisi per ipse conseruo maneo non possum . 
 et per substantia in is sum dico , ubi per proprius uirtus substantia aliquis numquam operor cesso , uel is ipse , ut dico sum , seruandus , uel aliquis in is per seipse ministro . 
 nam etsi longus manus rex habeo dico , is quod potentia suus in longinquus exerceo locus , non tamen hic per substantia suus facio sufficio quod per uicarius ago . 
 sicut ergo anima in corpus per substantia suus magis quam per positio localis dico sum , is scilicet quod per proprius uigor substantia ipse uiuifico atque moueo , et ne in putredo dissoluo custodio , sic qui per operatio uegeto atque sentio singulus membrum totus insum ut singulus uegeto et in singulus sentio , ita deus non solum in omnis locus , uerus etiam in res singulus per aliqui suus potentia efficacia semper sum dicendus sum . 
 et cum uniuersus moueo in qui sum , neque tamen in is ipse moueo - - sicut neque anima in corpus , cum singulus moueo membrum et singulus totus , ut dico sum , simul praesto sum . 
 denique qui obiectum sum adeo deus sum muto cum homo facio sum , ut alius facio quam prior sum , atque sic motus ille magnus substantia incurro qui generatio dico , facilis sum refello , si sentio magis uerbum quam uerbum penso . 
 quis sum enim dico deus facio homo , nisi diuinus substantia , qui spiritualis sum , humanus qui corporeus sum sui unio in persona unus ? 
 non enim qui spiritualis sum , corporeus facio possum . 
 sed in ille unio persona Christus in qui simul diuinitas uerbum et anima et caro , tres iste natura , conuenio - - ita unusquisque hic tres substantia ibi proprius retineo natura , ut nullus is in alius commuto , ut neque diuinitas qui humanitas coniunctum sum , aut anima fio aut caro sicut neque anima umquam possum facio caro , quamuis in singulus homo unus persona sum anima et caro . 
 anima quippe spiritualis quidam et simplex essentia sum , caro autem humanus res corporeus et ex membrum compositus . 
 ideo que nequaquam hic ille sum possum qui nullus omnino pars in quantitas suus recipio possum . 
 quod et ipse dominus patenter aperio dico : palpo et uideo , quia spiritus caro et os non habeo sicut ego uideo habeo . 
 sicut ergo anima et caro in unus ad inuicem coniungo persona in proprius natura sic  permaneo , ut nequaquam hic in ille commuto - - alioqui duo res nequaquam dico - - ita et diuinitas humanitas coniunctum , hic sum humanus anima simul et caro in unus persona socio , nequaquam in is natura conuerto , ut uidelicet spiritualis ille substantia deus , qui homo assumo , in ille corporeus commuto substantia , cum hic ipse penitus ipse permaneo qui prior sum . 
 sic quippe assumo noster , ut non dimitto suus . 
 mutatio autem in alius facio non possum , nisi sum desino qui prior sum . 
 prior autem spiritualis substantia sum qui corporeus noster coniunctum sum , nunc quoque sicut prior spiritualis permaneo , non corporeus facio sum . 
 cum igitur et nunc sicut ante iuxta ipse ueritas assertio spiritus sum deus , neque umquam qui spiritus sum corporeus facio aut pars recipio , quomodo proprie uel uerbum dico facio caro uel deus homo , cum uerbum ipse nunc etiam sum spiritus , quia sum deus sicut et ante incarnatio sum ? 
 homo quippe res corporeus sum et membrum compositus atque dissolubilis . 
 Deus uero neque corporeus res sum neque pars consto ut dissoluo possum . 
 Deus ergo neque caro neque homo sum proprie dicendus sum . 
 alioqui et homo econuersus proprie deus sum dicendus . 
 unde aliquis creo uel quod non semper sum concedo oportet deus sum , cum uidelicet consto homo creatura sum atque inicium habeo . 
 absum autem ut aliqui res deus sum pono qui non semper  aut non semper deus sum ! 
 hic quippe sum deus nouus uel recens confiteor . 
 ab qui quidem peruersitas deus nos inhibeo aio : Israel , si audio ego , non sum in tu deus recens . 
 . . etcetera . 
 ut igitur expono sum , cum dico uerbum facio caro uel deus sum homo , sic accipio sum ut diuinus substantia humanus socio in persona unus intellego , non ille efficio qui socio , sicut neque anima homo caro fio qui unio neque in is natura conuerto . 
 qui diligenter beatus aperio Athanasius , cum unitas persona Christus in duo consisto natura defendo , aio de ipse : qui licet deus sum et homo , non duo tamen sed unus sum Christus , unus autem non conuersio diuinitas in caro , sed assumptio humanitas in deus . 
 unus omnino non confusio substantia sed unitas persona . 
 nam sicut anima rationalis et caro unus sum homo , ita deus et homo unus sum Christus . 
 Talis sum autem qui aio : Deus et homo sum unus Christus , non duo christus , sicut anima et caro unus sum homo , non duo homo . 
 quamuis enim diuersitas natura in Christus sum , diuinus scilicet atque humanus , sicut in unus homo anima et caro corporeus sum et incorporeus natura , non tamen necesse sum duo ideo christus sum sicut neque duo homo , aut diuersitas facio persona sicut sum natura in unus persona sui coniunctus , licet in suus proprietas ita discerno , ut nequaquam alter substantia in alter conuerto propter hic unio persona . 
 qui consequenter aperio dico : unus autem non conuersio diuinitas in caro is sum in humanitas , sed per assumptio humanitas ab deus facio . 
 alius quippe sum substantia uel natura qui assumo sum , quam assumo , licet non sum alius persona . 
 qui rursus expono aio : unus omnino per unio persona , non per confusio substantia hic sum non per commixtio substantia in unus natura , uel per conuersio alter substantia in alter . 
 sicut enim in unus deus tres persona sum et unus substantia , ita econtrarium in Christus duo substantia sum , humanus scilicet atque diuinus , sed unus in duo substantia uel natura persona . 
 unde et superior in idem symbolum fides idem doctor , cum diuersitas persona in unus deus substantia demonstro , aio : fides autem catholicus hic sum ut unus deus in trinitas et trinitas in unitas ueneror , neque confundo persono neque substantia separo . 
 tunc autem persono confundo , is sum inuicem permisceo , si hic sum ille pono , sicut ex contrarius substantia deus separo , si in is diuersus sum substantia teneo . 
 qui statim diligenter expono , subdo : alius sum enim persona pater , alius filius , alius spiritus sanctus . 
 sicut ergo in deus unus sum substantia sed diuersss persona ita econtrarium in Christus unus sum persona sed diuersus substantia , diuinus , ut dico sum , atque humanus , qui nequaquam alter in alter sum muto sed uterque proprius natura retineo in ille unio persona , et ambo in natura suus permaneo impermixtus . 
 nam et in singulus totus sic diuersus pars ad compositio ipse conuenio , ut tamen in suus natura sum disiunctus qui quidam aggregatio sum coniungo , uelut os et caro in humanus corpus , uel lignum et lapis in unus domus compositio . 
 sicut ergo os in unus homo caro adherens in natura caro non transeo , neque in unus domus lapis lignum aggrego proprius substantia muto ut alius fio quam prior sum , aut caro animus socio alius quam caro fio , neque prior substantia natura amitto , ita neque diuinitas humanitas in unus persona coniunctum alius facio quam prior sum , quamuis alius sui in unitas persona coniungo . 
 secundum qui quidem unio persona , cum deus homo facio dico aut alius quam primitus sum sum concedo , non hic ex mutatio substantia sed ex unitas persona intellego sum , quia uidelicet deus homo sui in unus persona  et res alter natura in hic unio sui socio . 
 non sum igitur deus in alius muto quam sum , licet alius sui , ut dico sum , in hic unio  . 
 nam neque anima noster , cum resumo corpus is in unus persona socio , ideo alius quam sum efficio , quam uis ipse corpus rursus animo uiuifico , et de inanimatus ad animatio promoueo , ut ex hic corpus ipse potior per is quam ipse per corpus muto dico sum . 
 corpus quippe ex ipse , non ipse ex corpus in quidam proficio status , ab ipse calor et motus suscipio , cum ipse in sui ipse persisto immobilis . 
 multo paruus autem deus , homo unio , alius ob hic facio dicendus sum qui nihil confero creatura possum . 
 unde ab omnis mutabilitas deus penitus immunis profiteor sum . 
 hic impresentia de diuinus potentia uel qui ad is pertineo dico sufficio arbitror . 
 nunc de sapientia ipse prosequor . 
 hic alium uerbum , alium ratio siue mens dico , quasi uidelicet uis quidam discretio ad omnis integre cognosco , ut in nullus is dispositio possum erro . 
 nihil is penitus possum lateo . 
 unde et deus filius , deus uirtus et deus sapientia , hic sum is uis diuinus potentia qui cunctus sapio , hic sum ueraciter discerno , ut in nullus , ut dico sum , erro possum , neque quisquam is obsisto queo cognitio . 
 hic quidem is notitia siue scientia aeque sum sicut praesens uel praetereo comprehendo , et aeque de hic sicut de ille certus semper existo , et qui adhuc natura incognitus siue fortuitus dico , is iam penitus certus sum atque determino . 
 nihil quippe nisi ex diuinus dispositio ordinatio contingo possum . 
 sicut ergo deus qui de sum praeordino ignoro non possum , ita neque is euentus possum non praescio . 
 qui igitur casus quantum ad noster incertitudo facio dico , et non ex liber prouenio arbitrium , quantum ad ipse neque casus neque sine liber contingo arbitrium . 
 cum enim casus philosophus describo dico : casus sum inopinatus res euentus , ex confluens causa propter alius inceptum prouenio ; inopinatus ; quantum ad nos uel creatura natura intellego , non quantum ad diuinus prouideo dispositio . 
 Talis quippe sum atque si dico : qui casus euenio ita contingo ut ex nullus institutio natura praenosco possum quod sum sum . 
 Nam , etsi eclipsis sol uel  praeter opinio noster saepe accido , naturaliter tamen hic , non fortuitus facio , et in res institutio  sum unde hic praescio possum . 
 at uero cum quis ager fodio propter agricultura , thesaurus inuenio , hic inuentio fortuitus dico . 
 hic quippe ex diuersus causa propter alius inceptum contingo consto , et ita , ut dico , inopinatus . 
 ex hic enim quod thesaurus ibi  sum et quod ille ager fodio , contingo thesaurus inuenio . 
 ad hic inuentio heus dus causa conuenio , licet propter alius incepo . 
 neque enim qui thesaurus ubi recondo hic intentio pono ut ille is inuenio , neque ille hic intentio fodio ut thesaurus quero , sed ut ager excolo . 
 uterque itaque causa , ex qui ille inuentio contingo , ad alius specto , ideo que casus potior ipse quam ex liber prouenio arbitrium . 
 in liber quippe arbitrium , is res qui inde contingo intentio praecedo , ueluti si delibero eo ad aecclesia et ita exsequor ex libertas arbitrium meus , is qui intendo perficio , ideo que is non tam casus quam ratio facio dico sum . 
 Neutr tamen hic naturaliter contingo , sed uterque pariter ex aliquis noster uoluntas , non ex aliquis institutio natura ad hic nos compello , ut magis hic uoluntarius quam necessarius dico . 
 Liber autem arbitrium definio philosophus dico : Liber de uoluntas iudicium . 
 arbitrium quippe sum ipse deliberatio uel diiudicatio animus qui sui aliquis facio uel dimitto quilibet propono . 
 qui tunc quidem diiudicatio liber sum , cum ad hic quod propono exsequo , nullus uis natura compello , sed aeque in suus potestas habeo tam ille facio quam dimitto . 
 ubi ergo ratio animus non sum per qui aliquis delibero possum et diiudico , an facio sui sum uel dimitto , et aeque uterque in noster sum potestas , liber nequaquam sum arbitrium . 
 etsi enim brutus animal quidam pro uoluntas suus facio possum uel dimitto , quia tamen iudicium ratio careo , liber non habeo arbitrium . 
 si quis etiam talis quis uolo atque dispono facio qui in is non sum potestas , uel quod sine dispositio ipse aeque facio , in hic ipse liber arbitrium non habeo . 
 uerbum gratia , saepe talis nos facio propono qui decipio nos possum impleo confido , et nonnumquam nitor uel desidero ut is fio qui non minus facio absque noster propono , ueluti si qui diutinus psnus morior cogo , et mors ipse cruciatus  desiderco et ad hic nitor , nequaquam cum is accido ex liber suus arbitrium assequor , quod uidelicet non minus contingo is , etiam nihil inde praemeditor . 
 et hic quidem liber arbitrium definitio nullatenus in deus cado , sed in hic tantum qui uoluntas muto et in contrarius possum deflecto , ut uidelicet in is sum potestas is qui eligo tam dimitto quam facio . 
 denique et nonnullus ad hic liber reduco arbitrium , ut hic tantum ipse concedo qui et bene facio et male possum . 
 qui opinio beatus quoque Ieronimus sequor , Homelia ille de filius prodigo inter caeterus sic aio : solus deus sum in qui peccatum non cado . 
 caeterus cum sum liber arbitrium , in uterque possum suus flecto uoluntas . 
 at uero qui diligenter liber arbitrium inspicio , nullus bene facio hic desum dico , magis autem deus et hic omnis qui tantus beatitudo sum corroboro , ut iam in peccatum labor non queo . 
 qui enim quisque ab peccatum remotus sum et ad bonum pronus , tantus in eligo bonum libere habeo iudicium , quanto ab ille ultimus seruitus peccatum de qui scribo sum : qui facio peccatum , seruus sum peccatum longe absisto . 
 generaliter itaque atque uere liber arbitrium dico , cum quilibet qui ex ratio decreeo , uoluntarius atque sine coactio adimpleo ualeo . 
 qui quidem libertas arbitrium tam deus quam homo aeque indubitanter insum , quicumque rectus uoluntas facultas priuo non sum , atque hic praecipue , ut dico , qui iam omnino pecco non possum . 
 quamuis enim pecco nequeo aut ab bonus qui facio parum sui retraho queo , quia non oportet , non ideo tamen is aliquis coactio necessitas ago , quod utique si non uolo , nequaquam facio cogo . 
 qui et diligenter attendo beatus Augustinus liber XXII de ciuitas deus , hic astruo uerbum : sicut primus immortalitas sum , qui pecco Adam perdo , ; possum non morior , nouissimus sum ; non possum morior , ita primus liber arbitrium possum non pecco , nouus non possum pecco . 
 item : certe deus ipse numquid quoniam pecco non possum ideo liber arbitrium habeo nego sum ? 
 . 
 . . etcetera . 
 quisquis itaque gero , siue fortuitus , siue praemeditor , quia is optimus deus dispono et prouideo cur fio oportet ago , ex liber is , si non ex noster procedo arbitrium . 
 et quamuis is casus facio nihil tamen , quantum ad ipse , casus facio , qui prouidentia cunctus praecedo et is dispositio quidquid ago contingo . 
 unde et praefor doctor , liber  LXXXIII , capitulum XXIIII , ita memini : quisquis casus facio temere fio . 
 quisquis temere facio , non facio prouidentia . 
 si ergo casus aliquis facio in mundus , non prouidentia uniuersus mundus administro . 
 item : ille bonum qui participatio sum bonum caeterus , non propter alius sed per semetipse bonum sum , quod diuinus etiam prouidentia uoco . 
 nihil igitur casus fio in mundus . 
 atque si aperte dico : nihil facio quod non ex aliquis prouidentia salto diuinus prouenio . 
 nec tamen ideo is penitus erro dico qui casus plurimus facio profiteor , quantum ad noster , ut dico sum , incertitudo . 
 qui etiam iuxta philosophus cum is natura incognitus dico qui casus prouenio , hic sum nullus res natura ad hic praecognosco sufficio , ut inde certe queo sum , nullatenus hic diuinus maiestas sed creatura tantum natura attendo . 
 qui etiam cum is qui per miraculum facio impossibilis dico uel contra natura facio profiteor , ut uirgo paro uel cecus ulterior uideo , prŏfectus ad usitatus natura cursus uel ad primordialis res causa respicio , non ad excellentia diuinus potentia , qui uidelicet consto ex proprius natura quisquis decreeo possum , et praeter soleo ipse res natura quicumque modus uolo permuto . 
 quod si nunc quoque homo ex limo terra formo uel femina de costa uir produco sicut in primus actus sum parens , nemo utique sum qui contra natura uel praeter natura is facio non censeo , is , ut dico sum , quod primordialis causa institutio ad hic parum sufficio possum , nisi deus praeter soleo proprius uoluntas uis quidam res impertio ut hic inde facio possum , qui uidelicet uoluntas et ex nihilum cunctus possum creo . 
 ex qui liquidus sum , ut iam non semel memini , philosophus tractatus per qui magne res natura uestigo , ita creatura natura et is usus cotidianus conteno sum , ut summus ille diuinus potentia natura qui uniuersus impero natura , et qui uoluntas obtempero proprie natura dico sum , uix aut numquam attingo audeo , sed omnis is regula infra is uel extra is penitus consisto . 
 unde cum aliquis possibilis uel impossibilis , is sum natura consentio uel repugno dico , iuxta solus creatura facultas , non diuinus potentia uirtus hic metior . 
 ex qui appareo quam uerus sum qui supra memini , in ille uidelicet philosophus regula : qui possibilis sum antecedo , et consequor is ad creatura tantum natura ; possibilis ; nomen accomodo . 
 qui et fortassis ad sequor praenoto necessarius sum , ubi uidelicet iuxta ille ueteo , ut aio philosophia , querela , uideo omnis secundum diuinus prouideo incommutabilitas ex necessitas contingo . 
 de qui et nunc nos supersum dissero , cum hic magne ad diuinus consto sapientia pertineo . 
 hic quippe , prospicio sum , prouidentia dico siue praescientia . 
 ipse enim deus prospicio prouideo sum siue praescio sum , hic sum omnis qui sum sum cognosco antequam fio , et ita ut de praesens uel praetereo de hic quoque ipse iam certus existo , sicut dudum superior ratio adhibeo confirmo . 
 sed si diligenter ipse quoque philosophus reuoluo - - praecipue uerus Aristoteles , adeo in ratio argumentum discretum ut inde peripateticus , is sum dialecticus , princeps dico mereo - - inuenio apud is qualiter pseudophilosophus refello possum , et is non ratio sed sophisma dissoluo qui de prouidentia deus adeo simplex fides perturbo soleo , ut non solum bonus , uerus etiam malum necessarius prouenio astruo , neque ullatenus ab nos peccatum possum uito sed necessarius unusquisque quilibet in qui deliqeo committo , cum et hic uidelicet ab deus consto prouideo sum qui prouidentia consto nullus modus fallo possum . 
 hic igitur muscipula disrumpens , tela ille fortissimus inspicio quam in I Perihermeneia Aristoteles ordior ut is contradictio proprietas corroboro , etiam in propositio de sum , quam generaliter de omnis praemitto dico uidelicet quod omnis affirmatio et negatio alter sum uerus necesse sum , sicut et alter falsus . 
 uerbum gratia , naualis bellum sum cras sum et non sum sum cras affirmatio et negatio sum diuido . 
 unde et is alter sum uerus et rursus is alter sum falsus necesse sum , cum uidelicet neque ambo simul sum uerus neque ambo queo simul sum falsus , neque ullus possum propositio sum quam non uerus uel falsus necesse sum sum . 
 unde hic uel ille necesse sum sum uerus , hic sum necesse sum bellum talis cras fio uel non cras fio . 
 qui quidem uerbum , diuersus sensus habeo , Aristoteles diligenter determino nos doceo , ut uidelicet supra dico contradictio proprietas conseruo ubique atque defendo possum , diligenter nos tandem de praedicatio ; necessarius ; tam simplex et absoluo quam determino , nos instruo . 
 dico itaque quia necesse sum naualis bellum cras sum sum uel non sum sum , non tamen ideo uel naualis bellum cras sum sum necesse sum , uel non cras sum sum necesse sum . 
 hic quippe propositio : necesse sum naualis bellum cras sum sum uel non sum cras sum duo habeo sensus : unus quidem in qui hypotheticus disiungo sum falsus , atque si ita dico , ; necessarius ; nomen bis pono : necesse sum naualis bellum cras sum sum , uel necesse sum non sum cras sum alius uero in qui categoricus sum uerus , habeo disiunctus subicio et quasi disiungo in subiectum pono , et ; necessarius ; nomen semel pono in praedico , atque si uidelicet ita dico : naualis bellum cras sum sum uel non sum sum , hic uidelicet totus , necesse sum hic sum necesse sum ut ipse cras fio uel non fio . 
 et hic quidem modus ; necessarius ; nomen , semel pono et absolute praedico , uerus reddo enunciatio , et generaliter ad quilibet affirmatio et negatio is praedicatio ipse ueraciter applico , ut uidelicet de singulus dico quia hic uel ille sum uerus sum necesse . 
 quod Aristoteles intellego cum proprietas assigno contradictio . 
 non tamen ideo ad alter is ; necessarius ; praedicatio absolute possum applico , ut ueraciter dico quia uel hic necesse sum sum uerus , uel ille necesse sum sum falsus . 
 ideo autem ; absolute ; addo , quia determino ; necessarius ; praedicatio omnis huiusmodi uer propositio applico ipse ibidem edoceo dico : igitur sum qui sum quando sum , necesse sum , et non sum qui non sum quando non sum , necesse sum sed non ideo simpliciter dico quia necesse sum . 
 non enim sic determino ; necessarius ; praedicatio simplex infero , ut quia uidelicet Necesse sum sum dum sum ideo concedo oportet ut et simpliciter dico quia Necesse sum sum hic sum omnino ineuitabilis quin sum . 
 ex qui quidem tantus philosophus tam rationabilis documentum , ille supra memoro qui de diuinus prouidentia obicio soleo , facile refello possum . 
 consto , inquam , diuinus prouidentia fallo non possum , et omnis qui euenio ita ut euenio ab is sum prouideo . 
 ergo ita ut euenio , singulus euenio necesse sum , cum uidelicet sicut ab is prouideo sum , is euenio necesse sum . 
 non enim fio possum ut ipse aliquis prouideo , et non ita ut ipse prouideo euenio . 
 cum ergo singulus prouideo euenio ita ut euenio , prŏfectus ita ipse euenio necesse sum . 
 uerbum gratia , prouideo ab aeterno , is sum praescio , hic qui damno sum facio per qui damno . 
 igitur cum ita praeuido facio necesse sum , inquam , ita facio . 
 - - et nos quidem qui dico Aristoteles sententia sequor , concedo de singulus quia necesse sum ita euenio , cum ipse ita euenio  . 
 non tamen ideo simpliciter concedo cogo quia necesse sum ita euenio , cum uidelicet , ut dico sum , simplex necessarius praedicatio nequaquam consequor determino . 
 sicut enim qui sum , necesse sum sum quando sum , uel qui facio , necesse sum facio quando facio , neque tamen ideo simpliciter sum uel facio necesse sum ita et unusquisque prouideo facio ab deus necesse sum facio , cum ab ipse facio prouideo sum , neque tamen ideo facio necesse sum . 
 quod si quis obicio de proprietas contradictio supraposita , quia uel facio uel non facio necesse sum , et requiro qui hic sum necesse , uel ita tamquam ex hypotheticus disiungo uolo arguo : sed non sum necesse non facio , ergo necesse sum facio et de hic credo nos documentum philosophus diligenter aperio et hic ad defensio iam omnino sufficio . 
 non enim , ut dico sum , disiungo hypothetica ibi Aristoteles intellego , qui , ut dico sum , falsus sum , ideo que non cogo ut hic uel ille membrum eligo , uel , quasi unus  membrum reprobo , alter concludo . 
 non enim , ut dico sum , disiungo hypothetica sum intelligendus , sed categoricus disiunctum habeo subicio . 
 neque ergo fio hic qui prouideo sum , neque non facio necesse sum , licet ; facio uel non facio ; , hic totus scilicet , necesse sum . 
 ad hic etiam modus cum dico Necesse sum dies uel nox sum duo distinguo sum sensus . 
 saepe autem huiusmodi coniunctio tam copulatus quam disiunctiuus , nisi diligens adhibeo determinatio , in falsus nos opinio facile impello , in hic etiam propositio qui ; necessarius ; nomen non habeo . 
 cum enim dico : omnis animal sum sanus uel omnis animal sum aegrus multum refero uter ille ; uel ; propositio coniungo et hypothetica disiungo facio , atque si ita dico : omnis animal sum sanus uel omnis animal sum aegrus an dictio in praedico pono applico et categoricus uniuersalis reddo uerus , habeo disiunctus praedico . 
 sed et cum dico , copulatiuus coniunctio appono : oomnis rationalis et mortalis sum homo possum coniunctio , ille propositio applico , falsus enunciatio reddo , atque si uidelicet ita dico : omnis rationalis et omnis mortalis sum homo et rursus , terminus tantum in subiectum pono socio , uerus efficio , tamquam scilicet si dico : omnis rationalis et ipse mortalis ( hic sum : omnis rationalis qui simul et mortalis sum , sum homo ) . 
 sic etiam cum dico quod hic propositio ; homo sum rationalis uel irrationalis ; dico homo sum rationalis uel irrationalis uel : hic propositio ; homo sum rationalis et irrationalis ; dico homo sum rationalis et irrationalis ex uterque duo sensus habeo possum , alter quidem uerus et alter falsus . 
 si enim hic uerbum ; dico ; bis repetio intellego , atque si uidelicet sic dico : ; hic propositio aut hic dico aut ille dico ; uel ; hic propositio et hic dico et ille dico ; , manifestus falsum sum . 
 sin autem semel uerbum pono sumo , econtrarium uerus sum . 
 t diligenter itaque attendo sum in huiusmodi enunciatio , ubi coniunctio diuersus  sentio uario , ut determinatio appono cauillatio sophismas euito , sicut et supra distinguo , tam in hic propositio ubi ; necessarius ; nomen pono quam in caeterus . 
 si quis autem pro is propositio qui dico : quod deus prouideo , necesse sum euenio cum ipse  dico simpliciter absque coniunctio uel determinatio : qui deus prouideo , necesse sum euenio uel etiam : quisquis deus prouideo , necesse sum euenio atque hinc tam hic quam ille qui euenio probo quia necesse sum euenio , ueluti si de hic qui scribo uel de ille qui adultero dico simpliciter quia necesse sum hic scribo uel ille adultero - - nullatenus procedo . 
 non enim si recipio quia praedestinatus omnis necesse sum saluo , ideo de singulus praedestino concedo cogo ut tam hic homo quam ille dico quia necesse sum saluo . 
 Sublo quippe nomen praedestino , in qui sum uis necessitas sicut in appono determinatio , non ita recipio quia hic uel ille necesse sum saluo . 
 hinc in quidam sensus recipio qui praedestino necesse sum saluo , hic sum is qui talis sum , cum sum praedestino , saluo necesse sum . 
 ita etsi recipio quia qui prouideo deus , necesse sum euenio hic scilicet subintelligeo ; cum is ipse  ; , nequaquam ideo recipio simpliciter debeo quia hic scribo uel ille adultero necesse sum , hic sum ineuitabilis , cum uidelicet uterque cesso uel non euenio possum , et omnis peccatum magis uoluntarius quam necessarius sum et ex liber procedo arbitrium , non ex aliquis coactio natura , uel diuinus prouideo compulsio . 
 non enim prouidentia , hic sum praescientia deus , necessitas res infero magis quam noster praescientia siue scientia . 
 sicut enim necesse sum hic euenio cum deus  , ita etiam necesse sum iste contingo cum ego  uel ; praeuideo ; ipse sum , cum ego scio uel uideo ille sum . 
 uerbum gratia , uideo iste scribo et necesse sum is scribo cum uideo is scribo , neque tamen uisus meus ullus necessitas is ad scribendus compello , uel is qui ambulo uideo ad ambulandum . 
 qui diligenter Boethius attendo atque hic ex persona philosophus dissoluo , V de consolatio liber , hic scribo uerbum : boethius : si cunctus prospicio deus neque fallo ullus modus possum , euenio necesse sum quod  . 
 tum ille : uetus , inquam , hic sum de prouidentia querela . 
 item : respondeo idem sum cum ad diuinus ratio refero necessarius , cum uero in suus natura perpendo liber prorsus atque absolutus uideo . 
 duo sum etenim necessitas , simplex unus , ueluti qui necesse sum omnis homo sum mortalis ; alter conditio , ut si aliquis ambulo scio , is ambulo necesse sum . 
 qui enim quisque nosco , is sum aliter atque nosco sum nequeo , sed hic conditio parum sui cum ille simplex traho . 
 hic enim necessitas non proprius facio natura sed conditio adiectio . 
 nullus enim necessitas cogo incedo gradior , quamuis is tum cum gradior incedo necessarius sum . 
 idem modo si quis  tia praesens uideo , is sum necesse sum , tametsi nullus natura habeo necessitas . 
 Atquis deus is sum qui ex arbitrium libertas prouenio praesentia contueor . 
 hic igitur ad intuitus relatus diuinus necessarius facio per conditio diuinus notio , per sui uero considero , absoluo natura suus libertas non desino . 
 ex hic philosophia uerbum , tam uidelicet de absoluo quam determino necessitas , liquidus sum qui supra distinguo , singulus uidelicet qui euenio necessarius euenio si ad diuinus refero prouidentia , hic sum necessarius euenio cum deus ita euenio  . 
 sed non ideo simpliciter debeo dico quod necessarius sum is euenio . 
 ubi etiam , cum ad noster quoque notitia philosophia redeo dico quod si aliquis ambulo scio , is ambulo necesse sum . 
 qui enim quisque nosco , is sum aliter atque nosco sum nequeo patenter ostendo nequaquam diuinus prouidentia necessitas euentus res infero magis quam noster notitia , neque ibi magis quam hic ex determino necessitas sequor absoluo . 
 quamuis enim hic qui ambulo necesse sum ambulo , cum scio uel uideo is ambulo , neque tamen ideo meus scientia uel uisus necessitas ambulo infero is , ut simpliciter dico queo quia necesse sum is ambulo , hic sum nullatenus natura is permitto ut non ambulo ita et cum recipio de quilibet quia necesse sum ipse euenio cum deus  uel scio ille euenio , non ideo cogo absolute recipio quia necesse sum euenio . 
 nam etsi ad notitia diuinus respicio , sic ille euenio uideo secundum is ut possum etiam non euenio . 
 ita quippe ipse ille prouideo et scio euenio sum , ut scio etiam secundum mutabilitas natura res possum numquam euenio . 
 unde etiam iuxta diuinus notitia sic euenio singulus , ut possum tamen numquam euenio , quia nullus is natura ad hic ut euenio compello , sed aeque ipse euenio et non euenio permitto . 
 Alioqui immutabilis sum quicumque immutabilis deus creo , et suus similis cunctus facio . 
 qui uero simpliciter  sum quia qui prouideo deus necesse sum euenio , sicut et is qui praedestino sum necesse sum saluo , si diligenter sentio attendo , determino sum necessitas magis quam absoluo . 
 Talis quippe sum , ut supra memini , qui prouideo deus , necesse sum euenio uel Praedestino necesse sum saluo atque si dico quia ille necesse sum cum sum prouideo , uel iste saluo cum sum praedestino . 
 alioqui omnino falsum sum , nisi uidelicet ita intellego . 
 Quaero denique uideo uter res possum aliter euenio quam deus prouideo ? 
 qui quidem si ut uerus sum pono , uideo necessarius consequor quod deus fallo possum , iuxta ille regula : qui possibilis sum antecedo , et consequor . 
 uerum quippe sum , inquam , quod si res euenio aliter quam deus prouideo , deus fallo . 
 quare si possibilis sum res aliter euenio quam deus prouideo , possibilis sum deus fallo . 
 ad qui quidem respondeo quod hic propositio possibilis sum res aliter euenio quam deus prouideo habeo duo sensus : unus quidem uerus si iste ; aliter qui deus prouideo ; refero ad ; possibilis ; , alius falsum si ad ; euenio ; coniungo . 
 si enim dico quia res euenio aliter quam deus prouideo , hic totus sum possibilis falsum sum , sicut et ; res euenio aliter quam euenio ; hic totus falsum sum . 
 si uero ita dico quod ille qui euenio , sum possibilis aliter quam deus prouideo uel quam euenio hic sum alius modus qui deus habeo in suus prouidentia uel quam euenio , prŏfectus uerus sum , sed nihil ; facio ; ad supra dico regula , cum uidelicet ; possibilis ; non refero ad totus antecedo praemitto consequentia ille : si res euenio aliter quam deus prouideo , deus fallo . 
 sin autem totus applico antecedo ; possibilis ; ut supra memoro regula seruo , falsum sum , ut dico , quod possibilis sum hic totus qui ; res euenio aliter quam euenio ; . 
 unde , cum hic nullatenus probo possum , nequaquam recipio cogo quod possibilis sum deus fallo . 
 sum et qui obicio quod , licet possibilis sum res aliter euenio quam deus prouideo , tamen certus sum , inquam , quia non euenio aliter , sed omnis ita sicut ipse prouideo neque ullus casus disturbo quin ita euenio . 
 cum ergo , aio , is qui saluo sum prouideo sum saluo , uel is qui sum sum  sum sum , cur aliquis facio ab nos ut ita euenio qui consto nullatenus impedio uel disturbo , ut dico sum ? 
 sed prŏfectus is recte obicio , si possum dico deus hic ita prouideo , ut quisquis facio , ita tamen ut prouideo sum euenio . 
 uerbum gratia , si ita prouideo aliquis saluo , ut , siue bene ago siue male , tamen saluo , frustra ille reucras operor per qui saluo intendo . 
 at uero cum deus non solum is saluo , uerus etiam per qui saluo  , tam saluatio ipse quam opus in diuinus sum prouidentia , atque per hic necesse sum ut , iuxta hic deus prouidentia , opus quoque praecedo per qui saluo . 
 sicut autem quisquis prouideo deus , consto euenio neque ullatenus disturbo , atque per hic frustra quilibet nitor in aliquis ne euenio qui in diuinus  sum prouidentia , ita econtrarium frustra quilibet nitor ut aliquis euenio qui deus non prouideo , et non solum ille , uerus etiam eo ago irrationabiliter uideo , falsus existimatio decebo . 
 qui enim quis is de causa uel intentio facio , ut alius inde euenio si ille inde non sum euentur , nequaquam prouide fio sed magis indiscrete , cum ille propter hic nequaquam gero conuenio , et rego intentio non sum quam deceptio mens comitor , in hic etiam qui pius deuotio facio . 
 uerbum gratia , sum aliquis qui pauper prouideo quidam praeparo , ut is inde necessarius ministro , sed aliquis casus praeuenio , perdo ille neque is deuotio qui intendo efficio consequor . 
 numquid hic is apparatus , propter alimonia pauper facio , rationabilis sum dicendus et non magis pro nihilum sum habendus , cum uidelicet pro is fio pro qui non oportet ipse facio , ut magis superfluus quam necessarius debeo appello ? 
 quamuis enim apud deus qui uoluntas pro opus factum reputo , talis deuotio non priuo praemium , hic tamen apparatus actio superfluus penitus uideo , neque simplex sum oculus intentio ut clare uideo qui error incurro deceptio , et in is frustror sum qui delibero , credo scilicet hic sum facio ut ille sequor ; qui facio , nequaquam ille sum consequor , opus pariter et impensa pereo . 
 sed quis in hic moror qui ignorantia inuincibilis excuso , cum multus etiam contra ratio scienter ago pietas affectus cogo ? 
 ecce enim , ut ad bonitas deus ab potentia is et sapientia transeo , consto , ut praedico , ita optimus ab ipse facio uel dispono omnis qui melior non possum , et tamen multus frequenter euenio supra qui grauiter doleo , tamquam diuinus uoluntas noster uoluntas contrarius . 
 unde et apostolus non solum ad congaudeo , uerus et iam ad compatio alius nos multum admoneo : gaudeo cum gaudeo , flo cum fleo . 
 hinc et ille , sum  lacrima de qui scribo sum : Rachel ploro filius suus nolo consolor . 
 doleo aecclesia per compassio de mors martyr et quicumque afflictio sanctus , cum tamen omnis ille in bonum cooperor , sicut apostolus aio , non dubito . 
 uideo martir interficio et de miseria sic ad beatitudo transeo , neque tam de beatitudo ipse gaudeo quam de afllictio doleo , cum econtrarium , sicut de beatus scribo sum Martinus , sentio magis sum gaudeo si ratio uis dolor admitto . 
 unde et ueritas : si diligo ego , inquam , gaudeo utique , quia uado ad pater . 
 sum et filius senilis pater tantus dilectio amplector , ut cum is naturalis mors dissoluo conspicio , et hic in ipse dispositio natura figo sum non dubito ut morior , is tamen praesentio amitto totus uiscus doleo . 
 quod quamuis pius gero , consto tamen omnis irrationabiliter hic gero qui et morior non proficio et lugeo inaniter affligo . 
 quis denique nescio non omnis saluo sum pro qui oro aut etiam oro praecipio , neque omnis ad beatitudo peruenio qui iiluc uenio uolo , ex is uidelicet caritas qui unusquisque sicut nos diligo iubeo ? 
 Numquid , si hic noster oratio uel uoluntas non sum rationabilis praeceptio diuinus qui is ago non sum approbo ? 
 si enim frustra oro ut saluo qui saluo non sum , aut frustra is saluo uolo qui neque iustus sum aut bonum saluo sed diuinus dispensatio contrarius , quomodo is bene praecipio ut facio pro ille saluo qui superfluo , ut dico sum , facio ab nos ? 
 aut cum ille in suus malicium permaneo saluo , ut dico sum , neque iustus neque bonum sum , immo damno , quomodo is bene rogo ut fio qui facio non sum bonum , aut is fio uolo debeo quod facio non conuenio ? 
 aut quomodo diuinus congruo bonitas ut nos uolo uel posco aliquis praecipio , qui ab rectus is ordinatio seiunctus sum quod nequaquam decreeo sum facio ? 
 Neque is utique sine causa . 
 non enim in hic tantum qui facio , sed in hic etiam qui facio non permitto , causa is rationabilis desum , sed tam hic quam ille cur fio uel non facio conuenio , nos ignoro , penso , qui malus etiam ita bene ordino ut etiam bonum sum malus sum , et quisquis euenio , bonum sum euenio . 
 unde et mirabilis uideo cur aliquis ex hic qui euenio is displico dico . 
 aut quomodo pecco prollibet cum ipse quoque peccatum bonum sum sum , tamquam aliquis nolo sum qui tamen bonum sum sum , atque adeo bonum ut nonnullus etiam maximus peccatum ita euenio approbo ut dico : necesse sum enim ut uenio scandalum ; uerumtamen uus ille per qui scandalum uenio . 
 quis sum autem ; uus ille ; nisi is ob hic damno ; qui tamen per is facio oportet ad qui is facio ipse quoque dominus eligo ? 
 unde et ipsemet aio : numquid ego duodecim uos eligo , et unus ex uos diabolus sum ? 
 ille prŏfectus qui , ut aio Augustinus , ad effundo sanguis suus eligo , ut tantus is malo in tantus homo salus utor . 
 quomodo autem is ad hic facio eligo nisi hic is facio conuenio , ut uidelicet per is traditio Christus ab iudeus occido , et sic nos redimo mors suus ? 
 si enim bonus sum nos redimo mors Christus , quomodo non bonum leo is morior uel occido pro noster redemptio ? 
 quomodo autem bonum sum is propter hic occido nisi et bonum fucro ab aliquis is occido uel aliquis is occido , ut hic uidelicet inde contingo ? 
 si autem bonum ; non ; sum , numquid et nos opto sum is fio qui et fio oportet et noster , saluatio magne congruo ? 
 quomodo autem mors Christus nos opto sum uel passio is desiderandus , si is sine peccatum committo non possum cum innocens interficio ab impius , nisi etiam bonum sum tam innocens ab impius occido ? 
 denique quomodo is etiam ipse uolo sicut scribo sum : offero sum quia ipse uolo et : nemo tollo anima meus ab ego , sed ego pono is nisi et hic in is facio bonus sum ? 
 qui tamen nequaquam sine peccatum perpetro consto , ut sic quoque in is pecco bonus sum , quamuis ipse peccatum nullatenus sum bonus possum .