accipio mundus lex : do arma per omnis admoneo que sui : uitulus sic namque minor , qui nondum gero in tener iam cornu frons ; sic dammus fugio , pugno uirtus leo et morsus canis et cauda sic scorpius ictus , concutio que leuis penna sic euolo alis . 
 omnis ignotus mors timor , omnis hostis praesidium que do sentio et nosco telum uis que modus que sui . 
 sic et scarus ars sub unda si n decido adsumptus que dolus tandem paueo esca , non audeo radius obnitor occurro frons , auersus crebro uimen sed uerber cauda laxo subsequor tutus que euado in aequor . 
 quin etiam , si forte aliquis , dum praenato , arto mitis luctor scarus hic in uimen uideo , auersus cauda morsus teneo atque ita uello libero ut ex nassa qui tego praeda resulto . 
 sepia tardus fuga tenuus cum forte sub unda deprendo sum iam iam que manus timeo hilla rapax , inficio aequor niger uomo ille cruor auerto que uia oculus frustror sequor . 
 claundo rete lupus , quamuis immitis et acer dimoueo cauda summitto sido harena in aura emico atque dolus saltus deludo inultus . 
 et muraena ferox teres sui conscius tergo ad laxo magis conixa foramen rete tandem per multus euado lubricus flexus exemplum que noceo : cunctus iter inuenio unus . 
 at contra scopulus crinalis corpus segnis polypus haereo et hic eludo rete fraus et sub lex locus sumo muto que color semper is similis qui contingo : atque ubi praeda pendeo saeta auidus rapio , hic quoque fallo , effero calamus cum demos emergo in aura brachium dissoluo populatus que exspuo hamus . 
 at mugil cauda pendeo euerbero esca excutio que lego ; lupus acer concieo ira discursus fero uarius fluctus que fero prosequor quasso que caput , dum uulnus saeuus laxo cado hamus et os pateo linquo . 
 neque proprius uis nescio muraena nocor auxilium que suus , morsus neque comminus acer deficio aut animus pono captiuus minax , anthia hic tergo qui non uideo utor arma , uis spina nosco que suus uersus que supinus corpus linum seco figo que intercipio hamus . 
 ceterus qui denso habito animal silua aut uanus quatio semper lymphatus timor aut traho in praeceps non sanus ferocia gens : ipse sequor natura moneo uel comminus eo . 
 impiger ecce leo uenantus sterno pergo agmen et aduerto infero suus pectus telum , quoque uenio fido magis et sublatus ardeo concutio que torus et uis addo ira , procido atque suus propero sui robur letum . 
 foedus Lucanae prouoluo ursus ab antrum , quis nisi pondus iners stolidus que ferocia mens ? 
 actus aper saeta ira denuntio hirtus : sui ruo oppono nito in uulnus fero ,  et emitto morior per uiscus telum . 
 alter pars fido pes do tergum sequor , ut pauo lepor , ut fuluus tergus dammus et capio fugio ceruus sine finis timor . 
 hic generosus honus et gloria magnus equus , nam capio animus palma gaudeo que triumpho : siue septem spatium circo mereo corona , nonnes uideo , uictor quanto sublimior alo attollo caput et uulgus sui uendito aura ; caelsaue cum caedo decoro tergum leo , qui tumidus quanto que uenio spectabilis actus compesco que solus generosus concito pulsus ungula sub spolium grauiter redeo opimus ? 
 quis laus primus canis ? 
 qui sum audacia praeceps uenor que sagax uirtus uis que sequo , qui nunc effero rimor naris aura , et nunc demitto quaero uestigium rostrum et prodo clamor ferus dominus que uocandus increpito ; qui si confero effugio arma , insequor tumulus que canis campus que per omnis . 
 noster in ars labor pono , spes omnis in ille . 
 neque tamen in medius pelagus tu pergo sedes admoneo uo que mare tempto profundum : inter uterque locus melior moderabo finis . 
 asper num saxum locus sum nam talis lentus deposco calamus , at purus rete litus num mons horreo demitto celsus umbra in mare nam uarius quidam fugio que peto que num uada subnao imus uirido ab herba obiecto que mora et mollis seruio alga . 
 discribo sedes uarius natura profundo neque cunctus unus uolo consisto piscis . 
 nam gaudeo pelagus qualis scombris que bos que , hippurus celer et niger tergus milus et pretiosus  noster incognitus unda atque durus xiphias ictus non mitus ensis et pauo magnus fugio agmen thynnus , paruus  ad sum , mirus , mora puppis ingens tu que , comes ratis tractum que per aequor sulcus qui semper spuma sequor , pompilus , niteo , cercyrus que ferox scopulus finis moror , cantharus ingratus sucus ; tum concolor ille orphus caeruleus que rubeo erythinus in unda , insignis sargus que nosco , insignis iulus et super auro sparulus ceruix refulgeo et rutilus phager et fuluo synodons et ex sui concipio channes geminus sui fungor parens , tum uiridis squama , paruus saxatilis os et rarus faber et pingo mormyr et aurum achrysophrys imitor decus , tum corpus umbra liueo rapidus que lupus perca que tragus que , quin laus insignis cauda melanurus et ardeo auro muraena nosco merula que uireo immitis que suus  per uulnus gens et capio durus noceo scorpius ictus atque numquam aestiuo conspectus sidus glaucus .