Pasiphilus , orno fides , qui ius fateor , si quis in arcanus pectus umbra tego , bis septem paruus , opus agricolo , libellus qui manus hic scribo pars sileo pes , neque stringo numerus neque Apollo amnis fluo sed purus tantum rusticitas rudis , commendo , digno , amo et uilis dico affectus socius sollicito colus . 
 nunc ideo modicum cresco fiducia carmen offero arbitrium laetifico tuus . 
 sum noster studium non condemnabilis Musa urbanus for rusticitas opus : sub thalamum species felix iungo silua , ut suboles mixtus cresco utrimque decor , connexum que nemus uestio affinis umbra et gemina partus nobilito coma , foedus blandus dulcis confundo sucus et laetum duplex frux sapor alo . 
 qui qui hospitium praesto uirgultum doceo , qui sum adoptiuus arbor onustus comes . 
 ipse polus rector , quo lucidus sidus curro , qui figo sum tellus , qui fluo unda mas , cum possum mixtus ramus induco flos et uarius grauidus pingo frons nemus , digno noster hic insignio labor , natura fio sancio ab ars nouus . 
 non segnis officium noster reor sum Camena aut opus pareo gratia fio inops . 
 si uelox equa piger misceo asellus ardor , ut in sterilis res cado ago gradus fecundus que genus produco deleo heres et sui defectus copia proles ago , cur non arbor inops pinguesco ab hospes gemma et decus externus flos adipiscor mico ? 
 incipio : quisquis uetus scribo colo sacer que priscus uerbum labor sequor . 
 principium multus species industria sollers profero et doceo iubeo ineo manus , nam quicumque uireo alienus frons arbus como , hic disco credo fero modus : aut nouus discerno figo germino liber aut alius sumo robor findo caput aut uiridis oculus externus gemma tumor accipio et lento stringo udus sinus . 
 primus Echionius palmes sui iungo Bacches nosco et externus tendo uua merum . 
 nexilis gemma fecundus implico artus uitis et amplexus pasco adultus genus degener que coma uestigium mitis inumbro pampinus et pinguis curuo onustus deus . 
 Robus palladium decoro siluestris ramus nobilito partus baca superbus ferus , fecundo sterilis pinguis oleaster oliua et qui non nosco munus fero doceo . 
 germen canus pirus niueus haud inuidus flos commodo et uarius necto amor nemus . 
 nunc rapio hirsutus horrendus soror arma et doceo indomitus pono telum pirus , nunc teres pinguis produco acumen malum fraxineus que nouus flecto honor manus . 
 Phyllida quin etiam grandis mitesco fructus instituo durus do suus membrum cutis , et sterilis spinus et iners fetus ornus doto et ignotus cogo amarus decus . 
 hic et immissio uerto  ramus pomum que confundo blandus creo odor . 
 castaneus saepio asprus uelamen fetus exio et placidus pondus muto onus mespilum que exarmo pugnax horridus membrum et malum tranquillo cortex uoueo premo . 
 credo in libycus suus germino necto ramus laeto que puniceus possum decore fruor . 
 punicus non alius umquam digno sapor malus neque externus associo comes ipse suus augeo muto semen gemmo et sui cognatus pingo rubor placeo . 
 insero procerus pergo concresco ramus et socius muto malus amica pirum sui que ferus silua hortor linquo mos et partus gaudeo nobilior fruor . 
 spinifer prunus armo que robus sentis leuigo et pulcher uestio adultus comes . 
 exiguus sorbus dulcis distendo sucus nosco et ad cupidus flecto pomum manus . 
 stipes gaudeo nomen muto salignus et gratus nymphe spargo flos nemus . 
 roboro thyrsiger platanus concordia Bacchus fetus instituo plenus rubeo nouus . 
 ille insolitus miror persicus umbra populeus que fero candidus donum coma . 
 mespilus hic pareo lapidosus que uiscus muto tendo et niueus plenus liquor rubeo . 
 pro sudis fetus et pro praegnans arma castaneus fuluus do nouus malus decus . 
 ipse suus onero melior germen ramus persicus et prunus scio socio genus impono que leueo in stipes Phyllidi umbra et talis disco fortis sum gradus . 
 cum praesto cunctus sui fuluus cydonea pomum , alter nullus credo hospitium ; robur externus liber aspernor superbio , scio tantum nullus cresco possum decus sed proprius pando cognatus cubile ramus sto contentus suus nobilito bonum . 
 semen durus pirus despcio malus sapor mespilus admitto germen tutus subeo et geminus sui uiolentus insero arma atque auidus terreo robur saeuus manus . 
 neque non et citreus patior mutuus ramus pignus qui grauidus cortex morus alo , pomum que pasturus blandus redoleo sucus armo muto spiculum notus pirus . 
 pruna suus addo felix germino membrum donum que cognatus corpus laeto fero ; exarmo fetus sed brachium robur armo castaneus prunus iussus tenere lar . 
 assuesco siliqui uiridis mollesco sucus et gremium pasco cereus pomum suus . 
 persuadeo mos taeter uario color ficus et inuado do suus ius comes . 
 sui quoque miror pinguis grandesco sucus et soleo gaudeo uinco pomum modus . 
 insignis folium platanus , felix mensis brachium , gaudeo uitis honor coma ingredior pinguis sui cortex maximus ficus seruo et opto impleo adipiscor sinus . 
 Mutuus quin etiam mos commercium ficus praesto et oblo robur germen alo . 
 fraxinus hic auidus confero suus membrum sodalis et metuo fetus spargo cruor nouus . 
 procerus fagus et pomum hirsutus uireo castaneus durus asper malus comes inficio monstro piceus nigresco partus , et sucus pasco turgidus pomum nouus . 
 obsequor mos blandus terebinthus odor et geminus uenio munus mixtus bonus . 
 sorbum suus partus meritum maior honesto semen et pulcher curuus labor niteo . 
 hic arbos spina durus mucro artus exio atque liber mitis arma tego , aureus que annecto misceo  fetus gaudeo et externus donum color amo . 
 insero laurus cerasus partus que coago tinguo adoptiuus uirgo os pudor . 
 umbro platanus et iniquus robur prunum compello gemma pingo membrum suus populeus que nouus distinguo munus frons , sic blandus spargo brachium canus rubor . 
 Phyllis odoratus primaeuus flos artus discindo prunum cortex figo tego pomum que permuto uelamen persicus mixtus durities que doceo tegmen sum locus . 
 in modicus torno siliqua tendo figura et frons pulcher dito odor ferus castanea que trux depulsus cogo echinus miror fructus leuis pomum suus . 
 quin et amygdaleus subeo pistacium ramus et meritum magnus de breuitas peto . 
 hic et cognatus cingo terebinthus amictus nutrio adoptiuus nobilito comes . 
  salix fecundo arduus membrum castanea et multus pasta liquor uigeo . 
 arbutea frons uastus nux occupo umbra pomum que sub duplex cortex tutus refero . 
 ceterus qui sollers processus tempus usus exprimo exemplum instituo nouus . 
 hic sat sum tenuis uersus memoro poeta qui iuuo effossus tergum moueo solus . 
 carmen tu durus inter formo bidens asper sed mitis rusticitas lex .