Quaestorius dico ager , qui ex hostis capio p . 
 Ren . 
 per quaestor uendo . 
 hic autem limes institutum laterculus quinquagenus iugerum efficio ueneo . 
 qui modus decem actus in quadro per limes demendo efficio ; unde etiam limes decumanus sum dictum . 
 hic uero ager paene iam oblittero sum signum : nam aliquis locus etiam lapis , qui in limes deni actus emetior pono sum , intercido , et limes ipse , is sum rigor , non parens lapis difficile inuenio . 
 paene iam itaque fio , ut ; ad ; occupatoria condicio recido . 
 in qui alius similis in finis obseruo . 
 limes autem ab limen uocabulum accipio , quoniam limen introitus exitus que locus praesto , limes ager similis introitus exitus que . 
 qui in ager diuido et assigno semper peruii sum debeo tam iter quam et mensura agendus . 
 cum ergo omnis limes ab mensura deni actus decimanus dictum sum , hic qui orior occido que intueor , quisque meridianus et septentrio teneo , unus uocabulum ille sum : decumanus nuncupo matutinus et uespertinus et meridianus et septentrionalis [ cardo ] . 
 alium uero ob regio positio et natura appello maritimus et montanus . 
 postea uero cum ager diuido et assigno , decimanus quidem uocabulum permaneo , ut hic qui orior occido que intueor decimanus dico : hic uero qui meridianus et septentrio , quoniam cardo mundus teneo , cardo sum appello . 
 et omnis limes dirimo ager centuria que designo . 
 qui , ut supra dico , in ager diuido et assigno semper peruii sum debeo et iter et mensura agendus . 
 centuria , qui mentio nunc facio , uocabulum do sum ex is , ; qui ; cum antiquus [ Romanus ] ager ex hostis capio uictor populus per binus iugerum parto sum , centenus homo  iugerum do : et ex hic facio centuria iustus appello sum . 
 ergo in quaestorius ager adhuc in regio quidam maneo lapis , qui limes inuenio possum , aliquis uestigium reseruo . 
 sed , ut supra dico , emendo uendo que aliquis particula ita confundo possessor , ut ad  condicio  . 
 tamen , ut supra dico , in aliquis et lapis et rigor aliqui inuenio et finis praesto .