Q. Mucius augur multus narro de C. Laelius socer suus memoriter et iucunde soleo neque dubito ille in omnis sermo appello sapio ; ego autem ab pater ita sum deduco ad Scaeuola sumo uirilis toga , ut , quoad possum et licet , ab senus latus numquam discedo ; itaque multus ab is prudenter disputo , multus etiam breuiter et commodus dico memoria mando fio que studeo is prudentia doctus . 
 qui mortuus ego ad pontifex Scaeuola confero , qui unus noster ciuitas et ingenium et iustitia praestantus audeo dico . 
 sed de hic alius ; nunc redeo ad auguro . 
 cum saepe multus , tum memini domi in hemicyclium sedeo , ut soleo , cum et ego sum unus et paucus admodum familiaris , in is sermo ille incido qui tum forte multus sum in os . 
 memini enim prŏfectus , Atticus , et is magis , quod P. Sulpicius utor multus , cum is tribunus plebs capitalis odium ab Q. Pompeius , qui tum sum consul , dissideo , quocum coniunctim et amanter uiuo , quantus sum homo uel admiratio uel querella . 
 itaque tum Scaeuola cum in is ipse mentio incido , esco nos sermo Laelius de amicitia habitus ab ille sui cum et cum alter genero , C. Fannius Marcus filius , paucus dies post mors Africanus . 
 is disputatio sententia memoria mando , qui hic liber eui arbitratus meus ; quasi enim ipse induco loquor , ne inquam et inquam saepe interpono , atque ut tamquam ab praesens coram habeo sermo uideo . 
 cum enim saepe ego cum ago ut de amicitia scribo aliquis , dignus ego res cum omnis cognitio tum noster familiaritas uideo sum . 
 itaque facio non inuitus ut prosum multus rogatus tuus . 
 sed ut in Cato Magnus , qui sum scribo ad tu de senectus , Cato induco senex disputo , quia nullus uideo aptus persona qui de ille aetas loquor quam is qui et diu senex sum et in ipse senectus praeter ceterus floreo , sic cum accipio ab pater magis memorabilis  Laelius et P. Scipio familiaritas sum , idoneus ego Laelius persona uideo sum qui de amicitia is ipse dissero qui disputo ab is memini Scaeuola . 
 Genus autem hic sermo pono in homo uetus auctoritas , et is inlustris , plus nescio qui pactum uideo habeo grauitas ; itaque ipse meus legens sic afficio interdum ut Cato , non ego loquor existimo . 
 sed ut tum ad senex senex de senectus , sic hic liber ad amicus amicus scribo de amicitia . 
 tum sum Cato loquor , quo sum nemo fere senior tempus ille , nemo prudentus ; nunc Laelius et sapiens ( sic enim sum habitus ) et amicitia gloria excello de amicitia loquor . 
 tu uolo ab ego animus parumper auerto , Laelius loquor ipse puto . 
 C. Fannius et Q. Mucius ad socer uenio post mors Africanus ; ab hic sermo orior , respondeo Laelius , qui totus disputatio sum de amicitia , quam legens tu ipse cognosco . 
 sum iste , Laelius ; neque enim bonus uir sum africanus quisquam neque clarus . 
 sed existimo debeo omnis oculus in tu sum  unus ; tu sapio et appello et existimo . 
 tribuo hic modus M. Cato ; scio L. Acilius apud pater noster appello sum sapio ; sed uterque alius quidam modus , Acilius , quia prudens sum in ius ciuilis puto , Cato , quia multus res usus habeo ; multus is et in senatus et in forum uel prouideo prudenter uel ago constanter uel responsum acuo fero ; propterea quasi cognomen iam habeo in senectus sapio . 
 tu autem alius quidam modus non solum natura et mos , uerus etiam studium et doctrina sum sapio , neque sicut uulgus , sed ut eruditus soleo appello sapio , qualis in reliquus Graecia nemo ( nam qui septem appello , is , qui iste subtilior quaero , in numerus sapio non habeo ) , Athenae unus accipio , et is quidem etiam Apollo oraculum sapientis iudicatum ; hic sum in tu sapientia existimo , ut omnis tuus in tu pono sum duco humanus que casus uirtus inferior puto . 
 itaque ex ego quaero , credo ex hic item Scaeuola , quonam pactum mors Africanus ferus , is que magis qui proximus Nonae cum in hortus D. Brutus augur commentor causa , ut adsolo , uenio , tu non adsum , qui diligenter semper ille dies et ille munus solitus sum obeo . 
 quaero quidem , C. Laelius , multus , ut sum ab Fannius dico , sed ego is respondeo , qui animus aduerto , tu dolor , qui accipio cum summus uir tum amicissimus mors , fero modero neque possum non commoueo neque sum is humanitas tuus ; qui autem Nonae in collegium noster non adsum , ualetudo respondeo causa , non maestitia sum . 
 recte tu quidem , Scaeuola , et uere ; neque enim ab iste officium , qui semper usurpo , cum ualeo , abduco incommodum meus debeo , neque ullus casus arbitror hic constans homo possum contingo , ut ullus intermissio fio officium . 
 tu autem , Fannus , qui ego tantum tribuo dico quantum ego neque adgnosco neque postulo , facio amicus ; sed , ut ego uideo , non recte iudico de Cato ; aut enim nemo , qui quidem magis credo , aut si quisquam , ille sapiens sum . 
 Quomodo modo , ut alius omitto , mors filius fero ! 
 memini Paulus , uideo Galus , sed hic in puer , Cato in perfectus et specto uir . 
 Qui ob res caueo Cato antepono ne iste quidem ipse , qui Apollo , ut aio , sapientis iudico ; hic enim facio , ille dico laudo . 
 de ego autem , ut iam cum uterque tu loquor , sic habeo . 
 ego si Scipio desiderium ego moueo nego , quam is recte facio , uidio sapio ; sed certe mentior . 
 moueo enim talis amicus orbo qualis , ut arbitror , nemo umquam sum , ut confirmo possum , nemo certe sum ; sed non egeo medicina , ego ipse consolor et magis ille solacium qui is error careo qui amicus decessus plerusque ango soleo . 
 nihil malus accido Scipio puto , ego accido , si quis accido ; suus autem incommodus grauiter ango non amicus sed sui ipse amo sum . 
 cum ille uero quis nego actus sum praeclare ? 
 nisi enim , quod ille parum puto , immortalitas opto uolo , quis non adipiscor sum quod homo fas sum opto ? 
 qui summus spes ciuis , quam de is iam puer habeo , continuo adulescens incredibilis uirtus supero , qui consulatus peto numquam , facio consul sum bis , primus ante tempus , iterum sui suus tempus , res publicus paene sero , qui duo urbs  inimicissimus hic imperium non modo praesentia uerus etiam sum bellum deleo . 
 quis dica de mos facillimus , de pietas in mater , liberalitas in soror , bonitas in suus , iustitia in omnis ? 
 notus sum uos . 
 quam autem ciuitas carus sum , maeror funus indico sum . 
 quis igitur hic paucus annus accessio iuuo possum ? 
 senectus enim quamuis non sum grauis , ut memini Cato annus ante quam sum morior ego cum et cum Scipio dissero , tamen aufero is uiriditas in qui etiam nunc sum Scipio . 
 quamobrem ob res uita quidem talis sum uel fortuna uel gloria , ut nihil possum accedo , morior autem sentio celeritas aufero ; qui de genus mors difficile dico sum ; quis homo suspicor , uideo ; hic uere tamen licet dico , P. Scipio ex multus dies , qui in uita celeberrimus laetissimus que vido , ille dies clarus sum , cum senatus dimitto domus reduco ad uesper sum ab pater conscriptus , populus Romanus , socius et Latina , pridie quam excedo ex uita , ut ex tam altus dignitas gradus ad superus uideo deus potior quam ad inferus peruenio . 
 neque enim assentior is qui hic nuper dissero coepio , cum corpus simul animus intereo atque omnis mors deleo ; plus apud ego antiquus auctoritas ualeo , uel noster maius , qui mortuus tam religiosus ius tribuo , qui non facio prŏfectus si nihil ad is pertineo arbitror , uel is qui in hic terra sum magnus que Graecia , qui nunc quidem deleo sum , tum floreo , institutum et praeceptum suus erudio , uel is qui Apollo oraculum sapientus sum iudicatus , qui non tum hic , tum ille , ut in plerusque , sed idem semper , animus homo sum diuinus , is que , cum ex corpus excedo , redeo in caelum pateo , optimus que et iustissimus quisque expeditus . 
 qui idem Scipio uideo , qui quidem , quasi praesagio , perpaucus ante mors dies , cum et Philus et Manilius adsum et alium plus , tu que etiam , Scaeuola , ego cum uenio , triduum dissero de res publicus ; qui disputatio sum extremus fere de immortalitas animus , qui sui in quies per uideo ex africanus audio dico . 
 is si ita sum , ut bonus quisque animus in mors facile euolo tamquam ex custodia uinclum que corpus , qui censeo cursus ad deus facilior sum quam Scipio ? 
 quocirca maero hic is euentus uereor ne inuideo magis quam amicus sum . 
 sin autem ille uerior , ut idem interitus sum animus et corpus neque ullus sensus maneo , ut nihil bonum sum in mors , sic certe nihil malus ; sensus enim amitto facio idem , quasi nascor non sum omnino , qui tamen sum nascor et nos gaudeo et hic ciuitas dum sum laeto . 
 quamobrem ob res cum ille quidem , ut supra dico , actus optimus sum , ego cum incommode , qui sum aequior , ut prior introeo , sic prior exeo de uita . 
 sed tamen recordatio noster amicitia sic fruor ut beatus uiuo uideo , quia cum Scipio uiuo , quocum ego coniunctum cura de publicus res et de priuo sum , quocum et domus sum et militia communis et , is in qui sum omnis uis amicitia , uoluntas , studium , sententia summus consensio . 
 itaque non tam iste ego sapientia , qui modo Fannius commemoro , fama delecto , falsus praesertim , quam qui amicitia noster memoria spero sempiternus sum , is que eo ego magis sum cor , qui ex omnis saeculum uix tres aut quattuor nomino par amicus ; qui in genus spero uideo Scipio et Laelius amicitia nosco posteritas sum . 
 istic quidem , Laelius , ita necesse sum . 
 sed quoniam amicitia mentio facio et sum otiosus , pergratus ego facio , spero item Scaeuola , si qui ad modus soleo de ceterus res , cum ex tu quaero , sic de amicitia disputo quis sentio , qualis existimo , qui praeceptum do . 
 ego uero sum gratus ; atque is ipse cum tu cum ago conor , Fannius anteuerto . 
 quamobrem ob res uterque nos gratus admodum facio . 
 ego uero non grauo , si ego ipse confido ; nam et praeclarus res sum et sum , ut dico Fannius , otiosus . 
 sed quis ego sum ? 
 aut qui sum in ego facultas ? 
 doceo sum iste consuetudo , is que Graeci , ut is pono de qui disputo quamuis subito ; magnus opus sum egeo que exercitatio non paruus . 
 quamobrem ob res qui disputo de amicitia possum , ab is censeo peto qui iste profiteor ; ego uos hortor tantum possum ut amicitia omnis res humanus antepono ; nihil sum enim tam natura aptus , tam conuenio ad res uel secundus uel aduerto . 
 sed hic primus sentio , nisi in bonus amicitia sum non possum ; neque is ad viuus reseco , ut ille qui hic subtilior dissero , fortasse uere , sed ad communis utilitas parum ; nego enim quisquam sum uir bonus nisi sapio . 
 sum ita sane ; sed is sapientia interpretor quam adhuc mortalis nemo sum consequor , nos autem is qui sum in usus uita que communis , non is qui fingo aut opto , specto debeo . 
 numquam ego dica C. Fabricius , M. Curius , Ti. Coruncanium , qui sapio noster maior iudico , ad iste norma sum sapio . 
 quare sui habeo sapientia nomen et invidiosus et obscurus ; concedo ut uir bonus sum . 
 ne is quidem facio , nego is nisi sapio possum concedo . 
 Ago igitur pinguis , ut aio , Minerua . 
 qui ita sui gero , ita uiuo ut is probo fides , integritas , aequitas , liberalitas , neque sum in is ullus cupiditas , libido , audacia , sum que magnus constantia , ut ii sum modo qui nomino , hic uir bonus , ut habeo sum , sic etiam appellandus puto , quia sequor , quantum homo possum , natura optimus bene  dux . 
 sic enim ego perspicio uideo , ita nascor sum nos ut inter omnis sum societas quidam , magnus autem ut quisque prope accedo . 
 itaque ciuis potior quam peregrinus , propinquus quam alienus ; cum hic enim amicitia natura ipse pario ; sed is non satis habeo firmitas . 
 Namque hic praesto amicitia propinquitas , qui ex propinquitas beneuolentia tollo possum , ex amicitia non possum ; tollo enim beneuolentia amicitia nomen tollo , propinquitas maneo . 
 quantus autem uis amicitia sum , ex hic intellego magis possum , quod ex infinitus societas genus humanus , qui concilio ipse natura , ita contraho res sum et addugo in angustus ut omnis caritas aut inter duo aut inter paucus iungo . 
 sum enim amicitia nihil alius nisi omnis diuinus humanus que res cum beneuolentia et caritas consensio ; qui quidem haud scio an excipio sapientia nihil melior homo sum ab s immortalis do . 
 diuitia alium praepono , bonus alium ualetudo , alium potentia , alium honor , multus etiam uoluptas . 
 belua hic quidem extremus , ille autem superior caducus et incertus , pono non tam in consilium noster quam in fortuna temeritas . 
 qui autem in uirtus summum bonum pono , praeclare ille quidem , sed hic ipse uirtus amicitia et gigno et contineo neque sine uirtus amicitia sum ullus pactum possum . 
 iam uirtus ex consuetudo uita sermo que noster interpretor neque is , ut quidam doceo , uerbum magnificentia metior uir que bonus is , qui habeo , numero , Paulus , Catones , Gali , Scipio , Phili ; hic communis uita contentus sum ; is autem omitto , qui omnino nusquam reperio . 
 talis igitur inter uir amicitia tantus opportunitas habeo quantus uix queo dico . 
 principium qui possum sum uita uitalis , ut aio Ennius , qui non in amicus mutuus beneuolentia conquiesco ? 
 quis dulcis quam habeo quicum omnis audeo sic loquor ut tu cum ? 
 qui sum tantus fructus in prosperus res , nisi habeo , qui ille aeque atque tu ipse gaudeo ? 
 aduerto uero fero difficilis sum sine is qui ille grauis etiam quam tu fero . 
 denique ceterus res qui expeto opportuna sum singulus res fere singulus , diuitiae , ut utor , ops , ut colo , honor , ut laudo , uoluptas , ut gaudeo , ualetudo , ut dolor careo et munus fungor corpus ; amicitia res plurimus contineo ; quisquis tu uerto , praesto sum , nullus locus excludo , numquam intempestiuus , numquam molestus sum ; itaque non aqua , non ignis , ut aio , locus plus utor quam amicitia . 
 neque ego nunc de uulgar aut de mediocris , qui tamen ipse et delecto et prosum , sed de uerus et perfectus loquor , qualis is qui paucus nomino sum . 
 nam et secundus res splendidior facio amicitia et aduerto partio communico que leuior . 
 Cumque plurimus et maximus commoditas amicitia contineo , tum ille nimirus praesto omnis , qui bonus spes praeluceo in posterus neque debilito animus aut cado patior . 
 uerum enim amicus qui intueor , tamquam exemplar aliqui intueor suus . 
 quocirca et absum adsum et egeo abundo et imbecillis ualeo et , qui difficile dico sum , morior uiuo ; tantus is honus , memoria , desiderium prosequor amicus . 
 ex qui ille beatus mors uideo , hic uita laudabilis . 
 quod si eximo ex res natura benevolentia coniunctio , neque domus ullus neque urbs sto possum , ne ager quidem cultus permaneo . 
 is si paruus intellego , quantus uis amicitia concordia que sum , ex dissensio atque ex discordia percipio possum . 
 qui enim domus tam stabilis , qui tam firmus ciuitas sum , qui non odium et discidium funditus possum euerto ? 
 ex qui quantus bonum sum in amicitia iudico possum . 
 Agrigentinus quidem doceo quidam uir carmen Graeci vaticino fero , qui in res natura totus que mundus consto  moueo , is contraho amicitia , dissipo discordia . 
 atque hic quidem omnis mortalis et intellego et res probo . 
 itaque si quando aliqui officium exsisto amicus in periculum aut adeundus aut communicandus , quis sum qui is non maximus effero laus ? 
 qui clamor totus cauea nuper in hospes et amicus meus M. Pacuvius nouus fabula ! 
 cum ignoro rex , uter Orestes sum , Pylades Orestes sui sum dico , ut pro ille neco , Orestes autem , ita ut sum , Orestes sui sum perseuero . 
 sto plaudo in res fingo ; quis arbitror in uerus facio sum ? 
 Facile indico ipse natura uis suus , cum homo , quod facio ipse non possum , is recte fio in alter iudico . 
 hactenus ego uideo de amicitia quis sentio possum dico ; si qui praeterea sum ( credo autem sum multus ) , ab is , si uideo , qui iste disputo , quaero . 
 nos autem ab tu potior ; quamquam etiam ab iste saepe quaero et audio non inuitus equidem ; sed alius quidam filum oratio tuus . 
 tum magis is dico , Fannus , si nuper in hortus Scipio , cum sum de res publicus disputo , adsum . 
 qualis tum patronus iustitia sum contra accuro oratio Philus ! 
 facile is quidem sum iustitia iustissimus uir defendo . 
 quis ? 
 amicitia nonnes facile is qui ob is summus fides , constantia iustitia que seruo maximus gloria capio ? 
 uis hic quidem sum adfero . 
 quis enim refero qui ego ratio cogo ? 
 cogo certe . 
 studium enim gener , praesertim in res bonus , cum difficilis sum , tum ne aequum quidem obsisto . 
 saepe igitur ego de amicitia cogito magis ille considero uideo soleo , uter propter imbecillitas atque inopia desidero sum amicitia , ut dandus recipiendus que mereo qui quisque paruus per sui ipse possum , is accipio ab alius uicissis que reddo , an sum hic quidem proprius amicitia , sed antiquus et pulchrus et magis ab natura ipse prŏfectus alius causa . 
 amor enim , ex qui amicitia nomino sum , princeps sum ad beneuolentia coniungendus . 
 nam utilitas quidem etiam ab is percipio saepe qui simulatio amicitia colo et obseruo tempus causa , in amicitia autem nihil  sum , nihil simulatus et , quidquid sum , is sum uerus et uoluntarius . 
 quapropter ab natura ego uideo potior quam ab indigentia orior amicitia , applicatio magis animus cum quidam sensus amandum quam cogitatio quantum ille res utilitas sum habeo . 
 qui quidem qualis sum , etiam in bestia quidam animadverto possum , qui ex sui nascor ita amo ad quidam tempus et ab is ita amo ut facile is sensus appareo . 
 qui in homo multus sum euidenter , primus ex is caritas qui sum inter nascor et parens , qui dirimo nisi detestabilis scelus non possum ; deinde cum similis sensus exsisto amor , si aliquis naco sum qui cum mos et natura congruo , qui in is quasi lumen aliqui probitas et uirtus perspicio uideo . 
 nihil sum enim uirtus amabiliter , nihil qui magis adlicio ad diligo , quippe cum propter uirtus et probitas etiam is , qui numquam uideo , quidam modus diligo . 
 quis sum qui C. Fabricus , M. curus non cum caritas aliquis beneuolus memoria usurpo , qui numquam vido ? 
 quis autem sum , qui Tarquinius superbus , qui Spo . Cassius ,  . Maelius non odo ? 
 cum duo dux de imperium in Italia sum decerto , Pyrrho et Hannibal ; ab alter propter probitas is non nimis alienus animus habeo , alter propter crudelitas semper hic ciuitas odo . 
 quod si tantus uis probitas sum ut is uel in is qui numquam uideo , uel , qui magnus sum , in hostis etiam diligo , quis mirus sum , si animus homo moueo , cum is ,  usus coniunctum sum possum , uirtus et bonitas perspicio uideo ? 
 quamquam confirmo amor et beneficium accepto et studium perspeco et consuetudo adiungo , qui res ad ille primus motus animus et amor adhibeo admirabilis quidam exardesco benevolentia magnitudo . 
 quam si qui puto ab imbecillitas proficiscor , ut sum per qui adsequor quod quisque desidero , humilis sane relinquo et parum generosus , ut ita dica , orior amicitia , qui ex inopia atque indigentia nascor uolo . 
 quod si ita sum , ut quisque minimus sum in sui arbitror , ita ad amicitia sum aptus ; qui longe secus sum . 
 ut enim quisque sui multus confido et ut quisque magis uirtus et sapientia sic munitus sum , ut nullus egeo suus que omnis in sui ipse pono iudico , ita in amicitia expeto colendus que magis excello . 
 quis enim ? 
 Africanus indigeo meus ? 
 parum hercle ! 
 atque ne ego quidem ille ; sed ego admiratio quidam uirtus is , ille uicissim opinio fortasse non nullus , qui de meus mos habeo , ego diligo ; augeo beneuolentia consuetudo . 
 sed quamquam utilitas multus et magnus consecuio sum , non sum tamen ab is spes causa diligo  . 
 ut enim beneficium liberalis que sum , non ut exigo gratia ( neque enim beneficium faenero sed natura propendo ad liberalitas sum ) , sic amicitia non spes merces adduco sed quod omnis is fructus in ipse amor insum , expeto puto . 
 ab hic qui pecus ritus ad uoluptas omnis refero longe dissentio , neque mirus ; nihil enim alo , nihil magnificus atque diuinus suspicor possum qui suus omnis cogitatio  in res tam humilis tam que contemptus . 
 quamobrem ob res hic quidem ab hic sermo remoueo , ipse autem intellego natura gigno sentio diligo et benevolentia caritas facio significatio probitas . 
 quam qui adpeto , applico sui et prope admoueo ut et usus is , qui diligo coepio , fruor et mos sum que par in amor et aequalis propensior que ad bene mereo quam ad reposco , atque hic inter is sum honesto certatio . 
 sic et utilitas ex amicitia maximus capio et sum is ortus ab natura qui ab imbecillitas grauis et uerior . 
 nam si utilitas amicitia conglutino , idem commuto dissoluo ; sed quia natura muto non possum , idcirco uerus amicitia sempiternus sum . 
  quidem amicitia uideo , nisi quis ad hic forte uolo . 
 tu uero pergo , Laelius ; pro hic enim , qui minor sum natus , meus ius respondeo . 
 recte tu quidem . 
 quamobrem ob res audio . 
 audio uero , bonus uir , is qui saepe inter ego et Scipio de amicitia dissero . 
 quamquam ille quidem nihil difficile sum dico , quam amicitia usque ad extremus uita dies permaneo . 
 nam uel ut non idem expedio , incido saepe , uel ut de res publicus non idem sentio ; muto etiam mos homo saepe dico , alius aduerto res , alius aetas ingrauesco . 
 Atque is res exemplum ex similitudo capio ineo aetas , qui summus puer amor saepe una cum praetexta toga pono . 
 sin autem ad adulescentia perduco , dirimo tamen interdum contentio uel uxoria condicio uel commodum aliquis , qui idem adipiscor uterque non possum . 
 quod si quis longe in amicitia proveceo sum , tamen saepe labefacto , si in honor contentio incido ; pestis enim nullus maior sum amicitia quam in plerusque pecunia cupiditas , in optimus quisque honor certamen et gloria ; ex qui inimicitia maximus saepe inter amicissimus exsisto . 
 magnus etiam discidium et plerumque iustus nascor , cum aliquis ab amicus qui rego non sum postulo , ut aut libido minister aut adiutor sum ad iniuria ; qui qui recuso , quamuis honestus is facio , ius tamen amicitia desero arguo ab is qui obsequor nolo . 
 ille autem qui quiuis ab amicus audeo postulo , postulatio ipse profiteor omnis sui amicus causa sum facio . 
 is querella inuetero non modo familiaritas exstinguo soleo sed odium etiam gigno sempiternus . 
 hic ita multus quasi fatum impendeo amicitia ut omnis subterfugio non modo sapientia sed etiam felicitas dico sui uideo . 
 quamobrem ob res is primum uideo , si placeo , qui amor in amicitia progredior debeo . 
 num , si Coriolanus habeo amicus , fero contra patria arma ille cum Coriolanus debeo ? 
 num Uecellinus amicus regnum adpetens , num Maelius debeo iuuo ? 
 Ti. quidem Gracchus res publica uexo ab Q. Tubero aequalis que amicus derelico uideo . 
 at C. Blossius Cumanus , hospes familia uester , Scaeuola , cum ad ego , qui adsum Laenas et Rupilius consul in consilium , depreco uenio , hic ut sui ignosco , causa adfero , quod tantus Ti. Gracchus facio ut , quidquid ille uolo , sui facio puto . 
 tum ego : etiamne , si tu in Capitolium fax fero uolo ? 
 numquam inquam uolo is quidem ; sed si uolo , pareo . 
 uideo , quam nefarius uox ! 
 et hercle ita facio uel plus etiam quam dico ; non enim pareo ille Ti. Gracchus temeritas sed praesum , neque sui comes ille furor , sed dux praebeo . 
 itaque hic amentia quaestio nouus perterreo in Asia profugio , ad hostis sui confero , poena res publicus grauis iustus que persoluo . 
 nullus sum igitur excusatio peccatum , si amicus causa pecco ; nam cum conciliatrix amicitia uirtus opinio sum , difficilis sum amicitia maneo , si ab uirtus deficio . 
 quod si rego statuo uel concedo amicus , quidquid uolo , uel impetro ab is , quidquid uolo , perfectus quidem sapientia si sum , nihil habeo res uitium ; sed loquor de is amicus qui ante oculus sum , qui uideo aut de qui memoria accipio , qui nosco uita communis . 
 ex hic numerus nos exemplum sumo sum , et is quidem magis qui ad sapientia prope accedo . 
 uideo Papus Aemilius Luscinus familiaris sum ( sic ab pater accipio ) , bis unus consul , collega in censura ; tum et cum is et inter sui coniunctissimus sum M. Curius , Ti. Coruncanium memoria prodo sum . 
 igitur ne suspicor quidem possum quisquam hic ab amicus quippia contendo , qui contra fides , contra ius iurandum , contra res publica sum . 
 nam hic quidem in talis uir quis attineo dico , si contendo , impetro non sum ? 
 cum ille sanctus uir sum , aeque autem nefas sum talis aliquis et facio rogo et rogo . 
 at uero Ti. Gracchus sequor C. carbo , C. Cato , et parum tum quidem C. frater , nunc idem acerrimus . 
 hic igitur lex in amicitia sancio , ut neque rogo res turpis neque facio rogo . 
 turpis enim excusatio sum et parum accipiendus cum in ceterus peccatum , tum si quis contra res publica sui amicus causa facio fateor . 
 etenim is locus , Fannus et Scaeuola , loco sum ut nos longe prospicio oportet sum casus res publicus . 
 deflecto iam aliquantus de spatium curriculum que consuetudo maius . 
 Ti. Gracchus regnum occupo conor sum , uel regno is quidem paucus mensis . 
 num quis similis populus Romanus audio aut uideo ? 
 hic etiam post mors sequor amicus et propinquus quis in P. Scipio effeco , sine lacrima non queo dico . 
 Nam carbo , quicumque modus possum , propter recens poena Ti. Gracchus sustineo ; de  Gracchus autem tribunatus quis expecto , non libet auguro . 
 serpo deinde res ; qui procliuis ad pernicies , cum semel coepio , labor . 
 uideo in tabella iam ante quantus sum facio labs , primo Gabinius lex , biennium autem post cassia . 
 uideo iam uideo populus ab senatus disiunco , multitudo arbitrium res maximus ago . 
 plus enim disco quemadmodum ad modus hic fio , quam qui ad modus is resisto . 
 quorsum hic ? 
 quia sine socius nemo quisquam talis conor . 
 Praecipio sum igitur bonus ut , si in is modus amicitia ignarus casus aliquis incido , ne existimo ita sui alligo ut ab amicus in magnus aliquis res publicus pecco non discedo ; improbus autem poena statuo sum , neque uero minor is qui sequor sum alter , quam is qui ipse sum impietas dux . 
 quis clarus in Graecia Themistocl , quis potens ? 
 qui cum imperator bellum persicus seruitus Graecia libero propter que inuidia in exsilium expuldo sum , ingratus patria iniuria non fero , qui fero debeo , facio idem , quod xx annus ante apud nos facio Coriolanus . 
 hic adiutor contra patria inuenio sum nemo ; itaque mors sui uterque conscisco . 
 quare talis improbus consensio non modo excusatio amicitia tego non sum sed potior supplicium omnis uindicandus sum , ut ne quis  puto amicus uel bellum patria infero sequor ; qui quidem , ut res eo coepio , haud scio an aliquando sum sum . 
 ego autem non minor cura sum , qualis res publicus post mors meus sum , qui qualis hodie sum . 
 hic igitur primus lex amicitia sancio , ut ab amicus honesto peto , amicus causa honesto facio , ne exspecto quidem , dum rogo ; studium semper adsum , cunctatio absum ; consilium uero do audeo libere . 
 Plurimus in amicitia amicus bene suadeo ualeo auctoritas , is que et adhibeo ad mono non modo apertus sed etiam acriter , si res postulo , et adhibio pareo . 
 nam quidam , qui audio sapio habeo in Graecia , placeo opinor mirabilis quidam ( sed nihil sum qui ille non persequor argutium ) : pars fugiendus sum nimius amicitia , ne necesse sum unus sollicitus sum pro plus ; satis super que sum sui suus quisque res , alienus nimis implico molestus sum ; commodus sum quam laxissimus habena habeo amicitia , qui uel adduco , cum uolo , uel remitto ; caput enim sum ad beatus  securitas , qui fruor non possum animus , si tamquam parturio unus pro plus . 
 alius autem dico aio multo etiam inhumanior ( qui locus breuiter paulus ante perstringo ) praesidium adiumentum que causa , non benevolentia neque caritas , amicitia sum expeto ; itaque , ut quisque minimus firmitas habeo minimus que uis , ita amicitia appeto magis ; ex is facio ut muliercula magis amicitia praesidium quaero quam uir et inops quam opulentus et calamitosus quam is qui puto beatus . 
 o praeclarus sapientia ! 
 Sol enim ex mundus tollo uideo , qui amicitia ex uita tollo , qui nihil a s immortalis melior habeo , nihil iucundus . 
 qui sum enim iste securitas ? 
 species quidem blandus sed reapse multus locus repudio . 
 neque enim sum consentaneus ullus honestus res  , ne sollicitus sum , aut non suscipio aut suscipio depono . 
 quod si cura fugio , uirtus fugiendus sum , qui necesse sum cum aliquis cura res sui contrarius aspernor atque odo , ut bonitas malitia , temperantia libido , ignauia fortitudo ; itaque uideo res iniustus iustus magis doleo , imbellis fortis , flagitiosus modestus . 
 ergo hic proprius sum animus bene constitutum , et laeto bonus res et doleo contrarius . 
 quamobrem ob res si cado in sapio animus dolor , qui prŏfectus cado , nisi ex is animus exstirpo humanitas arbitror , qui causa sum cur amicitia funditus tollo ex uita , ne aliquis propter is suscipio molestia ? 
 quis enim intersum motus animus tollo non dico inter pecus et homo , sed inter homo et truncus aut saxum aut quiuis genus idem ? 
 neque enim sum eo audiendus qui uirtus durus et quasi ferreus sum quidam uolo ; qui quidem sum cum multus in res , tum in amicitia tener atque tractabilis , ut et bonus amicus quasi diffundo et incommodus contraho . 
 quamobrem ob res ango iste , qui pro amicus saepe capiendus sum , non tantum ualeo ut tollo ex uita amicitia , non plus quam ut uirtus , quia non nullus cura et molestia adfero , repudio . 
 cum autem contraho amicitia , ut supra dico , si qui significatio uirtus eluceo , ad qui sui similis animus applico et adiungo , is cum contingo , amor exorior necesse sum . 
 quis enim tam absurdus quam delecto multus inanimus res , ut honor , ut gloria , ut aedificium , ut uestitus cultus que corpus , animo uirtus praeditus , is qui uel amarus uel , ut ita dica , redamo possum , non admodum delecto ? 
 nihil sum enim remuneratio benevolentia , nihil uicissitudo studium officium que iucundus . 
 quis , si ille etiam addo , qui recte addo possum , nihil sum qui ad sui res ullus tam allicio et attraho quam ad amicitia similitudo ? 
 concedo prŏfectus uerus sum , ut bonus bonum diligo adscisco que sui quasi propinquitas coniunctus atque natura . 
 nihil sum enim appetentus similis suus neque rapacior quam natura . 
 quamobrem ob res hic quidem , Fannus et Scaeuola , consto , ut opinor , bonus inter bonus quasi necessarius beneuolentia , qui sum amicitia fons ab natura constituo . 
 sed idem bonitas etiam ad multitudo pertineo . 
 non enim sum inhumanus uirtus neque immunis neque superbus , qui etiam populus uniuersus tueor is que optimus consulo soleo ; qui non facio prŏfectus , si ab caritas uulgus abhorreo . 
 Atque etiam ego quidem uideo , qui utilitas causa fingo amicitia , amabilus nodus amicitia tollo . 
 non enim tam utilitas pario per amicus quam amicus amor ipse delecto , tum que ille facio , qui ab amicus sum proficiscor , iucundus , si cum studium sum proficiscor ; tantum que absum , ut amicitia propter indigentia colo , ut is qui ops et copia magis que uirtus , in qui multus sum praesidium , parum alter indigeo , liberalus sum et beneficentissimus . 
 Atque haud scio an ne opus sum quidem nihil umquam omnino desum amicus . 
 ubi enim studium noster uigeo , si numquam consilium , numquam opus noster neque domi neque militia Scipio egeo ? 
 non igitur utilitas amicitia , sed utilitas amicitia sequor sum . 
 non ergo sum homo delicia diffluo audiendus , si quando de amicitia , quam neque usus neque ratio habeo cognosco , disputo . 
 nam quis sum , pro deus fides atque homo ! 
 qui uolo , ut neque diligo quisquam neque ipse ab ullus diligo , circumfluo omnis copia atque in omnis res abundantia uiuo ? 
 hic enim sum tyrannus uita nimirum , in qui nullus fides , nullus caritas , nullus stabilis benevolentia possum sum fiducia , omnis semper suspicio atque sollicitus , nullus locus amicitia . 
 quis enim aut is diligo qui metuo , aut is ab qui sui metus puto ? 
 colo tamen simulatio dumtaxat ad tempus . 
 quod si forte , ut fio plerumque , cado , tum intellego quam sum inops amicus . 
 qui Tarquinius dico fero , tum exsulo sui intellego qui fidus amicus habeo , qui infidus , cum iam neuter gratia refero possum . 
 quamquam miror , ille superbia et importunitas si quisquam amicus habeo possum . 
 Atque ut hic , qui dico , mos uerus amicus paro non possum , sic multus ops praepotens excludo amicitia fidelis . 
 non enim solum ipse fortuna caecus sum sed is etiam plerumque efficio caecus qui complexo sum ; itaque effero fere fastidio et contumacia neque quisquam insipio fortunatus intolerabilior fio possum . 
 atque hic quidem uideo licet , is qui antea commodum sum mos , imperium , potestas , prosperus res immuto , sperno ab is uetus amicitia , indulgeo nouus . 
 quis autem stultior quam , cum multus copia , facultas , ops possum , ceterus paro , qui paro pecunia , equus , famulus , uestis egregius , uas pretiosus , amicus non paro , optimus et pulcherrimus uita , ut ita dica , supellex ? 
 etenim ceterus cum paro , qui pareo , nescio , neque qui causa laboro ( is enim sum iste quisque , qui uinco uis ) , amicitia suus quisque permaneo stabilis et certus possessio ; ut , etiamsi ille maneo , qui sum quasi donum Fortuna , tamen uita incultus et desero ab amicus non possum sum iucundus . 
 sed hic hactenus . 
 Constituo autem sum qui sum in amicitia finis et quasi terminus diligo . 
 de qui tres uideo sententia fero , qui nullus probo , unus , ut idem modus erga amicus adfcio sum , qui erga nosmet ipse , alter , ut noster in amicus beneuolentia ille erga nos benevolentia pariter aequaliter que respondeo , tertius , ut , quantus quisque sui ipse facio , tantus fio ab amicus . 
 hic tres sententia nullus prorsus assentior . 
 neque enim ille primus uerus sum , ut , qui ad modus in sui quisque sum , sic in amicus sum animo . 
 quam multus enim , qui noster causa numquam facio , facio causa amicus ! 
 precor ab indignus , supplico , tum acerbior in aliquis inueho insector que uehementior , qui in noster res non satis honestus , in amicus facio honestissimus ; multus que res sum in qui de suus commodum uir bonus multus detraho detraho que patior , ut is amicus potior quam ipse fruor . 
 alter sententia sum , qui definio amicitia par officium atque uoluntas . 
 hic quidem sum nimis exiguus et exiliter ad calculus uoco amicitia , ut par sum ratio accipio et do . 
 divitior ego et affluentus uideo sum uerus amicitia neque obseruo restringo , ne plus reddo quam accipio ; neque enim uereo sum , ne quis excido , aut ne quis in terra defluo , aut ne plus aequus quis in amicitia congero . 
 tertius uero ille finis deterrimus , ut , quantus quisque sui ipse facio , tantus fio ab amicus . 
 saepe enim in quidam aut animus abiectus sum aut spes amplifico fortuna fractus . 
 non sum igitur amicus talis sum in is qualis ille in sui sum , sed potior enitor et efficio ut amicus iaceo animus excito induco que in spes cogitatio que melior . 
 alius igitur finis verus amicitia constituo sum , si prior , quis magis reprehendo Scipio solitus sum , dico . 
 nego ullus uox inimicior amicitia possum reperio quam is , qui dico ita amarus oportet , ut si aliquando sum odi ; neque uero sui adduco possum , ut hic , qui ad modus puto , ad  sum dico credo , qui sapiens habitus sum unus ex septem ; impurus quidam aut ambitiosus aut omnis ad suus potentia reuoco sum sententia . 
 quonam enim modo quisquam amicus sum possum is , qui sui puto inimicus sum possum ? 
 quin etiam necesse sum cupio et opto , ut quam saepe pecco amicus , quo plus do sui tamquam ansa ad reprehendo ; rursus autem recte facio commodum que amicus necesse sum ango , doleo , inuideo . 
 quare hic quidem praeceptum , quicumque sum , ad tollendus amicitia ualeo ; ille potior praecipio sum , ut is diligentia adhibeo in amicitia comparo , ut ne quando amarus incipio is , qui aliquando odi possum . 
 quin etiam si parum felix in diligendus sum , fero is Scipio potior quam inimicitia tempus cogito puto . 
 hic igitur finis utor arbitror , ut , cum emendao mos amicus sum , tum sum inter is omnis res , consilium , uoluntas sine ullus exceptio communitas , ut , etiamsi qui fortuna accido ut parum iustus amicus uoluntas adiuvo sum , in qui is aut caput ago aut fama , declinor de uia sum , modo ne summus turpitudo sequor ; sum enim quatenus amicitia do uenia possum . 
 neque uero neglegendus sum fama neque mediocris telum ad res gerendus existimo oportet beneuolentia ciuis ; quam blanditia et assentor colligo turpis sum ; uirtus , qui sequor caritas , parum repudio sum . 
 sed ( saepe enim redeo ad Scipio , qui omnis sermo sum de amicitia ) queror , quod omnis in res homo diligentior sum ; capra et ouis quot quisque habeo , dico possum , amicus quot habeo , non possum dico et in ille quidem parandus adhibeo cura , in amicus eligo neglego sum neque habeo quasi signum quidam et noto , qui is qui ad amicitia sum idoneus , iudico . 
 sum igitur firmus et stabilis et constans eligo ; qui genus sum magnus penuria . 
 et iudico difficilis sum sane nisi expersco ; experio autem sum in ipse amicitia . 
 ita praecurro amicitia iudicium tollo que experio potestas . 
 sum igitur prudens sustineo ut cursus , sic impetus benevolentia , qui utor quasi equus tempto , sic amicitia ex aliquis pars periclitor mos amicus . 
 quidam saepe in paruus pecunia perspicio quam sum leuis , quidam autem , qui paruus moueo non possum , cognosco in magnus . 
 sin uero sum aliqui reperio qui pecunia praefero amicitia sordidus existimo , ubi is inuenio , qui honor , magistratus , imperium , potestas , ops amicitia non antepono , ut , cum ex alter pars propono hic sum , ex alter ius amicitia , non multo ille malo ? 
 imbecillus enim sum natura ad contemno potentia ; quam etiamsi neglego amicitia consequor sum , obscuro eo arbitror , quia non sine magnus causa sum neglego amicitia . 
 itaque uerus amicitia difficillimus reperio in is qui in honor res que publicus uersor ; ubi enim iste inuenio qui honor amicus antepono suus ? 
 quis ? 
 hic ut omitto , quam grauis , quam difficilis plerusque uideo calamitas societas ! 
 ad qui non sum facile inventus qui descendo . 
 quamquam Ennius recte : Amicus certus in res incertus cerno , tamen hic duo leuitas et infirmitas plerosque conuinco , aut si in bonus res contemno aut in malus desero . 
 qui igitur uterque in res grauis , constans , stabilis sui in amicitia praestiti , hic ex magis rarus genus homo iudico debeo et paene diuino . 
 firmamentum autem stabilitas constantia que is , qui in amicitia quaero , fides sum ; nihil sum enim stabilis qui infidus sum . 
 simplex praeterea et communis et consentio , is sum qui res idem moueo , eligo par sum , qui omnis pertineo ad fidelitas ; neque enim fidus possum sum multiplex ingenium et tortuosus , neque uero , qui non idem res moueo natura que consentio , aut fidus aut stabilis possum sum . 
 Addo idem sum , ut ne crimen aut infero delecto aut credo offero , qui pertineo omnis ad is , qui iam dudum traco , constantia . 
 ita fio uerus ille , qui initium dico , amicitia nisi inter bonus sum non possum . 
 sum enim bonum uir , qui idem sapio licet dico , hic duo tenere in amicitia : primum ne quis figo sum neue simulatus ; aperte enim uel odi magis ingigno sum quam frons occulto sententia ; deinde non solum ab aliquis affero criminatio repello , sed ne ipse quidem sum suspiciosus , semper aliquis existimo ab amicus sum uiolaio . 
 accedo huc suauitas quidam oportet sermo atque mos , haudquaquam mediocris condimentum amicitia . 
 tristitia autem et in omnis res seueritas habeo ille quidem grauitas , sed amicitia remissus sum debeo et liberus et dulcus et ad omnis comitas facilitas que proclivus . 
 exsisto autem hic locus quidam quaestio subdifficilis , num quando amicus nosco , dignus amicitia , uetus sum antepono , ut equus uetulis tener antepono soleo . 
 indignus homo dubitatio ! 
 non enim debeo sum amicitia sicut alius res satietas ; ueterrimus  , ut is uinum , qui uetustas fero , sum debeo suauissimus ; uerus que ille sum , qui dico , multus modius sal simul edendus sum , ut amicitia munus expleo sum . 
 nouitas autem si spes adfero , ut tamquam in herba non fallax fructus appareo , non sum ille quidem repudio , uetustas tamen suus locus conseruandus ; maximus sum enim uis uetustas et consuetudo . 
 quin in ipse equus , qui modo facio mentio , si nullus res impedio , nemo sum , quin is , qui consuesco , libentior utor quam intracto et nouus . 
 neque uero in hic quod sum animal , sed in is etiam qui sum inanimus , consuetudo ualeo , cum locus ipse delecto , montuosus etiam et siluestris , in qui diu commoror sum . 
 sed magnus sum in amicitia paro sum inferior . 
 saepe enim excellentia quidam sum , qualis sum Scipio in noster , ut ita dica , grex . 
 numquam sui ille Philus , numquam Rupilius , numquam Mummius antepono , numquam inferior ordo amicus , Q. uero Maximus frater , egregius uir omnino , sui nequaquam paro , quod is anteeo aetas , tamquam superior colo suus que omnis per sui possum sum amplior uolo . 
 qui facio imitor que sum omnis , ut , si qui praestantia uirtus , ingenium , fortuna consequor sum , impertio is suus communico que cum proximus , ut , si parens natis sum humilis , si propinquus habeo imbecillior uel animus uel fortuna , is augeo ops is que honor sum et dignitas . 
 ut in fabula , qui aliquamdiu propter ignoratio  et genus in famulatus sum , cum cognosco sum et aut deus aut rex filius invineo , retineo tamen caritas in pastor , qui pater multus annus sum duco . 
 qui sum multus prŏfectus magis in uer pater certus que facio . 
 fructus enim ingenium et uirtus omnis que praestantia tum maximus capio , cum in proximus quisque confero . 
 ut igitur is qui sum in amicitia coniunctio que necessitudo superior , exaequo sui cum inferior debeo , sic inferior non doleo sui ab suus aut ingenium aut fortuna aut dignitas supero . 
 qui plerusque aut queror semper aliquis aut etiam exprobro , is que magis , si habeo sui puto , qui officiosus et amicus et cum labor aliquis suus facio queo dico . 
 Odiosus sane genus homo officium exprobro ; qui memini debeo is in qui conlatus sum , non commemoro , qui confero . 
 quamobrem ob res ut is qui superior sum submitto sui debeo in amicitia , sic quidam modus inferior extollo . 
 sum enim quidam qui molestus amicitia facio , cum ipse sui contemno puto ; qui non fere contingo nisi is qui etiam contemno sui arbitror ; qui hic opinio non modo uerbum sed etiam opus levo sum . 
 tantum autem quisque tribuo , primus quantum ipse efficio possum , deinde etiam quantum ille qui diligo atque adiuveo , sustineo . 
 non enim neque tu possum , quamuis excello , omnis tuus ad honor amplissimus perduco , ut Scipio P. Rupilius possum consul efficio , frater is L. non possum . 
 quod si etiam possum quiuis defero ad alter , uideo sum tamen , quis ille possum sustineo . 
 omnino amicitia corroboro iam confirmo que et ingenium et aetas iudico sum , neque si quis ineo aetas uenor aut pila studiosus sum , is habeo necessarius qui tum idem studium praeditus diligo . 
 iste enim modo nutrix et paedagogum ius uetustas multum benevolentia postulo ; qui neglegeo quidem non sum sed alius quidam modus aestimando . 
 aliter amicitia stabilis permaneo non possum . 
 dispares enim mos dispar studium sequor , qui dissimilitudo dissocio amicitia ; neque ob alius causa ullus bonum improbus , improbus bonus amicus sum non possum , nisi quod tantus sum inter is , quantus maximus possum sum , mos studium que distantia . 
 recte etiam praecipio possum in amicitia , ne intempero quidam beneuolentia , qui persaepe fio , impedio magnus utilitas amicus . 
 nec enim , ut ad fabula redeo , Troia Neoptolemus capio possum , si Lycomedes , apud qui sum educo , multus cum lacrima iter suus impedio audio uolo . 
 et saepe incido magnus res , ut discedo sum ab amicus ; qui qui impedio uolo , quod desiderium non facile fero , is et infirmus sum mollis que natura et ob is ipse causa in amicitia parum iustus . 
 Atque in omnis res considero sum et quis postulo ab amicus et quis patior ab tu impetro . 
 sum etiam quidam calamitas in amicitia dimittendus non numquam necessarius ; iam enim ab sapio familiaritas ad vulgaris amicitia oratio noster delabor . 
 erumpo saepe uitium amicus tum in ipse amicus , tum in alienus , qui tamen ad amicus redundo infamia . 
 talis igitur amicitia sum remissio usus eluo et , ut Cato dico audio , dissuo magis quam discindo , nisi quidam admodum intolerabilis iniuria exarseo , ut neque rego neque honestus sum neque facio possum , ut non statim alienatio disiunctio que facio sum . 
 sin autem aut mos aut studium commutatio quidam , ut facio soleo , facio sum aut in res publicus pars dissensio intercedo ( loquor enim iam , ut paulus ante dico , non de sapio sed de communis amicitia ) , caueo sum , ne non solum amicitia deposio , sed etiam inimicitia  uideo . 
 nihil sum enim turpus quam cum is bellum gero quocum familiariter uiuo . 
 ab amicitia Q. Pompeius meus nomen sui remoueo , ut scio , Scipio ; propter dissensio autem , qui sum in res publicus , alieno sum ab collega noster Metellus ; uterque ago grauiter , auctoritas et offensio animus non acerbus . 
 quamobrem ob res primum dandus opus sum ne qua amicus discidium fio ; sin talis aliquis  , ut  potior amicitia qui oppresdo uideo . 
 Caueo uero ne etiam in grauis inimicitia conuerto sui amicitia ; ex qui iurgium , maledictum , contumelia gigno . 
 qui tamen si tolerabilis sum , fero sum , et hic honus uetus amicitia tribuo , ut is in culpa sum qui facio , non is qui patior iniuria . 
 omnino omnis hic uitium atque incommodum unus cautio sum atque unus provisio , ut ne nimis cito diligo incipio neue non dignus . 
 dignus autem sum amicitia qui in ipse insum causa cur diligo . 
 rarus genus . 
 et quidem omnis praeclarus rarus , neque quisquam difficile quam reperio qui sum omnis ex pars in suus genus perfectus . 
 sed plerusque neque in res humanus quisquam bonum nosco , nisi quod fructuosus sum , et amicus tamquam pecus is potissimum diligo ex qui spero sui magnus fructus sum capio . 
 ita pulcherrimus ille et magis naturalis careo amicitia per sui et propter sui expeto neque ipse sui exemplum sum , hic uolo amicitia et qualis et quantus sum . 
 ipse enim sui quisque diligo , non ut aliqui ab sui ipse merces exigo caritas suus , sed qui per sui sui quisque carus sum . 
 quod nisi idem in amicitia transfero , uerus amicus numquam reperio ; sum enim is qui sum tamquam alter idem . 
 quod si hic appareo in bestia , uolucer , nor , agrestis , cicur , ferus , primus ut sui ipse diligo ( is enim pariter cum omnis animo nascor ) , deinde ut requiro atque appeto ad qui sui applico idem genus animo , is que facio cum desiderium et cum quidam similitudo amor humanus , quanto is magis in homo facio natura ! 
 qui et sui ipse diligo et alter anquiro , qui animus ita cum suus misceo ut efficio paene unus ex duo . 
 sed plerusque peruerto , ne dica impudenter , habeo talis amicus uolo , qualis ipse sum non possum , quique ipse non tribuo amicus , hic ab is desidero . 
 par sum autem primus ipse sum uir bonus , tum alter similis suus quaero . 
 in talis is , qui iam dudum tracto , stabilitas amicitia confirmo possum , cum homo beneuolentia coniunctum primum cupiditas is qui ceterus seruio impero , deinde aequitas iustitia que gaudeo , omnis que alter pro alter suscipio , neque quisquam umquam nisi honestus et rego alter ab alter postulo , neque solum colo inter sui atque diligo sed etiam uereor . 
 Nam magnus ornamentum amicitia tollo qui ex is tollo uerecundia . 
 itaque in is perniciosus sum error qui existimo libido peccator que omnis pateo in amicitia licentia ; uirtus amicitia adiutrix ab natura datum sum , non uitium comes , ut , quoniam solitarius non possum uirtus ad is , qui summus sum , peruenio , coniunctum et consocio cum alter peruenio . 
 qui si qui inter societas aut sum aut sum aut sum sum , is sum habendus ad summum natura bonum optumus beatus que comitatus . 
 hic sum , inquam , societas , in qui omnis insum , qui puto homo expeto , honestus , gloria , tranquillitas animus atque iucunditas , ut et , cum hic adsum , beatus uita sum et sine hic sum non possum . 
 qui cum bonus magnus que sum , si is uolo adipiscor , uirtus opus dandus sum , sine qui neque amicitia neque ullus res expeto consequor possum ; is uero neglego qui sui amicus habeo arbitror , tum sui denique erro sentio , cum is grauis aliquis casus experior cogo . 
 quocirca ( dico sum enim saepe ) , cum iudico , diligo oportet , non , cum diligo , iudico . 
 sed cum multus in res neglegentia plecto , tum magis in amicus et diligendus et colendus ; praeposterus enim utor consilium et ago ago , quod ueto uetus prouerbium . 
 nam implico ultro et citer uel usus diuturnus uel etiam officium repens in medius cursus amicitia exorior aliquis offensio disrumpo . 
 qui etiam magis uitupero sum res magis necessarius tantus incuria . 
 unus sum enim amicitia in res humanus , de qui utilitas omnis unus os consentio . 
 quamquam ab multus uirtus ipse contemno et uenditatio quidam atque ostentatio sum dico ; multus diuitia despicio , qui paruus conteno tenuis uictus cultus que delecto ; honor uero , qui cupiditas quidam inflammo , quam multus ita contemno , ut nihil inaniter , nihil sum leuiter existimo ! 
 item que ceterus , qui quidam admirabilis uideo , permulti sum qui pro nihilum puto ; de amicitia omnis ad unus idem sentio , et is qui ad res publica sui confero , et is qui res cognitio doctrina que delecto , et is qui suus negotium gero otiosus , postremus is qui sui totus trado uoluptas , sine amicitia uita sum nullus , si modo uolo aliquis ex pars liberaliter uiuo . 
 serpo enim nescio quomodo modo per omnis uitas amicitia neque ullus aetas dego ratio patior sum expers suus . 
 quin etiam si quis asperitas is sum et immanitas natura , congredior ut homo fugio atque odo , qualis sum Athenae Timon nescio qui accipio , tamen is patior non possum , ut non anquiro aliquis , apud qui euomo uirus acerbitas suus . 
 Atque hic magis iudico , si quis talis possum contingo , ut aliquis nos deus ex hic homo frequentia tollo et in solitudo uspia colloco atque ibi suppedito omnis res , qui natura desidero , abundantia et copia homo omnino aspicio potestas eripio . 
 Quis tam sum ferreus qui is uita fero possum , quisque non aufero fructus uoluptas omnis solitudo ? 
 uerum ergo ille sum qui ab Tarentinus Archyta , ut opinor , dico soleo noster senex commemoro audio ab alius senex audio : si quis in caelum ascendo natura que mundus et pulchritudo sidus perspicio , insuauis ille admiratio is sum ; qui iucundissimus sum , si aliquis , qui narro , habeo . 
 sic natura  nihil amo semper que ad aliqui tamquam adminiculum adnitor ; qui in amicissimus quoque dulcus sum . 
 sed cum tot signum idem natura declaro , quis uolo , anquiro , desidero , tamen obsurdesco nescio quomodo modus neque is , qui ab is moneo , audio . 
 sum enim uarius et multiplex usus amicitia , multus que causa suspicio offensio que do , qui tum evito , tum elevo , tum fero sapio sum ; unus ille subleuo offensio sum , ut et utilitas in amicitia et fides retineo : nam et moneo amicus saepe sum et obiurgo , et hic accipiendus amicus , cum beneuole fio . 
 sed nescio quomodo modo uerus sum , qui in Andria familiaris meus dico : obsequium amicus , ueritas odium pario . 
 molestus ueritas , siquidem ex is nascor odium , qui sum uenenum amicitia , sed obsequium multus molestior , qui peccatum indulgeo praeceps amicus fero sino ; maximus autem culpa in is , qui et ueritas aspernor et in fraus obsequium impello . 
 omnis igitur hic in res habendus ratio et diligentia sum , primus ut monitio acerbitas , deinde ut obiurgatio contumelia careo ; in obsequium autem , quoniam Terentianus uerbum libenter utor , comitas adsum , assentatio , uitium adiutrix , procul amoueo , qui non modo amicus , sed ne liber quidem dignus sum ; aliter enim cum tyrannus , aliter cum amicus uiuo . 
 qui autem auris claudo ueritas sum , ut ab amicus uerus audio nequeo , hic salus despero sum . 
 Scio sum enim ille Cato , ut multus : melior de quidam acerbus inimicus mereo quam is amicus qui dulcis uideo ; ille uerus saepe dico , hic numquam . 
 Atque ille absurdus , qui ii , qui moneo , is molestia qui debeo capio non capio , is capio qui debeo uaco ; pecco enim sui non ango , obiurgo molestus fero ; qui contra oportet , delictum doleo , correctio gaudeo . 
 ut igitur et moneo et moneo proprius sum uerus amicitia et alter libere facio , non aspere , alter patienter accipio , non repugnanter , sic habeo sum nullus in amicitia pestis sum maior quam adulatio , blanditia , assentatio ; quamuis enim multus nomen sum hic uitium noto leuis homo atque fallax ad uoluntas loquor omnis , nihil ad ueritas . 
 cum autem omnis res simulatio uitiosus sum ( tollo enim iudicium uerus is que adultero ) , tum amicitia repugno magis ; deleo enim ueritas , sine qui nomen amicitia ualeo non possum . 
 Nam cum amicitia uis sum in is , ut unus quasi animus fio ex plus , qui is fio possum , si ne in unus quidem quoque unus animus sum idem que semper , sed uarius , commutabilis , multiplex ? 
 quis enim possum sum tam flexibilis , tam deuius quam animus is qui ad alter non modo sentio atque uoluntas sed etiam uultus atque nutus conuerto ? 
 nego quis , nego ; aio , aio ; postremus impero egomet ego Omniaadsentarius , ut aio idem Terentius , sed ille in Gnhathones persona , quod amicus genus adhibeo omnino leuitas sum . 
 multus autem Gnathonus similis cum sum locus , fortuna , fama superior , hic sum assentatio molestus , cum ad uanitas accedo auctoritas . 
 secerno autem blandus amicus ab uero et internosco tam possum adhibeo diligentia quam omnis fuco et simulo ab sincerus atque uus . 
 contio , qui ex imperitissimus consto , tamen iudico soleo quis intersum inter popularis , is sum assentator et leuis ciuis , et inter constans et sever et grauis . 
 qui blanditia C. Papirius nuper influo in auris contio , cum fero lex de tribunus plebs reficio ! 
 dissuadeo nos ; sed nihil de ego , de Scipio dica libentior . 
 quantus ille , deus immortalis , sum grauitas , quantus in oratio maiestas ! 
 ut facile dux populus Romanus , non comes dico . 
 sed adsum , et sum in manus oratio . 
 itaque lex popularis suffragium populus repudio sum . 
 Atque , ut ad ego redeo , memini , Q. Maximus , frater Scipio , et L. Mancinus consul , quam popularis lex de sacerdotium  Licinus Crassus uideo ! 
 cooptatio enim collegium ad populus beneficium transfero ; atque is primus instituo in forum uersus ago cum populus . 
 tamen ille uendibilis oratio religio deus immortalis nos defendo facile uinco . 
 Atque is ago sum praetor ego quinquennium ante quam consul sum facio ; ita res magis quam summus auctoritas causa ille defendo sum . 
 quod si in scaena , is sum in contio , in qui res fingo et adumbro locus multus sum , tamen uerus ualeo , si modo is patefaco et illustro sum , quis in amicitia fio oportet , qui totus ueritas perpendo ? 
 in qui nisi , ut dico , aperio pectus uideo tuus que ostendo , nihil fidus , nihil exploro habeo , ne amarus quidem aut amo , cum , is qui uere fio , ignoro . 
 quamquam iste assentatio , quamuis perniciosus sum , noceo tamen nemo possum nisi is qui is recipio atque is delecto . 
 ita fio , ut is assentator patefacio auris suus magis , qui ipse sui assentor et sui magis ipse delecto . 
 omnino sum amo suus uirtus ; optimus enim sui ipse nosco , quisque amabilis sum , intellego . 
 ego autem non de uirtus nunc loquor sed de uirtus opinio . 
 Uirtus enim ipse non tam multus praeditus sum quam uideo uolo . 
 hic delecto assentatio , hic fingo ad ipse uoluntas sermo cum adhibeo , oratio ille uanus testimonium sum laus suus puto . 
 nullus sum igitur hic amicitia , cum alter uerus audio non uolo , alter ad mentio paro sum . 
 nec parasitus in comoedia assentatio facetus nos uideo , nisi sum miles gloriosus . 
 Magnus uero ago gratia  ego ? 
 satis sum respondeo : magnus ; ingens inquam . 
 semper augeo assentator is , qui is qui ad uoluntas dico uolo sum magnus . 
 quamobrem ob res , quamquam blandus iste uanitas apud is ualeo qui ipse ille allecto et inuito , tamen etiam grauior constantior que admoneo sum , ut animaduerto , ne callidus assentatio capio . 
 Apertus enim adulor nemo non uideo , nisi qui admodum sum excors ; callidus ille et occulo ne sui insinuo , studiosus cavo sum ; neque enim facile agnosco , quippe qui etiam aduerso saepe assentor et litigo sui simulo blandior atque ad extremus do manus uinco que sui patior , ut is qui illudo sum plus uideo uideo . 
 quis autem turpus quam illudo ? 
 quod ut ne accido , magis caueo sum . 
 Ut ego hodie ante omnis comicus stultus senex uersarisat que inlusso lautissuma . 
 hic enim etiam in fabula stultissimus persona sum improuidus et credulus senex . 
 sed nescio qui pactum ab amicitia perfectus homo , is sum sapio ( de hic dico sapientia , qui uideo in homo cado possum ) , ad leuis amicitia defluo oratio . 
 quamobrem ob res ad ille primus redeo is que ipse concludo aliquando . 
 uirtus , uirtus , inquam , C. Fannus , et tu , Q. Mucius , et concilio amicitia et conseruo . 
 in is sum enim convenientia res , in is stabilitas , in is constantia ; qui cum sui effero et ostendo suus lumen et idem aspicio agnosco que in alius , ad is sui admoueo uicissis que accipio ille , qui in alter sum ; ex qui exardesco siue amor siue amicitia ; uterque enim dico sum ab amo ; amarus autem nihil sum alius nisi is ipse diligo , qui amo , nullus indigentia , nullus utilitas quaero ; qui tamen ipse effloresco ex amicitia , etiamsi tu is paruus sequor sum . 
 hic nos adulescens beneuolentia senex ille , L. Paulus , M. Cato , C. Galus , P. Nasica , Ti. Gracchus , Scipio noster socer , diligo , hic etiam magis eluceo inter aequalis , ut inter ego et Scipio , L. Furius , P. Rupilius ,  . Mummius . 
 uicissim autem senex in adulescens caritas acquiesco , ut in uester , ut in Q. Tuberonus ; equidem etiam admodum adulescens P. Rutilis , A. Uerginus familiaritas delecto . 
 quoniam que ita ratio comparo sum uita natura que noster , ut alius ex alius aetas orior , magis quidem opto sum , ut cum aequalis possum , quibuscum tamquam ex carcer emitto sum , cum idem ad calx , ut dico , peruenio . 
 sed quoniam res humanus fragilis caducus qui sum , semper aliqui anquiro sum qui diligo et ab qui diligo ; caritas enim beneuolentia que tollo omnis sum e uita tollo iucunditas . 
 ego quidem Scipio , quamquam sum subito eripio , uiuo tamen semper que uiuo ; uirtus enim amo ille uir , qui exstinctus non sum ; neque ego solus uersor ante oculus , qui ille semper in manus habeo , sed etiam posterus sum clarus et insignis . 
 nemo umquam animus aut spes maior suscipio , qui sui non ille memoria atque imago propono puto . 
 equidem ex omnis res qui ego aut fortuna aut natura tribuo , nihil habeo qui cum amicitia Scipio possum comparo . 
 in hic ego de res publicus consensus , in hic res priuo consilium , in idem requies plenus oblectatio sum . 
 numquam ille ne minimus quidem res offendo , qui quidem sentio , nihil audio ex is ipse quod nolo ; unus domus sum , idem uictus , is que communis , neque solum militia , sed etiam peregrinatio rusticatio que communis . 
 Nam quis ego de studium dica cognosco semper aliquis atque disco ? 
 in qui remoueo ab oculus populus omnis otiosus tempus contero . 
 qui res recordatio et memoria si una cum ille occido , desiderium coniunctissimus atque amantus uir fero nullus modus possum . 
 sed neque ille exstinctus sum alo que potior et augeo cogitatio et memoria meus , et si ille plane orbo sum , magnus tamen adfero ego aetas ipse solacium . 
 diu enim iam in hic desiderium sum non possum . 
 omnis autem brevius tolerabilis sum debeo , etiamsi magnus sum . 
 hic habeo de amicitia qui dico . 
 uos autem hortor ut ita uirtus loco , sine qui amicitia sum non possum , ut is excipio nihil amicitia praestabilior puto .