mundus iste transeo , cottidie decresco . 
 nemo uiuo maneo , nullus uiuus remaneo . 
 Totus humanus genus ortus utor par et de similis uita Finis cado aequalis : differo uita mors incertus subripio , omnis superbus uagus meror mors corripio ; qui pro Christus largior nolo , omnis avarus importunus amitto : post sui colligo alium ; parvum ipse uiuo Deus do uix audeo ; mors cunctus relinquo ; nihil de ipse habeo . 
 cottidie decresco uita praesens quam amo : indeficiens maneo Sui poena qui paro . 
 lubricus quod labor conor colligo et hic qui sui seduco Minus timeo credo : " diligo tenebra teter magis quam lux " . 
 imitor contempno Uitae Dominus dux . 
 uelut in somnus regno : unus hora laeto , sed aeternus tormentum adhuc ille paro ; caecus nequaquam uideo , quis post obitus resto peccator , impius Quod impietas praesto . 
 Cogito conuenio tu hic cunctus , amicus . 
 absum tu amarus hic formula uita : omnis sum caro foenum , flagrans licet , floridus , sic que quasi flos foenum omnis is gloria . 
 Ortus sol aresco foenum et flos depereo ; sic sum omnis iuuentus , uirtus cum deficio . 
 pulchritudo homo senesco delabor ; omnis decor pristinus cum dolor erado . 
 uultus Christus radius prae cunctus amabilis Magis diligendus sum quam flos caro fragilis . 
 caueo , filiolus , femina species , per qui mors ingredior , non paruus pernicies . 
 Plerusque perpedior sum poena incendium , uoluntas lubricus nolo dispendium . 
 poculum impiissimus nolo umquam bibo ; inde multus plerumque uideo laetus rido : nam quicumque uideo  inaniter ,  , in nouissimus qui fleo amariter . 
 conspicio , carissimus , sic sum libido Ut morsus mortiferus , qui uinco dulcedo . 
 nolo pronus pergo per uia mortalis : qui multus euenio conspicio naufragium . 
 pergo inter laqueus cum suspendo pes , per qui capio ceterus incautus comperio . 
 de terrenus eleuo tu cor oculus ; amo amantissimus Angelus populus . 
 Beata familia , qui in altus habito , ubi senex non gemo , neque infans uagio , ubi laus Dominus nullus uox retineo , ubi non esurio , ubi numquam sitio , ubi cibus supernus plebs caelestis pasco , ubi nemo morior , quia nemo nascor , ubi aula regius in qui male resono nullus uox audio sum , ubi uita uiridis Uera que sum sum , quam neque mors neque meror metus consumo sum . 
 Laetus leo transigo Laetus rex uideo : cum regno regno , cum gaudeo gaudeo . 
 tunc dolor , tunc taedium , tunc labor deleo , tunc rex rex , rex mundus a mundus uideo .