incipio historia res in pars transmarinus gero ab tempus successor  uSQUE AD annus  MCLXXXIV edo a uenerabilis  tYRENSI archiepiscopus . 
 incipio prologus . 
 WILLELMUS , Deus patientia sanctus Tyrensis Ecclesia minister indignus , uenerabilis in Christus frater , ad qui praesens opus peruenio , aeternus in Dominus salus . 
 officium , congruus actus uniuscujus que persona , secundum mos et institutum patria . 
 obsequium amicus , ueritas odium pario . 
 molestus sum ueritas , siquidem ex is nascor odium , qui sum amicitia uenenum ; molestior tamen obsequium , qui uitium indulgeo , amicus sino eo praeceps :  quisquam littera cogitatio suus , qui is neque dispono neque illustro possum , neque delectatio aliquis lector allico , homo sum intemperanter abutor et littera et otium . 
 LXXXIV XXIII quomodo hic intro non habeo uestis nuptialis ? 
 historia res in pars transmarinus  primus caput PRIMUM . 
 trado uetus historia , et is ipse etiam habeo orientalis traditio , qui tempus qui Heraclius Augustus Romanus administro imperium , Mahumeth primogenitus Satanas ( qui sui propheta ab Dominus mitto mentiendus , orientalis regio , et magis Arabia seduco ) ita inualesco doctrina pestilens , et dissemino languor ita uniuersus occupo prouincia , ut js successor jam non exhortatio uel praedicatio , sed gladius et uiolentia in suus error populus descendo compello inuitus . 
 cum enim praedico Augustus , uictor reuertor de Persis ( unde crux Dominus cum gloria reporto ) adhuc in Syria mora facio , et per modestus , uir uenerabilis , qui Hierosolyma ordino episcopus , ecclesia ruina , qui cosroe , Persa satrapa nequissimus hostiliter deiicio , in prior status , do sumptus necessarius , reformo praecipio . 
 Homar , filius Catab , ab praedico seductor tertius , error et regnum successor , cum infinitus Arabs copia , egregius Palaestini urbs Gaza jam occupo uiolenter . 
 unde postmodum Damasceni finis cum suus legio et infinitus multitudo , quam sui cum traho , ingressus , Damascus expugno , praedico imperator adhuc in Cilicia res exitus exspecto . 
 qui cum is nuntio quod Arabs in tantus  superbia , et ex suus multitudo praesumo , Romanus finis inuado , et is urbs sui uindico non uereor , uideo quod is uis non suppeto ad occurro tantus multitudo , et ut is comprimo insolentia , malo ad proprius sospes redeo , quam uis impar , bellum sui dubius committo casus . 
 sic ergo is discedo , qui affligo ciuis teneo patrocinium ministro , Arabs inualesco uiolentia , ita ut subito et infra tempus modicum , ab Laodicia Syria usque in Aegyptus , uniuersus occupo regio . 
 quis autem sum praedico Mahumeth , et unde , et quomodo ad hic prorupi insanio , ut sui propheta mentior et ab Deus mitto dico praesumo ; cujus porro uita et conuersatio ; quamdiu regnavo , et ubi ; et qui demos habeo successor ; et quomodo penis orbis uniuersus pestifer ejus  dogma , qui is in idem error sequor sum , alibi dissero diligenter , sicut ex subsequor do intellego manifestus . 
 caput cooperor sane ad is propositum , qui paucus ante annus praedico  , idem Syrie uiolenter ingressus , urbs deiicio , concendero suburbanus ; et ecclesia subuerto , populus captiuo ; et , Urbs sanctus effringo , hostiliter in is triginta sex ciuis mille gladius perimo , crux Dominica et locus jdem episcopus Zacharia , cum residuus populus tam urbs quam regio uniuersus sui cum transfero in Persis . 
 hic enim rex Persa potentus , dominus Mauritius Augustus ( cujus adeo familiaris sum beatus papa Gregorius , ut unus de liberi js de sacer fons suscipio ) filia nomen Maria in uxor duco ; quj gratia coniugium , lauacrum regeneratio adipiscor sum , sum que Romanus amicus , quamdiu praedico uiuo imperator . 
 qui demos ab phoca Caesar , qui idem postmodum in imperium succedo , proditiose interficio , abominor is perfidia , qui tam nefarius homo , et adhuc dominus suus caedes cruento , super sui regno patior sum , quasi  societas reus et ille scelus habeo conscientia : imperium finis uiolenter ingressus sum , in res is uiolenter desaeuio , soceo nex , uxor stimulo , ultus eo desidero : subigo que caeterus regio , qui Romanus subsum ditio , novus Syrie , ut praemitto , obtineo , populus js aut perimo gladius , aut sui cum in Persis deduco . 
 Ingredior ergo Arabs , terra habitatio reperio uacuus , maior subiicio is sui repero opportunitas . 
 sic ergo urbs Deus amabilis , Hierosolyma uidelicet , par calamitas inuoluo comprehendo , populus , qui in is oro modicum , ut is facio tributarius extremus conditio deseruio , parco , permitto is suus habeo episcopus et ecclesia , qui , ut praedico sum , deiectus sum , reparo , et religio libere conseruo Christianus . 
 dum autem in idem ciuitas princeps supra nomino mora facio , coepio diligenter ab ciuis percunctor , et magis ab uir uenerabilis Sophronium , jdem locus episcopus ( qui modestus pius memoria jam defunctus succedo ) ubina sum locus in qui templum Dominus sum , qui ab Titus Romanus princeps , cum ipse urbs  sum lego : qui ostendo is locus designo , aliquis uetustus opus exsto uestigium demonstro , ubi sumptus qui sufficio possum ad impensa designo et conuoco artifex , subiectus pro uotum materia tam ex marmor diuersitas quam ex lignum differentia multiplex , templum aedifico praecipio . 
 qui postea infra modicum tempus , juxta conceptus mens feliciter consummo , qualis hodie Hierosolyma sum dignosco , multus et infinitus dito possessio , unde suppeto facultas ad habendus perpetuo jdem sarcio tectum , et uetus renouo , et continendus luminare per manus is qui in idem templum deseruio . 
 qui autem sum ille forma , et qui opus elegantia , quoniam penis omnis nosco sum , non sum praesens tracto negotium . 
 exsto porro in idem templum aedificium , intus et extra , ex opus Musaicus , Arabicus idioma littera uetustissimus monumentum , qui ille tempus sum credo : qui et auctor , et impensa quantitas , et qui tempus opus incoepo , quoque consummo sum , euidenter declaro . 
 caput sic igitur ciuitas Deus amabilis et sacrosanctus , peccatum noster exigo , infidelis subiectus hostis ditio , iugum indebitus seruitus continuus  sum labor per annus quadringenti nonaginta ; conditio tamen alternus . 
 nam frequens res mutatio , dominus muto frequenter ; secundum qui dispositio , plerumque lucidus , plerumque nubilum recipio interuallum ; et aegroto mos , tempus praesens , grauo aut respiro qualitas . 
 plenior tamen conualesco non possum , qui infidelis princeps et populus sine Deus , dominatio premo uiolentus . 
 dies tamen ille admirabilis et praedico uir , Aa uidelicet , qui cognomino sum  , qui uniuersus praesum orior ( cujus liberalitas et urbanitas praecipuus , et mos singulariter commendabilis , uniuersus etiam usque hodie Oriens admiror , et praeconius attollo immortalis ) interuentus pius et immortalis memoria uir , dominus uidelicet imperator Carolus ( qui mutuus , intercurro nuntius frequens , inter sui gratia et mirabilis subnixus foedus , concilio ) , plebs Deus tranquillitas praesto sum , et fauor princeps clementer indulgeo ad multus consolatio ; ita ut magis sub imperator Carolus , qui sub dico princeps dego uideo . 
 de qui ita lego in uita praedictum uir gloriosus : nec solum is qui Hierosolyma habito sub infidelis potestas fidelis , uerus et is qui in Aegyptus et in Africa sub impietas dego Sarraceni , suus largitio frequenter dirigo solatium , et pietas opus porrigo ; sicut in js uita lego , qui habeo ita : eleemosyna qui autem et quantus res , tempus et dominium uarius permutatio hic medius tempus flagello sum , tam praedico Deus cultrix ciuitas quam uniuersus is adiacens regio , si quis scio desidero , is relego historia , qui nos ab tempus praedictum seductor Mahumeth usque in hic praesens dies , qui sum nos ab incarnatio Dominus , per annus quingenti septuaginta series res complector , cum multus labor conficio . 
 caput IV porro per idem tempus inter aegyptius et Persa aemulus nimis et pertinax sum de monarchia contentio . 
 ministro autem odium fomes et incentiuus majus , contradictorius observans traditio , qua usque hodie uterque populus contentio reciprocus sacrilegus sui appello , sui non communico inuicem , ita ut etiam nomen uolo habeo differentia . 
 qui enim orientalis superstitio sequor , lingua is Sunnus dico ; qui uero Aegyptius traditio praefero , appello siha , qui noster fides magis consentio uideo . 
 qui autem sum inter is error differentia , non sum praesens tempus edoceo . 
 tandem uero Aegyptius regnum inualesco , et usque Antiochea prouincia et regio occupo , cum caeterus in js urbs sanctus , lex communis , descendo potestas . 
 sub qui principatus ( sicut captiuus soleo aliquando tempus indulgentus concedo ) ad suus anxietas coepio aliquantulum sum remissior , quousque consummo homo nequitia exigo , idem regnum Heques calipha praeficio sum . 
 hic et praedecessus suus et successor pariter longe uinco malitia , facio sum posterus et ejus insanio legens solemnis fabula . 
 adeo enim in omnis impietas et nequitia singularis exsisto , ut js uita Deus et homo odibilis specialis exigo tractatus . 
 hic inter caeterus , qui perniciosus plurimus praecipio , ecclesia dominicus resurrectio ( qui per uenerabilis uir Maximus , jdem locus episcopus , praecipio dominus Constantinus Augustus aedifico sum , postea per reverendissimus modestus tempus dominus Heraclius reparo ) funditus deiicio mando . 
  praeceptum rescriptum quidam  procurator , praeses uidelicet Ramulensis , Hiaroe nomen , ad sui directus suscipio , praedico ecclesia usque ad solus diruo , iussio regia effectus mancipo . 
 praesum uero is tempestas idem ecclesia uir uenerabilis Orestus nomen , jdem  rex auunculus , mater jdem frater . 
 hic autem ideo facio dico , ut suus perfidia populus infidelis do argumentum . 
 obiicio enim is Christianitas titulus , is quod ex mater Christianus nascor sum ; quam quasi crimen ab sui uolo depello , praedico facinus audeo sum perpetro , nihil arbitratus supersum calumnia , qui in  persona impingo possum , quisque js aemulus pateo ad morsus , ex qui religio fons Christiana , fides catholicus cunabulum deiicio . 
 caput ab is dies coepio fidelis in idem ciuitas multo deterior sum conditio , tum ex dolor justus , qui ex casus sanctus resurrectio ecclesia concipio ; tum ex multiplico angarius gemino molestia . 
 nam praeter enormitas tributum et uectigalis , qui ab is praeter mos et contra priuilegium ab suus praedecessor indulgeo exigo , solemnitas etiam interdico , qui usque ad ille dies sub alius princeps , et in occultus et pala satis libere celebro . 
 Quoque dies sum celebrus , eo arcte domicilium suus septum cohibeo , neque in publicus audeo comparo , domi etiam non tutum do is habeo refugium , sed iacio lapis et sordes immissio , et uiolentus irruptio , quanto dies sum solemnus , tantus ample molestor . 
 ad hic et pro quilibet uerbum leuis , ad quilibet accusator aliquis suggestio , sine causa cognitio rapio ad crux et supplicium , bonum confisco , aufero possessio , filius que is et filia rapio de domus parens , flagellum aliquando , nonnunquam blandimentum et promissio apostato cogo , aut patibulum affigo . 
 qui autem pro tempus sum ille patriarcha , is primum iniurius excipio et opprobrium ; tum is et publicus et secretior ad longanimitas inuito , pro temporalis qui patior malus , corona promitto sempiternus . 
 quj uerbum et exemplum commonitus , transitorius pro Christus contemno iniurius , sui inuicem mutuus charitas consolor . 
 refero per singulus longus sum , quantus in proprius corpus praedictum seruus Deus  tormentum , ut haeres facio in domus Dominus , et ut lex aemulor paternus . 
 unus tamen de tot mille , exemplum gratia , produco in medius , ut per hic deprehendo uester dilectio , qui ex friuolus causa ad ultimus supplicium rapio . 
 quidam ciuis ex infidelis noster odium persequor insatiabilis , uir perfidus et nequam , ut is aliquis ad mors molior , morticinus canis clam proiicio in atrium templum , in quj munditia conseruandus , ejus custos et uniuersus ciuitas omnis impendo sollicitudo . 
 mane facio , qui oratio gratia accedo ad templum , reperio immundus cadauer et feteo , penis ad insanio uersus , uniuersus urbs repleo clamor . 
 concurro subito populus uniuersus , et omnis assero pro constans , Christianus hic facio . 
 quis plus ? 
 decerno interitus uniuersus , et tam piaculo flagitium mors pior iudico . 
 fidelis porro de suus confido innocentia , mors pro Christus paro sum subeo . 
 dum que adsum spiculator educo gladius ut populus interimo , offero sui adolesco plenus spiritus , dico : suscipio igitur gratanter uerbum , et qui ille peto , ultro concedo . 
 et ut in ramus palma ad perennis js memoria , contribulo  oliua , qui Dominus noster Jesus Christus significatiuus sum , introduco in ciuitas , in processio solemnis , confirmo . 
 qui facio , praedico adolesco primat sui offero ciuitas , reus sui confiteor , et omnis alius astruo innocens . 
 Quod audio judex , alius absoluo , ille gladius expono . 
 et ita pro frater anima pono , cum pietas dormitio accipio , optimus in Dominus habeo repono gratia . 
 caput adsum tandem diuinus clementia , et affligo misereo , consolatio infero non modicus res despero . 
 Praedico enim princeps nequam res humanus eximo , cesso ex pars quassatio , filius js Daher regnum obtineo . 
 hic siquidem ad petitio dominus Romanus imperator Constantinopolitanus ( qui cognomino sum Heliopolitanus , cum qui etiam foedus qui pater  uiolo resarcio , contraho amicitia ) praedico ecclesia reaedifico fidelis concedo potestas . 
 qui concessus , cognosco plebs fidelis , qui Hierosolyma habito , quod ad tantus opus restauratio is uis non sufficio , mitto nuntius ad praedictum Romanus successor , dominus Constantinus monomachus , qui tunc ago in sceptrum , prex porrego , humiliter significo in quantus moeror et in quantus desolatio post ecclesia diruo populus consido : oro affectuose , ut ad reaedificatio ecclesia , imperialis munificentius liberalis porrigo manus . 
 procuro autem is legatio quidam Joannes cognomentum Carianitus , constantinopolitanus natio , nobilis quidem secundum caro , sed mos multo nobilis . 
 hic postpono saeculum dignitas , Christus sequor , religio assumo habitus , Hierosolyma pauper pro Christus habito . 
 missus ergo , debeo instantia , sollicitudo non piger , apud idem dominus imperator fideliter elaboro , obtineo , ut ad opus praedictum aedificium de proprius fiscus , idem Deus amabilis Augustus , sumptus necessarius et sufficio ministro praecipio . 
 impetro ergo pro uotum fidelis populus postulatio , laetus Hierosolyma reuertor sum . 
 ubi nuntio iter successus , et prex porrecta exauditio , uniuersus clerus et populus , quasi de grauis aegritudo conualesco recreo . 
 praesum autem idem ecclesia tunc uir uenerabilis , Nicephorus patriarcha . 
 sic ergo obtineo licentia , et sumptus de imperialis aerarium ministro , is qui nunc Hierosolyma sum , sanctus resurrectio aedifico ecclesia , annus ab incarnatio Dominus , ante urbs liberatio annus LI , tricesimus uero septimus postquam diruo sum . 
 qui construo , contra immineo periculum , et mille mors discrimen consolatio recipio . 
 non tamen cesso aduersus idem populus fidelis frequens injuria et angariar nouus genus ; sputo , colapheus , uinculum , carcer ; ad ultimus , supplicium omnis genus , qui populus Deus incessanter affligo . 
 neque solum is qui in idem urbs sum , sed etiam is qui in Bethlehem et Thecua , ubi solus habito fidelis , idem cauterium imprimo . 
 quoties enim nouus accedo praeses , et missus ab calipha recens dirigo procurator , toties contra Deus populus novus struo calumnia , et uarius extorquo inuenio argumentum . 
 et quoties ab dominus patriarcha et populus communiter aliquis uolo uiolenter exigo , si aliquis casus is differo postulatio , statim minor ecclesia dejico . 
 is que penis annus patior singulus , confingo praeses sui hujusmodi rescriptum ab regia directus celsitudo habeo prae manus , ut si aliqui difficultas uel mora in praesto tributum aut uectigalis praesumo adnecto , is statim usque ad solus  depono ecclesia . 
 quamdiu tamen Aegyptius aut Persa praeualeo regnum , sub is imperium fidelis melior utor sum conditio . 
 at uero postquam Turcus inualesco iterum coepio regnum , et is uio super Aegyptius et Persa finis amplio , et in is urbs sanctus decido potestas , per triginta octo annus , qui is detineo occupo , maior molestia coepio populus Deus fatigo ; ita ut leuis duco , qui sub Aegyptius uel Persa jugum perfero . 
 caput UIIus et quoniam de gens Turcus frequenter nos in opus praesens sum dicendus  , qui ipse contra noster , noster que aduersus is uiriliter magnifice que saepe gero ; et adhuc proteruus nimis in noster impugnatio perseuero : non uideo alienus ab noster propono , de ortus et primus origo gens hjc , et processus ad hic excellentia gradus , in qui jam multus annus sto lego , aliquis praesens intersero narratio . 
 gens igitur Turcus , seu Turcomanni ( nam ab idem habeo origo ) ab initium septentrionalis sum , incultus penitus , et certus non habeo sedes . 
 uagor etenim , et passim circumfero , pascuus sector commoditas , non habeo urbs uel oppidum , uel alicubi maneo ciuitas . 
 uolo autem proficiscor , incedo simul qui ex idem tribus sum , aliquis de maior contribulis suus habeo quasi princeps , ad qui uniuersus qui in idem tribus simul emergo , refero quaestio ; cujus que dico ab uterque dissono pars pareo ; cujus que non impune licet examen declino . 
 migro autem , uniuersus sui cum suus substantia transfero , equitia , grex , et armentum , seruus et ancilla ; nam in hic is omnis consisto peculium : nusquam agricultura do opera ; emptio et uenditio ignoro contractus , sed solus permutatio , uita sui comparo necessarius . 
 uolo autem alicubi , locus herbidus amoenitas tractum , tabernaculum figo , et ad tempus aliqui mora sine molestia facio , per quidam ex suus , qui uideo prudentior , regio princeps soleo conuenio et pacio ineo sub placeo conditio , et certus tributum praestatio , sub princeps qui regio praesum , mora juxta condico habeo in pascuus et nemus . 
 accido autem quod ille populus multitudo maximus ab alius seorsum incedo , Persa ingredior finis , regio inuenio sui aptissimus . 
 do que rex , qui sum pro tempus , secundum quod inter is ab initium conuenio , tributum , per annus aliquot mora ibi habeo diuturnior . 
 augeo autem is populus in immensus , et multiplicatio is non sum finis ; ita ut rex et indigenus , mens quodammodo habeo praesagus , suspicio nimis sum is embolum . 
 unde facio sum , qui habeo consilium uiolenter ab regnum finis is per sui propello , decerno . 
 sed muto consilium uideo sum is expedienter , ut multiplico angarius , et consuo pressio , nouus irregulariter superaddo is fatigo , usque dum spons sine coactio discedo . 
 Cumque jam annus plus iniurius pondus et tributum enormitas exigo sustineo , diu tolero nolo , communico decerno consilium , et hic rego sum comperio , mitto uox praeconei , iubeo sum ab regnum infra certus tempus discedo uniuersus . 
 transeo que fluuius Cobar , qui regnum ex is pars limito , ubi uideo solio libere et diligenter suus infinitus multitudo ; nam prior seorsum habito , suus neque numerus nosco , neque potentia : miror sum quomodo tantus tam que innumerabilis populus aliquis princeps aliquando tolero possum superbia , et angariar et tributum acerbitas porto . 
  que sum is absque dubius , qui et Persa populus , et quilibet natio neque numerus neque uis sum impar ; nihil que is ad obtinendus uiolenter finitimus regio desum alius , quam is qui mos alius populus sui rex non habeo . 
 uolo igitur uotum consonus sui rex creo , describo suus uniuersus multitudo , repero in is centum familia caeterus splendidior ; qui quilibet sagitta unus praecipio affero , et juxta numerus familia centum sagitta colligo manipulus . 
 Qui operio , uoco quidam puerulus innocens , praecipio is , ut immitto manus sub uelamentum , qui praedico lateo manipulus sagitta , eo unus educo solus , is conditio ut de is familia rex assumo , qujus sors sagitta exeo . 
 facio que sum casus , quod puer educo sagitta familia Selduci . 
 unde consto apud omnis , sicut prior ordino sum , qui ex is tribus princeps sum creo . 
 praeceptum sum iterum , ut ex idem tribus centum eligo , qui et aetas et mos , et uirtus caeterus anteeo suus contribulo ; ut que singulus singulus affero sagitta , offero habeo inscribo nomen . 
 Factum que ex is iterum manipulus , et diligenter cooperio uoco sum iterum puer , uel idem qui et prior , uel alius fortasse jdem innocentia : qui similis persuadeo sum , ut unus ex is educo : educo que unus qui inscribo sum nomen Selduc . 
 sum autem is uir speciosus admodum , nobilis et in suus tribus praeclarus ,  aetas , sed integer uis , et in res militaris multus habeo experientia ; quisque totus corpus habitudo magnus princeps praetendo elegantia . 
 hic ergo de communis decretum sui praeficio , in thronus sublimo regio , is qui debeo rex , is exhibeo reuerentia , et ad  impleo imperium , foedus complaceo et iuramentum corporaliter praesto sui obligo . 
 ille autem statim confero sui satis pro imperium utor potestas , mitto uox praeconei , edico publicus mando , ut retranno flumen et transmitto legio uniuersus , Persa finis , unde prior exeo , occupo uiolenter , et adiacens sui uindico regnum , ne de caeterus compello regio exter errabundo circueo , et alius natio tolero fastus importabilis . 
 facio que sum , qui infra paucus annus non solum Persa , uerus etiam uniuersus orientalis regnum sui subiugo , subigo Arabs et alius natio , qui principatus obtineo , uiolentia . 
 sic que populus uilis et abiectus ad tantum subito culmen euolo , quod uniuersus occupo orior . 
 is que facio sum uix triginta aut quadraginta annus , antequam noster occidentalis princeps peregrinatio iter , de qui hic ago sum , arripio . 
 ut que aliquis sum differentia salto nomen inter is qui sui rex creo , et per hic ingens sum gloria consequor ; et is , qui in suus ruditas adhuc permaneo , prior  modus non desero , dico eo hodie Turcus ; ille uero priscus appellatio Turcomannus . 
 subigo itaque regnum orientalis , adiicio etiam , ut potentus Aegyptius regnum inuado : descendo que in Syrie , Hierosolyma cum quidam alius finitimus urbs , uiolenter subiugo sui , fidelis qui in is reperero habitator , durior solio aggrauo molestia , et angaria multiplicitas fatigo , ut praemitto . 
 caput neque solum in oriens ita fidelis ab impius opprimo , uerus in occido et in omnis penis orbis terra , magis inter is qui fidelis dico , fides deficio , et Dominus timor sum de medium sublao : pereo de res iustitia , et aequitas subigo , uiolentia dominor in populus . 
 fraus , dolus et circumuentio late inuoluo uniuersus . 
 uirtus omnis locus do et cedo quasi inutilis , malitia subintro . 
 uideo sane mundus declino ad uespera ; et filius homo aduentus secundus sum vicinus . 
 nam multus refrigesco charitas , et fides non inuenio super terra : confundo ordo cunctus fero , et in chaos pristinus mundus uideo redeo uolo . 
 maior enim princeps , qui subiectus ad pax teneo dirigo , neglego pax foedus , pro causa leuis contendo ad inuicem , regio trado incendium , praeda passim exerceo , pauper bonum impius satelles suus expono ad rapina ; non sum tuo aliquis facultas inter tot insidia ; causa sufficio puto , ut ad carcer quis traho , aut uinculum , et in proprius corpus indignus sustineo cruciatus , quod aliquis habeo credo . 
 ecclesia et monasterium non parco praedium , neque sanctus possessio confero aliquis ab pius princeps indulgeo priuilegium ; sed neque immunitas solio , et pristinus sui uindico dignitas . 
 effringo sane sanctuarium , et usus dedico coelestis uis rapio utensilium . 
 non distinguo sacer ab profanum manus sacrilegus ; sed tollo differentia , praeda pateo altarium uestis , amictus sacerdos et uas Dominus . 
 de gremium divinus domus , de adytum penitior , de basilica atrium , qui ad is confugio , ad mors traho et supplicium . 
 uia quoque publica accingo gladius grassator improbus obsideo , iter ago praetendo insidia , ubi neque peregrinus , neque uir parco religiosus . 
 sed neque urbs neque oppidum ab is importunitas uaco , in qui sicarius uicus omnis et platea suspicio reddo innocens . 
 qui quis sum insontus , eo plus subiaceo insidia . 
 fornicatio etiam genus quilibet , quasi res licet , passim et sine rubor exerceo impunis . 
 sed neque inter affinis aut propinquus , tutus sum matrimonium foedus . 
 Amicus coelestis et Deus placeo , quasi res uilis , iussus migro sum continentia . 
 neque parcimonia aut sobrietas locus sum , ubi luxus , et ebrietas , et pernox alea praeoccupo aditus atque atrium possideo . 
 Neque clerus ab populus uita nobilior differo , sed sicut in propheta lego : . 
 nam episcopus negligens factum sum ; ; persona acceptor , oleum peccator impingueo caput suus , committo ouile lupus ueniens , mercenarius mos , desero . 
 et ille uerbum immemor Dominicus , qui dico : ; Simoniaca non declino haeresis , Giezius sordes et macula foedo . 
 quis plus ? 
 ut in summus dico : et : . 
 nec pronus ad malum reuoco possum Dominus comminor prodigium in coelus sursum , et signum in terra deorsum . 
 sum enim pestilentia et fames , terror que de coelus , et terraemotus magnus per locus ; et caeterus qui Dominus in euangelium diligenter enumero . 
 sed obstino in opus mortuus , ; et quasi iumentum putresco in stercus suus , pius Dominus longanimitas abutor ; quasi qui ab Dominus dico : . 
 caput hic igitur et hujusmodi ad iracundia prouoco Dominus , non solum is qui in terra promissio sum fidelis , praedico iugum seruitus patior porto , et supra uis molestia fatigo multiplex ; uerus et alius qui adhuc suus uideo libertas gaudeo , et qui certus sum omnis pro uotum succedo , suscito aduersarius , flagellum populus , malleus uniuersus terra . 
 regno enim apud Graeci Romanus , qui cognomino sum Diogenes , et cum omnis prosperitas Constantinopolitanus administro imperium , egredior sum de intimus finis orior , Persa et Assyrii satrapa potentus , Belpheth nomen , infinitus incredulus natio sui cum traho multitudo , qui numerus dico excedo , et uniuersus terra superficies operio . 
 ascendo ergo in currus et equus , in grex et armentum , et magnifico nimis apparatus finis ingressus sum imperium , cunctus sui subiicio ab suburbanus campester , usque ad urbs muratus et oppidum munitissimus . 
 non sum qui resisto ; non sum qui pro salus , pro liberi et conjugis , et ( qui grauis sum ) pro libertas contendo , sui oppono . 
 interea nuntio imperator gladius incumbo , uis maior , et hostilis exercitus Christianus deuasto imperium ; qui , pro respublica sollicitus , expeditio conuoco eques , et pedes colligo copia , quantus immineo compello necessitas , et quantus uniuersus imperium possum ministro . 
 quis plus ? 
 congrego legio et equitatus copiosus , hostis procedo obuius ; et imperium penetralis jam teneo , et ad interior jam progredior , in manus fortis , sed fauor diuino destitutus occurro . 
 certo utrin que  , et copia penis par , sed odium maior , qualis sacrilegium dolor et zelus fides soleo suggero . 
 quis multus ? 
 pereo Christianus exercitus , fidelis prosterno acies ; sanguis Christus redimo sanguis ab impius effundo ; quisque miserabilior sum , capio imperator . 
 redeo qui euado particulatim exercitus , confusio qui accido nuntio . 
 Consternor sum qui hic audio , in grauis sui do lamento , et de uita et salus despero . 
 interea uir infidelis , sed magnificus , de tantus elao successus et de confero uictoria facio sublimis , imperator sui praecipio praesento ; et in contumelia nomen et fides Christianus sedeo in thronus regio , is mando pes subiicio ; et scabellum uicis , coram pono princeps , ascendo et descendo , corpus utor imperialis ; tandem que pro tantus obsequium is libertas restituo , cum paucus ex suus magnas , qui cum is capio sum , abeo permitto . 
 hic uero audio princeps imperium , alius sui praeficio : indignus arbitror , ut qui tam indignus in proprius perfero corpus , in sceptrum ago et dignitas fungor Augustalis : insuper priuo oculus et ignominiosus tractao , uita uix indulgeo ago priuo . 
 princeps autem supra nomino , propono libere satisfacio suus , uniuersus ab Laodicia Syria usque ad Hellespontus , qui Constantinopolis praeterlabor , iter dies triginta in longitudo , decem uero uel quindecim in latitudo , occupo regio , cum suus ciuitas et municipium , uniuersus populus captiuo . 
 . 
 inter qui nobilis et eximius prouincia multus moderatrix , princeps ciuitas , Princeps apostolus sedes primus , capio sum ; sed nouissimus ; et facio sum infidelis . 
 sic igitur Celessyria , uterque Cilicia , Isauria , Pamphylia , Lycia , Pisidia , Lycaonia , Cappadocia , Galatia , et uterque Pontus , Bithynia , et Asia minor pars , nobilis prouincia , et omnis commoditas insignis , plebs refercio fidelis , infra modicum tempus in suus iurisdictio recipio ; captiuo populus , ecclesia deiicio , et cultus Christianus furor persequor extermino . 
 quod si copia habeo nauis , ipse urbs regia sui procul omnis dubius subiicio . 
 tantus enim Graeci incutio formido , ut uix regius ciuitas sui credo moenia , et mare interpono non satis tutus arbitror praesidium . 
 hic igitur et similis populus fidelis , qui Hierosolyma et in finis ejus habito , miseria addo cumulus et in desperatio abyssus demergo . 
 nam imperium prior in prosperus constitutum , sicut praemitto sum , non desum is ab imperialis domus frequens in necessitas solatium ; et imperium status integer et incolumis , et uicina urbs felix successus , et Antiochea potissimum , spes aliqui libertas aliquando futurus , in is confoueo . 
 at nunc tam suus quam alius gero sollicitudo , et sinister rumor usque ad superior defectus fatigo , mors magis quam uita opto , in sui ipse liquefio tabesco de perpetuus seruitus securis . 
 caput inter hic tam periculosus tempus insidia , accedo tam Graeci quam Latinus gratia deuotio , ad locus uenerabilis multitudo nonnullus , qui per mille mors genus , per que hostis regio ad urbs accedo , nego introitus , nisi in porta aureus , qui pro tributum constituo sum , janitor do . 
 sed qui in iter cunctus perdo , et uix cum incolumitas membrum ad locus peruenio opto , unde tributum soluo , non habeo . 
 sic ergo fio , ut ante urbs ex talis , mille uel plus colligo , et exspecto introeo licentia , fames et nuditas consumpio deficio . 
 hic , tam uiuo quam morior , miser ciuis intolerabilis sum onus . 
 nam et uiuo alo , et cibus quicun qui modo sustento satago ; et mortuus sepultura trado nitor , cum tamen is supra uis suus sum negotium . 
 qui autem solio pretium , urbs do ingredior , hic maior ciuis ingero sollicitudo , timeo , ne forte deambulo incautus , tamquam locus sanctus uiso uolo , spuo et alapa afficio ; ad postremus autem , ne clam suffoco intereo . 
 unde hic malum praevenio cupio , peregrinus ad locus sanctus uolo propero , ciuis de is uita et incolumitas , charitas fraternus sollicitus , is sequor uestigium , timeo ne quis is sinister casus accido . 
 sum tamen in ciuitas monasterium Amalfitanus , qui usque hodie cognomino Sanctus Maria de latinus ; et juxta ille xenodochium , ubi sum oratorium modicum , in honor beatus Joan Eleymon  patriarcha , ad cura abbas praedictum monasterium respicio , in qui hujusmodi miser sic aduenio , tam de monasterium quam de fidelis largitio , is utcun qui alimonia ministro . 
 nam de mille uix unus accedo , qui sui sufficio possum . 
 amitto enim uiaticulum , labor immensitas consumptus , uix incolumis euado possum . 
 igitur neque foris neque domi quies sum ciuis , qui mors dies immineo singulus ; et quilibet mors genus deterior , seruitus durus et intolerabilis incumbo . 
 accedo etiam ad miseria cumulus , quod ecclesia is , qui cum tot et tantus labor reparo et conseruo , reparo uiolenter ingredior , et dum diuinus celebro , cum furor et strepitus terror fidelis incutio , super altarium sedeo , nullus facio locus differentia ; subuerto calix et uas diuinus obsequium mancipo pes conculco , confringo marmor , clerus contumelia et  afficio . 
 ipse quoque dominus patriarcha , qui sum pro tempus , quasi uilis et abiectus persona , de sedes proprius per barba et capillus , in solus do praeceps . 
 plerumque etiam rapio , et quasi uilis mancipium tractus , sine causa detrudo in carcer , ut sic populus affligo pater compatior . 
 hic igitur tam dirus seruitus genus , plebs Deus deuoueo , per hic quadringenti , ut praemitto , et nonaginta annus , pius longanimitas perfero , gemitus et lacrymosa suspirium , et iugum prex instantia , clamo ad Dominus , ut corrigo parco , ab is iracundia suus flagellum clementer auerto . 
 in profundum enim malus descendo ; unde et , abyssus miseria abyssus misericordia , ab is qui Deus sum totus consolatio , mereo exaudio . 
 hic enim tandem de sedes gloria suus Dominus misericorditer respicio , finis tantus labor uolo impono , consolatio is juxta is desiderium , paternus provisio , procuro dispono . 
 Cujuss modus et divinus dispositio ordinatio , qui diutinus plebs suus relevo uolo afflictio , hic praesens opus , ad Christus fidelis perpetuus memoria , scribo propono . 
 caput per idem igitur tempus , cum Deus placeo praedico ciuitas tantus , ut praemitto , subiectus sum molestia , inter is qui oratio gratia , et causa deuotio ad locus accedo uenerabilis , sacerdos quidam , Petrus nomen , de regnum Francus , de episcopatus Ambianensius , qui et res et nomen cognomino eremita , idem feruor  , Hierosolyma peruenio . 
 sum autem hic idem sto pusillus , et quantum ad exterior homo , persona contemptibilis . 
 sed uiuax enim ingenium sum ; et oculus habeo perspicax , gratus que , et spons fluo is non desum eloquium . 
 hic , lex communis semel que propono Christianus introeo uolo , do tributum , urbs ingressus , hospitium suscipio sum apud quidam fidelis , qui et ipse de numerus sum Christus confiteor . 
 ab qui de is conditio diligenter percuncto ( sicut uir industrius sum ) ab is non solum de praesens periculum tempus , uerus etiam et de persecutio , qui patior sum progenitor , ab multus retro tempus , plenior edoceo sum ; et si quis desum ad plenus uerbum facio eruditio , is postea fides oculatus compleo . 
 Nam mora facio in ciuitas , et ecclesia circueo , disco ipse plenior , qui prior uerbum refero alius comprehendo . 
 audio uero quod jdem ciuitas patriarcha uir sum religiosus et timeo Deus , uolo cum is confero de praesens res status , et de quidam alius ab idem perfectior edoceo , accedo ad is , praeseus que constituo per fidelis interpres mutuus sum confabulatio recreo . 
 sum autem nomen patriarchas Symeon ; qui ex uerbum Petrus colligo , quod uir sum circumspicio et res multus habeo experientia , possum quoque in opus et sermo , familiarior coepio expono uniuersus , qui populus Deus in ciuitas commoror acriter affligo . 
 dum que Petrus , fraternus compatior dolor , lacryma contineo non possum , quaero que diligenter , uter aliquis salus uia contra hic malus ingruo reperio possum ; respondeo uir iustus : qui Petrus : placeo sermo , et uisus sum bonus in oculus tam dominus patriarchas , quam is qui assisto fidelis ; et dependo ingens gratia actio uir Deus , pro suus compassio , trado scribo postulatum . 
 caput uere magnus sum , Dominus Deus noster , et misericordia tuus non sum finis . 
 uere , Jesus bonus , non sum in tu spero confusio . 
 nam unde hic egenus et inops , et res necessarius suffragium destitutus peregrinor , et ab patria finis longe pono , tantus fiducia , ut supra uis negotium sui audeo assumo et de uotum consummatio habeo fiducia ? 
 nisi qui in tu , protector suus , iacto cogito ; nisi quod charitas ardor succendo , frater compatior , proximus tamquam sui ipse diligens , lex impleo satago ? 
 Vir non suppeto , suadeo tamen charitas . 
 et licet durus et impossibilis uideo , quod frater iniungo , amor Deus et proximus leuis facio , quia igitur , qui apud tu mereo : et mereo , apud tu non sum otiosus . 
 unde neque diu fluctuo permitto seruus tuus ; sed tu ipse manifesto is et tuus is reuelatio solidus , ne uacillo , apocalypsis insinuo , per qui exsurgo fortis ad opus charitas impleo . 
 accido enim quidam dies , dum praedico Deus famulus pro reditus ad proprius et pro impleo legatio assumo , ample solio sum sollicitus , ad fons misericordia totus deuotio recurro , ecclesia dominicus resurrectio ingressus sum . 
 ubi cum pernocto , oratio uigilia que fatigo sum impendium , labor uictus , in pavimentum decumbo , ut somnus satisfacio irruens . 
 Cumque sopor ( ut soleo ) sui infundo alte , uisus sum is Dominus noster Jesus Christus , quasi coram pono assisto , et idem iniungo legatio dico : Petrus , expergefacio Petrus , et uisio qui uideo conforto in Dominus , facio ad obedio proclivus , et diuinus admonitio sequor , mora rumpo impiger , ad redeo accingo . 
 perago igitur de mos oratio , sumo que ab dominus patriarcha licentia et impetro benedictio ad mare descendo , nauis ibi reperio mercator , qui in Appulia transfreto propono . 
 quam ingressus , et prosperus utor nauigatio , Ba peruenio . 
 inde Roma proficiscor , dominus papa Urbanus circa pars ille reperio , qui dominus patriarchas et fidelis qui Hierosolyma habito , littera porrigo ; is que expono miseria et abominatio qui in locus sanctus fio ab gens immundus ; et iniunctus sui tam fideliter , quam prudenter , exsequor legatio . 
 caput porro per annus ante aliquot , Henricus Teutonicus rex , et idem Romanus imperator , ab dominus Gregorius papa septimus , hjc Urbanus praedecessor patior sum quaestio et controuersia non modicus , super annulus defunctus episcopus , et baculum . 
 inolesco enim consuetudo , praesertim in imperium , qui defungor ecclesia praefero , annulus et uirga pastoralis ad dominus imperator dirigo . 
 unde postmodum  de familiaris et capellanus suus inuestio , ad ecclesia uaco dirigo , ut ibi pastor fungor officium , non exspecto clerus electio . 
 qui dominus papa contra omnis facio honestas considero , et ius in is facio conculco ecclesiasticus perpendo , semel , secundo atque tertius idem imperator commoneo , ut ab tam detestabilis desisto praesumptio . 
 Qui praececepio salutaris commoneo , cum reuoco non possum , uinculo anathema innodo . 
 qui facio nimis indignus fero imperator , romanus coepio ecclesia persequor , et dominus papa Guibertus Rauennas archiepiscopus , uir litteras et locupleto nimis , suscito aduersarius . 
 qui de uis imperator praesumo et de multitudo diuitia confido , excludo uiolenter praedico uenerabilis uir , sedes inuado apostolicus : ita delirus et ab intellectus sinceritas deficio , ut is sui sum credo , qui falso dico . 
 Cumque prior infelix mundus in malignus pono , uia sequor periculosus , ut praedico , et inutilis , hujus schisma occasio ad deterior decliuis , omnis Deus et homo post tergum do reuerentia , noxia sequor et declino salutaris . 
 capio pontifex ; et quilibet ecclesia praelo , tamquam homicidium res , mancipo carcer , bonus is confisco , quicun qui imperator in hic suus peruersitas non sum consentio . 
 neque solum ad tempus is irrogo injuria , uerus excludo in perpetuus , intrudo successor . 
 fugio igitur dominus papa Gregorius imperator indignatio , in Appulia secedo , ubi ab dominus Robertus Guischardus , Appulia dux honestus suscipio sum , et benigne tractatus , cujus etiam beneficium praedictum imperator manus euado . 
 Tandem Salernum uenio , ibi dies uita claudo extremus : ubi et sepelio sum . 
 qui , post dominus uictor , qui solus duo mensis post is sedes obtineo , succedo dominus praedico urbanus , qui Henricus nihilominus , praedictum Henricus successor , in idem malitia obstino , furor declino , locus munitior apud suus fidelis delitesco , nusquam plenus securus . 
 hic in ille suus aduersitas constituo , praedico Petrus uir uenerabilis ab Hierosolyma reverto , jam dico legatio fungor officium benigne suscipio ; et is in uerbum , cujus baiulus sum , sui fidelis cooperator tempus accepto repromitto . 
 Petrus autem omnis transcurro Italia , zelo diuino succendo , Alpes transeo , occidentalis princeps omnis singulatim circueo , insto sollicitus , increpo , arguo ; atque cooperor gratia , monendus quidam persuadeo , ut frater in tantus afflictio pono subuenio non differo ; et locus sanctus , qui Dominus proprius digno sum illustro praesentia , infidelis spurcitia diu profano non permitto . 
 neque uideo is sufficio , qui hic apud princeps dissemino , nisi etiam et plebs et inferior manus homo , ad is ipse pius exhortatio animo . 
 percurro ergo natio , pius sollicitus , et regnum , pauper et abjectus persona , legatio suus fideliter satisfacio , is ipse euangelizo . 
 qui tantus gratia , ejus fides meritum respicio , confero Dominus , ut rarus umquam sine fructus populus conuenio . 
 sum que dominus papa , qui is ultra mons sine dilatio sequor decerno , in idem uerbum multus necessarius . 
 nam praecursor fungor officium , auditus mens ad obedio praeparo , ut facile idem persuadeo uolo , obtineo propono , et uniuersus animus ad sui compendiose inclino . 
 caput Annus igitur ab incarnatio Dominus , indictio IVs , regno dominus Henricus quartus , Teutonicus rex , et idem Romanus imperator , annus regnum js quadragesimus tertius , imperium uero duodecimus : illustris quoque Francus rex dominus Philippus , Henricus filius , regno in Francia , praedico dominus urbanus , uideo homo malitia modus excedo , et cunctus fero deorsum , quasi ad malum pronus , post concilium qui ex uniuersus Italia , ad corrigendus excessus homo necessarius ualde , apud Placentia celebro , imperator praedictum indignatio fugio , discedo ab Italia , Alpes transcendo , regnum Francus ingressus . 
 ubi uideo , sicut et prior audio , diuinus passim conculco moneo , doctrina euangelium sordeo , fides  , charitas et omnis periclitor uirtus ; econtrarium autem aduersus potestas et princeps tenebrae longe late que nimis pateo imperium : anxius multus , sicut ex officium debitum teneo , quomodo tot uitium monstrum , tot peccator prodigium possum occurro , qui ita miserabiliter pullulo , et orbis inuoluo uniuersus concilium generalis , prior apud Uigiliacus , deinde apud podium , convoco dispono . 
 sed novissime apud Clarummontemus Alvernia ciuitas , diuinus comes gratia , ex uniuersus transalpinus pars prouincia , mensis nouember , episcopus et abbas conuenio sacer conuentus , in nomen Dominus , praesens etiam praedico pars nonnullus princeps . 
 caput ejus sum omnis terra et plenitudo ejus . 
 haereditas meus Israel ; uinea Dominus Sabaoth , domus Israel sum . 
 diligo Dominus porta Sion super omnis tabernaculum Jacob . 
 et de Hierosolyma ciuitas qui eligo , uenio uos Saluator . 
 flagello Deus omnis filius qui recipio ; recedo zelus meus ab tu , jam ample non  tu . 
 Eres corona gloria in manus Dominus , et diadema regnum in manus Deus tu ; et non uoco amplius desolo , sed uoco uoluntas meus in is , quia complaceo Dominus in tu . 
 eiicio ancilla , et filius ejus . 
 , templum Dominus quasi uir ignobilis ; uas gloria js abduco sum captiuus . 
 Deus , uenio gens in haereditas tuus , polluo templum sanctus tuus . 
 populus tuus humilio , et haereditas tuus uexo . 
 utquid , Dominus , irascor in finis , accendo uelut ignis ira tuus ? 
 ubi sum misericordia tuus antiquus , Dominus ? 
 non obliuiscor misereo Deus , non contineo in ira suus misericordia suus ? 
 Recordo quis accido nos ; intueor , et uideo opprobrium noster . 
 uae nos , ut quis natis sum uideo corruptio populus noster , et contritio ciuitas sanctus ; et sedeo illic cum do in manus inimicus sanctus ? 
 . 
 disrumpo uinculum is , et proiicio ab nos iugum ipse . 
 haeres quidem Deus , cohaeres autem Christus ) hic dico , finis dico facio , praecipio is qui adsum , ecclesia praefero , ut ad proprius reuorto , cum omnis instantia et debeo sollicitudo plebs suus ad idem hortor et inuito diligenter . 
  dico finis dico facio , et solutus synodus ualedico ad inuicem , ad proprius sum reuertor : ante omnis , juxta statuo synodus fideliter laboro , ut pax ( qui uerbum uulgar dico ) ab omnis obseruo illibatus , ne eo uolo , et ad necessarius discurro , ullus ministro impedimentum . 
 caput Do ergo Dominus fidelis seruus suus euangelizo uirtus multus , et excelsus in uerbum gloria , pro fides mereo uerbum efficax , et sermo omnis acceptio dignus in oculus uniuersus . 
 et uideo sum ab Dominus res egredior , ita ut mandatum js , licet arduus nimis et difficile uideo , cum omnis auiditas tam maior quam minor amplector . 
 neque solum praesens ex ille uerbum succendo hjc desiderium feruor ad iter armo ; uerus longus late que sermo idem egredior , absum etiam par uotum ferueo accendo ad idem . 
 Episcopus uero ; prout in mandatum accipio , fidelis sui cooperor exhibeo , plebs suus ad is ipse inuito , et circumeo parochia suus , uerbum uita dissemino in populus , neque cado uel unus apex sine fructus super terra : ita ut uere dico possum , quod uere ille uerbum Dominus impleo : . 
 diuido enim maritus ab uxor , uxor ab maritus ; pater ab filius , filius ab parens ; neque sum charitas uinculum , qui hic feruor possum praeiudicium facio : ita ut de claustrum multus egredior monach ; et includo de carcer , in qui sui includo spontaneus propter Dominus . 
 neque tamen apud omnis sum in causa Dominus ; et uirtus mater discretio uotum excito ; sed quidam ne amicus desero , quidam ne desis habeo , quidam solus leuitas causa , aut ut creditor suus ( qui multus debitor pondus teneo obligo ) declino eludo , alius sui adiungo . 
 omnis igitur ex causa uarius propero . 
 non sum in regnum occidentalis , qui aut aetas , aut sexus , aut conditio , aut status uolo sum memor ; aut aliquis persuasio deterreo ab incoipio desisto ; sed omnis indifferenter manus do ; omnis unanimiter cor et os uotum profitor . 
 uideo ad littera impleo qui in Tobia scribo sum : . 
 de praesens igitur qui concilium intersum , multus cum gaudium suscipio insio uerbum , qui primus sum dominus Ademarus , bonus memoria Podiensis episcopus , uir uita uenerabilis , qui postea apostolicus sedes legatio fungor , in idem expeditio populus Deus tam fideliter quam prudenter praesum : Dominus quoque Willelmus Aurasicensi episcopus , uir uere religiosus , atque timeo Deus . 
 de absum uero uterque regnum princeps , idem feruor succendo , ad iter sui accingo , mutuus sui et frequenter exhortor ; et certus praefigo dies , ut collecio necessarius , et via consors conuoco , iter arripio . 
 uideo uere diuinitus procuro praesens , unde loquor , negotium , et uerbum uere egresdo ab Dominus . 
 nam catervatim concurro populus , unus  que de princeps iter uoueo audio , ut sui ille comitatus socio ; ejus qui super sui in totus iter inuoco nomen , obseque promitto et fides . 
 et quia uerbum ille publicus dico : laboro certatim , sui necessarius communio , mutuus sui praevenio cupio . 
 uere diuinitus procuro ; necessarius enim sum hic ignis purgatorius , qui praetereo , qui nimius sum , diluo committo ; et occupatio iste utilis , qui declino sum . 
 non enim sum inter mortalis respectus Deus , neque ad homo reuerentia . 
 conuenio autem apud omnis et is ipse de mando dominus papa  sum , ut quotquot praedico uia votum sui obligo , vivificus crux salutare signum uestis imprimo ; et in humerum ille sui porto memoria , cujus passio locus uisito propono ; ille imitor , qui ad noster redemptio propero , . 
 de qui etiam non immeritus uideo possum intellego ille Isaia : . 
 sed et ille mandatum Dominus juxta littera uideo impleo : . 
 caput de uterque itaque regnum , in arrha futurus peregrinatio , signum crux sui communio , uir illustris dominus Hugo Magnus , dominus Philippus Francus rex frater ; dominus Robertus , Flandrensius comes ; dominus item Robertus , comes Normannus , dominus Willelmus Anglus rex filius ; dominus Stephanus , Carnotenses comes et Blesensium , senior Theobaldum comes pater ; dominus Ademarus , Podiensis episcopus ; dominus Willelmus , Auorasicensis episcopus ; dominus Raimundus , comes Tolosanus et Sanctus Aegidius ; cum alius multus inclyo et nobilior uir : uir quoque strenuus et insignis , dominus Godefridus , Lotharingia dux , et cum is frater  , dominus uidelicet Balduinus , et dominus Eustachius : Balduinus itis , qui cognomino sum de burgus , praedico consanguineus , dominus Hugo comes de  filius : item comes Garnerus de Gres ; Balduinus , comes Hamauci ; isuardus , comes Diensis ; Rainbaldus , comes Aurasicensi ; Willelmus , comes de Foreus ; comes Stephanus de  ; Retrodus , comes Perticensis ; comes Hugo de sanctus Paulus . 
 sed et de uir maior , qui tamen comes non sum , ad is ipse Deus placeo obsequium spons sui offero inclytus uir et nobilis : Henricus de Ascha , Radulfus de Bagentiacum , Hebrardus de Pusatum , Gentonius de Bear , Willelmus Wamanenus , Guastus de Bederz , Willelmus de Montepessulanum , Gherardus de  , Gherardus de Ceresiacus , rogerus de Barnavilla , Guido de possideo , et Guido de Garlanda , Francus rex dapifer ; Thomas de feria , Galum de caluus mons ; praedico quoque Petrus eremita cum ingens multitudo , quam tum ex regnum , tum ex imperium multus labor contraho . 
 circa Alpes uero dominus Boamundus , Tarentino princeps , dominus Rhobertus  Appulia dux filius ; dominus quoque Tancredus , ejus ex soror nepos ; et alium multus , qui numerus uel nomen non teneo . 
 hic omnis tempus exspecto opportunus , cum ingens militaris uir copia , ad militia paro Christianus sum accedo ; et sui tantus peregrinatio labor pro Christus nomen deuoueo mancipo . 
 Transcurto itaque hiems , cum primus uus subsequor sui offero initium , et frigus depulsus , gratus terra reddo sum temperies , equus praeparo , arma exero , compono sarcina , et mutuus sui , qui simul sum  , inuito legatio : diligenter praeordino , quando oportet is iter arripio , ubi conuenio , et qui uia tutius commodior que possum incedo . 
 neque enim possum tot tam que infinitus populus mille in unus quilibet regio sui reperio necessarius . 
 unde studiosus procuro sum , ut singulus maius princeps , seorsim legio suus traho , et non idem trames proficisco . 
 sed neque antequam ad urbs Nicea peruenio , is exercitus conuenio . 
 Nam , sicut dico inferior , dux cum suus legio per Hungaria ; comes Tolosanus et episcopus Podiensis , per Dalmatia ; relinquo uero princeps per Appulia , sed uarius tempus , Constantinopolis peruenio . 
 paro interim quod ad tantus iter sufficio possum credo ; et uiaticulum suus , cum uia quantitas metior nitor , ignoro quod Ignoro enim mortalis infirmitas quis sui crastinus pario dies . 
 non sum uspia in tot prouincia , quot habeo Occidens , domus otiosus uel unus . 
 quisque juxta suus conditio familiaris subsum , circa qui sollicito , negotium , dum hic paterfamilias , ibi filius , illic uero totus domus ad migror sui compono . 
 dirigo frequens epistola , qui qui simul profecio sum , sui mutuus exhortor , attentior mora increpo et moneo propero celeriter . 
 uoco que caeterus hic , qui turma sum dux designo , cum singultus et suspirium diuido ab inuicem charus  , et superior sui ualedico , separo in osculum . 
 mater filius , parens filia , soror frater , uxor maritus , in ulna deporto paruulus , et suggo uber , cum lacryma et ejulatus comitor abeo : et dico ualeo , qui gressus non possum , defigo obtutus prosequor . 
 caput Annus igitur ab incarnatio Dominus , mensis Martius , octauus dies mensis , quidam Galterus , cognomentum Sensaveir , uir nobilis et in arma strenuus , cum ingens multitudo pedester turma ( nam paucissimus sui cum habeo eques ) primus iter arripio , et pertranseo Teutonicus regnum , in Hungaria descendo . 
 sum autem regnum Hungaria palus interiectus , et magnus flumen  , et inaccessibilis ; ita ut nisi certus locus , et is uehementer angustus , uolo introeo uel egredior , non pateo introitus uel exitus . 
 idem autem regnum tunc praesum uir Christianissimus , rex Calemannus , qui cognosco praedictum Galterus aduentus , et de js edoceo propono , pius ille commendo intentio , is benigne admitto , et transitus suus expeditio per Hungaria concessus , publicus commercium gratia non nego . 
 ille uero regnum js cum omnis tranquillitas transcursus , usque ad fluuius Maroe , qui jdem regnum limes ab oriens dignosco sum , peruenio incolumis . 
 Qui transio , bulgarorum finis cum suus legio attingo , ad locus peruenio qui dico  . 
 eo tamen ignoro , trans idem fluuius in locus qui nomen Malavilla , de comitatus js quidam remaneo , ut cibus emeo , et ad iter colligo quidam necessarius ; qui Hungarus comprehendo , nudo , et afficio  , ablatus omnis , remitto ad suus . 
 et licet is aduersitas uniuersus plenus charitas compatior exercitus , et sinister , qui accido , casus multus socius condoleo ; tamen uideo quia durus sum nimis , et penis impossibilis fluuius retranseo , et occasio emergo negotium iter differo propono , satius arbitror sum spes habeo in is , qui militaris propono , quod Christus seruus infero gratis iniurius non praetereo impunitus , sed condignus ab is recipio merces , qui suus fidelis repromitto dico : . 
 continuo igitur iter , Bellegravia peruenio , ut praemitto , ubi Galterus ab dux Bulgarus , qui idem locus praesum , emo licentia postulo , et impetro non ualo , ante urbs castrametor sum ; ubi exercitus suus uictus inopia laboro , cohibeo non ualo , grauis nimis populus suus patior sum dispendium . 
 nam cum ab Bulgarus omnino uenalis nihil , aliquis pretium interuenio , obtineo possum , egredior sum ejus exercitus , ut sui modo quicun que alimentum comparo ; ne prae necessarius uictus deficio cogo inopia . 
 qui grex Bulgari inuenio , et armentum , uiolenter ex is coepio abduco , et castra infero suus . 
 Quod audio Bulgarus , corripio arma , ad is qui is abduco animal , hostiliter egredior , praeda reuoco uolo , bellum raptor infero . 
 et factum superior , centum quadraginta ex is ab praecedo comitatus separo incautior , in oratorius quidam ( qui sui gratia consequo salus confero ) ignis suppono , comburo , reliquus in fuga adigo . 
 at uero Galterus scio quod populus sui cum traho durus ceruix , et indiscretus , relinquo hic qui suus proprius spiritus duco , incorrigibilis factum , cum reliquus agmen Bulgaror silua , longus late que diffundo , prudenter circumspicio que pertranseo , Stralicia Dacia mediterraneus metropolis egregius peruenio , ubi jdem ciuitas praeses de damnum et iniurius plebs Deus iniustus ab Bulgarus infero conquestus , plenus super omnis committo iustitia consequor sum . 
 insuper ab idem dux , uir egregius , et timeo Deus , humane tractatus , commercium lex obtineo communis , ut sui , et populus suus aequus mensura et iustus pretium necessarius uendo ; et ut lex humanus in js obsequium nihil uideo desum , dux etiam iter , qui is usque ad urbs praesum regia , concedo . 
 Qui peruenio , et in praesentio dominus imperator introduco , ab  obtineo magnificentia , ut usque ad aduentus Petrus , de qujus praeceptum iter arripio , exercitus suus in locus urbs finitimus , indulgeo emo uendo que licentia , habeo permitto : qui is concedo imperator . 
 caput at uero Petrus , post hic non multo interiectus tempus interuallum , [ cum innumerabilis exercitus transcurto Lotharingia , Franconia ,  , et is regio qui Austria dico , cum uniuersus multitudo , quam ex omnis populus , et tribus , et lingua , et natio colligo , quasi ad quadraginta mille , finis  attingo . 
 unde mitto legatio ad dominus rex , impetro , ut si pacificus uolo habeo introitus , et sine tumultus et scandalum regnum js pertranseo , is sine difficultas aditus praesto . 
 qui suscipio licentia , et conditio approbo interpono , cum uniuersus legio , qui is sequor , regnum ingressus sum . 
 qui cum omnis tranquillitas transcurro , alimentum multus copia , iustus pretium , et bonus conditio ab indigenus ministro , usque ad superior memoro Malevilla peruenio . 
 ubi intellectus quod consors is , qui Galterus sequor , is praecedo , multus ille locus habitator infero iniurius , et impietas non modicus in is exerceo ; uideo etiam is spolium et arma nihilominus in murus ciuitas , quasi pro tropaeum dependeo , iustus ira succendo , protinus arma corripio , et sui inuicem exhortor , urbs uiolenter infringo , incolus penis omnis aut interimo gladius , aut in uicinus flumen submergo . 
 in qui tumultus , is mereo is exigo , ille dies cado dico de Hungar quasi ad quattuor mille ; de expeditio uero Petrus , centum dico occubo . 
 sic igitur urbs corripio uiolenter , quinque dies continuus maneo in is , propter alimentum , qui in is repirio opulentia . 
 at uero bulgarorum dux , Nichita nomen , qui Galterus et js legio res uenalis forum prior interdico , intelligens quod Malevillanus pro is quod in praecedo ipse quoque delinquo , subsequor in is uolo refundo , relinquo Bellegrauus , qui praesum , de locus diffido munitio , aufugio . 
 locus uero incola cum suus quisque familia oppidum nihilominus desero , cum grex et armentum in opacus silua , et nemus abdo , longe intra sui confero . 
 Petrus autem dum adhuc in expugno praesidium mora facio , relatio quidam edoceo , quod rex Hungaria suus strages , qui audio , nimis aegre fero , milito ex uniuersus regnum conuoco copia , et in suus ultio accingo animoser , congrego nauis quotquot ex uterque flumen ripa inuenio possum , legio suus sub omnis celeritas transfero praecipio , sui cum traho grex et armentum , spolium que uberrimus , qui de locus uiolenter effringo usque ad redundo copia educo : qui in ulterior ripa confero , ante Bellegraua , qui tamen uacuus repero , castrametor sum . 
 unde cum plaustrum et uehiculum , cum grex et armentum , et uniuersus comitatus , iter dies octo , nemus late pateo condenso pertranseo , ante urbs Niz , turris et murus ualidus munitissimus , et uir fortis refercio , cum suus assisto legio ; et flumen qui idem urbs praeterfluo , per quidam pons lapideus transmitto , castra ibidem metor sum . 
 dum que ejus exercitus . 
 jam deficio uiaticum , uictus inopia laboro , mitto legatio ad praeses ciuitas , amicus postulo ut res uenalis , et is magis qui uita sum necessarius , bonus conditio , et iustus pretium , populus peregrinor , et obsequium diuinus mancipo fio commercium . 
 ille uero is nullatenus possum fio respondeo , nisi prior do obses sui obligo exercitus , ut indigenus forum ministro neque iniurius , neque uis maior ullus infero . 
 qui conditio  que placeo , do obses , egredior sum ciuis sui cum defero uenalis . 
 caput facio sum igitur expeditio uniuersus alimentum plenus abundantia , emo uendo que contractus mutuus charitas inter uterque populus celebro ; nox que ille in omnis tranquillitas et mutuus charitas transcurgo , summus mane recipio obses , ad iter accingo . 
 dum que sum in proficisco , et maior pars praecedo , imus penis omnis exercitus ; quidam turbo caput homo , et diuinus animaduersio dignus , memor satis frivolus contentio , quam hesternus nox cum quidam Bulgarus habeo occasio uendo emo que , separo aliquantulum ab praecedo agmen , septem molendinum , qui juxta praedico pons in flumen uoluo , ignis suppono , subito conuerto in fauilla . 
 sum praedictum filius Belial natio Teutonicus , numerus quasi centum : qui etiam , cum is non sufficio furor , qui committo , adiicio etiam , ut quidam domicilium , qui extra murus sum ambitus , non dispar nequitia succendo . 
 consummo que scelus , turba innocens , tamquam committo maleficium conscientia non habeo , cursus maturo adiungo sui  . 
 at uero dux , qui is benigne satis nox tracto hesternus , uideo quod non satis is respondeo dignus pro mereo ; scilicet pro confero beneficium , supplicium reporto cogo : paucus committo , non aequus satis iudicium , refundo in omnis , uniuersus praedo reputo , et incendiarius : ciuis euoco , arma moneo corripo ; et ipse praeuius cum ingens multitudo , uerbum suus exhortor et exemplum , praedico insequor expeditio ; et tamquam de sacrilegus uindicta reposco persuadeo . 
 Egredior ergo unanimiter , praecedo insector ; et pars praecedo exercitus posterior inuado hostiliter , gladius insto atrociter . 
 praedico itaque malefactor , qui necdum castra sui adiungo , seorsum ad turba frequentia reperio , justissimus indignatio , mors trado . 
 sed siue casus , siue ex industria inuoluo justus cum impius , multus de immeritus par poena confodio . 
 currus autem et uehiculum , qui tam alimentum quam omnimodus is supellex defero , senex quoque et ualetudinarius , matrona quoque cum puer et puella , qui passus aequus caeterus subsequor non possum , comprehendo , uinculum alligo sui cum deduco : consummo strages , interimo sanguis satio et spolium onero , redeo ad proprius . 
 caput interea uir uenerabilis , Petrus , et uniuersus qui praeeo agmen , maior que cunctus expeditio uir , husjus infortunium , qui suus accido , ignarus penitus , iter continuo inceptum . 
 cum ecce quidam equus rapio uelocissimus , cursus praeceps festino , casus nuntio , strages suus et captiuitas ex ordo pando . 
 qui cognosco , de communis prudens consilium , uia , qui totus dies uenio , relego , reuoco legio , facio caedes argumentum , et frater interimo funer non sine lacryma et gemitus contueor , ante urbs , ubi hesternus nox castra loco , consisto . 
 sum autem Petrus , et hic qui sui cum sum sensus habeo magis exercito , in is facio simplex oculus , et purus intentio . 
 ideo redeo , ut causa malus cognosco , et scandalum amputo materia , inter uterque populus pax plenus reformo ; et ad propositum tutius purgo redeo conscientia . 
 missus igitur uir prudens et honestus ad praeses et maior ciuitas , diligenter discutio quaenus causa intercedo , ut ad tantus tumultus et tantus sanguis innocens effusio ita subito uenio . 
 causa itaque cognosco , intelligens qui mitto sum , qui satis iustus indignatio concipio , ad arma conuolo ; et quod non sum tempus satis idoneus ad hic , ut super infero reposco uindicta , modus omnis competo , et totus insto sollicitudo , ut pax reformo , praeda , sarcina , socius , et uniuersus qui amitto , cum integritas recipio . 
 dum que in is perseuero ,  penis ad placeo utrin que redigo consonantia , excito sum casus , inconsultus quidam calor et ausus temerarius , in castra tumultus : uolo indiscretus quidam iniurius , qui sustineo , uiolenter uindico . 
 porro Petrus is insanio uolo compesco , et causa caedo declino quaero , mitto quidam prudens et magnus auctoritas homo , ab impetus et furor , quo ciuis insto hostiliter , is reuoco nitor . 
 Cumque non proficio , neque ejus , licet salutaris , acquiesco uolo moneo , exercitus mitto uox praeconium sub promisdo oboedientia debeo , praecipio districter ut nemo ille qui suus temeritas pax reformo  sum uiolo , ops fero , aut ministro auxilium . 
 qui uerbum acquiesco exercitus , sedeo quasi arbiter , finis inchoo tumultus , et res exitus praestolor . 
 qui autem pro bonus pax mitto sum ad praeses , uideo quod excio in populus tumultus sedo non ualeo , sed magis atque magis augeo , et qui juxta propositum proficio non possum , reuertor sum ad castra inficio negotium , elaboro cum Petrus uir Deus , ut turba comprimo . 
 sed neque is effectus mancipo do . 
 sum autem quasi mille , qui ad hic prorumpo temeritas . 
 qui totidem de urbanus egredior obuius , bellum ingens ante urbs utrin que committo . 
 uideo autem qui in urbs sum quod quasi schisma orior sum in populus exterior , spero quod , quia inuito et contradico Petrus , rixa concito , reliquus pars exercitus nullatenus is uolo ministro subsidium , resero aditus , omnis unanimiter egredior , ex noster penis quingenti supra pons occido : reliquus penis omnis , dum uadum nescio , tamquam locus ignarus , submergo in flumen . 
 Quod uideo exercitus , et tantus suus non fero iniurius , ad arma conuolo uniuersum : et confligo inter sui agmen fio strages infinitus , ita ut sum error nouissimus peior prior . 
 popularis ergo , et uulgus indocilis , bulgarorum non fero instantia , fuga ineo ; alius que qui in certamen uiriliter desudo , exemplum suus et impetus , tergum do compello . 
 fugio itaque uniuersus exercitus , et turbo ordo , non sum qui resisto . 
 in qui tumultus saepe dico Petrus uniuersus pecunia , quam de fidelis largitio princeps , ut inde pauper et egenus in iter necessarius ministro , colligo , retineo currus in qui uniuersus ejus defero substantia , penitus amitto . 
 Bulgarus autem insto animositer , ex is quasi ad decem mille gladius perimo , retineo uehiculum et sarcina uniuersus ; mulier quoque et puer ingens multitudo captiuo . 
 qui autem euado , silua latebra et deuius sequor , uix tertius dies , moneo lituus et strepo tuba revoco , circa Petrus et ille qui cum idem euado , et in collis sui recipio sublimo aliquantulum , conuenio . 
 caput dies tandem quartus ,  adinvix is qui dispergo sum , et ex occulo in qui triduum lateo prodeo , conglobo iterum quasi ad triginta mille rursus ad iter sui accingo . 
 et licet plaustrum currus que , quasi ad duo mille , imprudenter amitto , tamen ab propono deficio ignominiosus reputo , uia , licet multus difficultas , continuo . 
 dum que sum in proficisco , alimentum multus sustineo inopia , ecce dominus imperator nuntius castra is sui infero , qui Petrus et alius jdem exercitus capitaneus , regia profero iussio , publicus conuenio , dico : qui audio , revigo spiritus is , qui prae uictus inopia jam contabesco ; et intellectus erga sui dominus imperator clementia , in spes maior ereco , postquam apud is qui regius defero apex , de suus innocentia , et supporto patienter , quam is immeritus Bulgor gratis infero iniurius , pro tempus sufficienter allego ; dux praedico sequor , ab omnis abstineo enormitas , maturo . 
 iter Constantinopolis peruenio . 
 ubi reperio praedico Galterus , qui cum suus legio  praestolor aduentus , iunctus exercitus , castra in locus sui deputo metas sum . 
 Petrus uero ab dominus imperator uoco , urbs ingressus sum ; et in  praesentia constituo , sicut uir magnanimus sum et eloquens , de suus intentio , et tantus labor causa interrogo , plenus dissero : et quod is maximus occidentalis pars et Deus dignus princeps , in proximus subsequor , edoceo : tantus mens constantia , et uerbum usus ornatus , ut et palatium princeps , uir admiror animositas et prudentia , et ipse dominus imperator is propensior commendo . 
 benigne igitur habeo , et donum cumulo uberior , ad suus redeo praecipio imperator . 
 ubi cum dies aliquot , ejus et uictualis , et requies refocillo sum exercitus , paro nauis ex imperialis mando , transitus Hellespontus , in Bithynia , qui primus , de asianus dioecesis , prouincia idem mare termino , descendo : demos que ad locus supra idem mare situs , qui nomen  , peruenio , castrametor sum . 
 caput sum autem idem locus in hostis confinius pono ; ubi cum in multus res opulentia quasi duo mensis continuus consido exercitus , non desum is penis cottidie res uenalis copia , et refectio pro tempus necessarius . 
 qui res ubertas simul et otium dissoluo miser et durus ceruix populus , , coepio seorsum inuitus magistratus turma ago , et ad decem uel amplius milliarium perlustro regio , grex et armentum sui cum traho . 
 recipio tamen saepe ex pars dominus imperator littera commonitoria , quatenus ante aduentus maius princeps , qui subsequor dico , longe euagor , aut in sui hostis prouoco non praesumo ; sed in locus designo mora facio , circumspicio sui habeo . 
 Petrus autem pro plebs sui committo ualde sollicitus , ad urbs regia proficiscor sum , ut res uenalis , si possum , alleuio pretium , et humanior commercium obtineo conditio . 
 unde populus contumax et calcitrosus , sumo occasio ex  absentia , coepio insanio uehementior ; et conglobo seorsum ab exercitus jdem factio complico , quasi ad pedes septem mille , adiungo sui eques trecenti , alius interdico auris surdus praeeo , uersus Nicaea ordino agmen proficiscor sum . 
 unde de locus praedico urbs conterminus , grex et armentum ad magnus numerus contraho , in castra reuertor sum incolumis . 
 porro uideo Teutonicus et ille lingua homo , quod Latina in is negotium ad qui exeo , prosperus succedo , rapina amor concipio , adiicio et ipse similis aliquis attento , unde et nomen obtineo , et uis infero res domesticus . 
 tandem uero colligor ex idem natio quasi ad tres mille cum ducenti eques , uersus Nicaea contendo . 
 sum autem in idem regio oppidum ad radix mons situs , ab Nicaea quattuor uix milliarium disto spatium , ad qui accedo , impetus uehementissimus et totus uis oppugno undique ; et , licet multus resisto oppidanus , expugno occupo uiolenter , et ibidem , interimo habitator et occupo qui is sum uniuersus , locus amoenitas tractum simul et opulentia , castrum communio , propono usque ad aduentus princeps in idem locus commaneo . 
 caput XXIV Solimannus uero ille regio dux et moderator , audio longe ante Christianus princeps aduentus , ex uniuersus interim orior tractus , tam prex quam pretium , et modus qui possum , infinitus uir fortis colligo copia , ad idem pars redeo , ut contra hostilis impetus ciuis et regio opto praebeo solatium . 
 qui audio quod Teutonicus praedico manus oppidum  expugno , et expugno detineo praesumo , illic sub omnis celeritas festino , et castrum obsideo , uiolenter expugno , omnis quotquot intus reperio , gladius perimo . 
 interea rumor in castra persono , et celeber fama pervulgaior sum , Teutonicus cohors , qui recenter de castra exeo , in manus Solimannus penitus cado . 
 unde mens multus consterno , gemitus et lacryma , qui prae spiritus angustia cohibeo nequeo , dolor protestor . 
 tandem comperio plenior ueritas , exorior tumultus popularis in castra ; uociferor plebs , et is summus exigo prex instantia , ut infero frater tam enormis non dissimulo iniurius ; sed corripio arma , omnis unanimiter , tam eques quam pedes , interimo frater sanguis uindicaio procedo . 
 quod uerbum maior exercitus , et qui in talis plenior habeo experientia , dominus imperator consilium paro uolo , cum uolo comprimo et furo populus indiscretus mitigo feruor , insurgo plebs aduersus is indomitus ; et quidam Godefridus , qui cognomino Burel , qui princeps sum factio , utor patrocinium , maior contumelia coepio irrogo , timiditas ascribo , et non prudentia , quod frater interfector , ultor gladius non persequor . 
 caput XXV praeualeo tandem detere afficio sententia ; et arma corripio uniuersus , relinquo debilis cum mulier et paruulus , et hic qui arma non sum , congrego sum ad uiginti quinque mille pedes armo , quingenti eques optimus loricatus habeo . 
 ordino ergo agmen et in acies digero , uersus montanus per silua praedico , ad pars Nicea contendo . 
 uix que ad tres milliarium procedo , cum ecce Saolimannus cum innumerus suus multitudo idem silua ingressus , ut in castra noster , qui in locus sum supra nomino , subitus irruo , accelero . 
 audio que per idem silua clamor insolitus , ut primum comperio quod ab castra  noster sui occurro legio , relinquo mons et silua , ad pateo campus sui confero . 
 qui etiam noster peruenio , aduentus hostis ignarus penitus , postquam is in uicinus constitutum cognosco exercitus , mutuus sui uox exhortor , in hostis irruo , gladius insto cominus , interimo frater sanguis de manus hostis requiro . 
 hostis uero uotum omnis et ardeo propono noster in sui irruens gladius excipio ; et , comperio habeo quod res pro caput ago , resisto uiriliter , iustus indignatio succendo , et de suus multitudo praesumo . 
 Tandem confligo  hinc inde cohors strenuus , satis que uiriliter , opprimo nostras ab is multitudo , et pondus bellum non ualeo fero diu , dissoluo agmen , in fuga uersus sum : qui nihilominus Turcus gladius incumbo , usque in is castra , strages operor infinitus , is insector sum . 
 Cado in is congressio de uir nobilis , qui Petrus castra sequor , Galterus  , Rainaldus de Breus , Fulcherus Ahurelianensis , et alium innumerabilis . 
 nam de uiginti quinque mille pedes , qui de castra egredior sum , et de quingenti numerus eques , uix uel unus supersum , qui aut mors effugeo , aut uinculum . 
 caput tandem uero hic potior uictoria , et praesens successus Solimannus facio elatus , in castra uiolentus irruo ; is residuus qui supersum , nemo jam qui resisto possum inuenio , gladius aboleo ; senex , ualetudinarius , monachus et clerus uniuersus , matrona quoque grandaeuus ferrum perimo ; solus puer et puella , adhuc impubes , qui pro is aetas intercedo , et facio , ad hic parco , ut seruitus mancipo . 
 sum autem juxta noster castra , in littus mare situs , praesidium uetus , semirutus , habitator uacuus , ita ut neque serus habeo , neque ostium ; in qui , necessitas compello , salus in is possum consequor arbitror , peregrinus quidam sui confero , quasi ad tres mille . 
 qui obiectum clypeum , et magnus advolutio molaris aditus obstruo , et ad sui tuitio , prout necessitas articulus impero , accingo . 
 dum que Turcus insto uehementior , spes obtino salus , qui  sum , ab sui repello longe , pro uita et libertas totus uis decerto , nuntius quidam sub omnis celeritas ad Petrus accedo , strages suus indico ; et residuus de populus jam consumo , in oppidum quidam semirutus arctissimus obsidio uallo edoceo , arma et uictus inopia laboro . 
 qui ad dominus imperator accedo , fundo humiliter prex , obtineo ut mitto illic sub omnis uelocitas militia reliquiae populus ab immineo periculum praecipio libero : qui et facio sum . 
 Turcus enim , audio dominus imperator iussio , ab oppidum protinus desisto impugnatio , et traho sui cum qui in uinculum coniicio , cum tentorium et papilio , equus , mulus , et omnimodus noster supellex bonus spolium defero , Nicea reuertor sum . 
 sic ergo cervicosus populus et intractabilis , dum moneo nescio acquiesco melior , suus labor impetus , totus descendo in intereo ; et dum disciplina salutaris nescio iugum porto , suus uia fructus inutilis colligo , hostis gladius deputo . 
 caput Post Petrus uero transeo in Bithynia , consequenter non multus tempus interuallum , quidam sacerdos ,  nomen , natio Teutonicus , Petrus sequor uestigium , jdem peregrinatio accensus desiderium , exhortatio habeo gratia , multus ex uniuersus Teutonicus regnum ad idem opus animo . 
 Collectus que uia consors , quasi ad quindecim mille , Hungaria finis , sine difficultas admitto , ingressus sum . 
 ubi cum js exercitus uenalis de mando regio bonus conditio ab Hungar exhibeo , alimentum abutor opulentia et ebrietas uaco , ad infero enormis indigenus sui confero iniurius : ita ut praeda exerceo , uenalis foris infero publica uiolenter diripio , et strages in populus committo , neglego lex hospitalitas . 
 Quod dominus rex postquam innotesco , ira succendo , regnum uniuersus praecipio conuoco ; et in ultio tantus iniurius armo populus impero , et maior etiam regio . 
 committo enim grauis in locus quampluris , turpis que nimis , et relatio indignus , qui nonnisus cum subiectus odium et timiditas notus , rex possum dissimulo . 
 conuoco igitur totus regnum militia , tamquam in hostis et supremus dignus animaduersio , unanimiter ruo praeceps , pro tantus excessus mors  . 
 tandem que apud locus qui nomen  sum , qui locus in umbilicus regnum is pono sum , praedico insensatus confundo reperio multitudo , qui praecognosco rex aduentus , et de js indignatio non ignarus , uereor quam laedo porto conscientia , arma corripio , quasi uis uis repello , et ab sui propulso iniurius paro . 
 qui postquam Hungarus arma incumbo uideo et ad resisto animo , perpendo quod non sine suus multus strages possum is uis infero , sum quippe fortis uir , arma usus habeo , quisque non facile uolo gratis anima pono , mos suus dolus tento perago qui uis nequeo . 
 caput  igitur , et legio primicerius , qui ab initium contumax populus displiceo insania , de regius benignitas praesumo , in simplicitas spiritus , populus totus uis renito , et pro uita decerto paro , in is quasi uiolenter traho sententia , ut cum arma et omnis is substantia in potestas dominus rex sui trado , pro hic omnis qui is offendo , satisfacio . 
 acquiesco tandem populus uniuersus , et arma trado , uniuersus que is substantia , rex primicerium et suus procurator resigno , dum uenia exspecto , mors inuenio . 
 irruens enim in populus nihil talis uereor , armum solatium destituo , et de rex clementia non immeritus praesumo , non distinguo justum ab impius , strages immanissimus exerceo , ita ut interimo funus , et cruor occido locus polluo uniuersus , et tantus multitudo uix supersum uestigium . 
 euado tamen aliqui communis periculum ; et praeuius Dominus misericordia , Hungari gladius declino , et ad proprius reuorto , de suus strages , et sinister casus qui accido , is qui  sum , et jdem uia uotum teneo obligo , reddo instructior : moneo ut praedictum nequam populus suspicio semper habeo malitia , prudentior incedo et cautior disco negotior . 
 caput per idem tempus , modicum interiectus interuallum , conuenio idem studium ex occidentalis finis turba innumerabilis , et pedes manus infinitus absque dux et rector , passum et imprudenter incedo . 
 sum tamen inter is uir quidam nobilis , Thomas de feria , Clarenbaldus de Uendoliolum , Willelmus carpentarius , comes Hermanus , et alium nonnullus , qui in nullus , disciplina impatiens , subiicio populus ; sed neglego prudens et melior afficio doctrina , passim et sine delectus per omnis libere discurro illicitus . 
 unde facio sum , ut cum in timor Dominus iter debeo incepo perago , et diuinus memor mando , obseruo euangelicus disciplina , pro Christus peregrinor , conuerto sui ad insanio , et Judaei populus in ciuitas et oppidum per qui sum is transitus , nihil talis sui uereor , et sui habeo incautior , crudeliter obtrunco . 
 hic autem magis facio sum in urbs colonia et Magontia , ubi etiam uir possum et nobilis comes emico , in idem regio praeclarus , is coetus cum multus sui adiungo comitatus , non solum prout ejus decet generositas , neque mos censor , neque correptor enormitas ; sed maleficium particeps et flagitium incentor . 
 qui omnis , transcurgo Franconia et Bavare , postquam finis attingo Hungaria , peruenio ad locus qui nomen meeszeburg , arbitror quod libere , et sine difficultas is licet introeo , claudo reperio aditus , citra pons subsisto . 
 sum autem is locus praesidium , munio ualde flumen maximus , Danubius et Lintaca , et profundus circumseptum palus , ita etiam ut maior multitudo , inuitus hic qui obseruo introitus , non sum facile irrogo uiolentia . 
 dico tamen sum is qui aduenio numerus ad ducenti mille pedes ; eques uero , quasi tres mille . 
 porro rex Hungaria transeo uolo aditus prohibeo mando , timeo ne iniurius , qui Godescalcus legio infero , memor , in ultio armo cupio intromidior . 
 recens enim facio , et cruentus caedes enormitas , longus late que diuulgo , rex sui timeo compello . 
 obtineo tamen ab hic qui ad praedictum municipium deputo sum custodia , et ab princeps legio , qui in is pars regio obseruo , ut legatus ad rex dirigo , qui , pro impetro pax et obtinendus transeo libertas , rex suppliciter conuenio . 
 ipse uero interim citra palus in locus pascuus castrameto sum , res praestolor euentum . 
 caput interea , qui mitto sum ad rex , inficio prorsus negotium , paucus euoluo dies , reuertor sum . 
 qui relatio maior edoceo , qui sum in exercitus , quod nullus apud rex gratia possum inuenio , propono terra , qui citra fluuius et palus rex possideo , depopulo , et suburbanus succendo , et in res js hostiliter uersor . 
 in qui dum desudo attentior , accido , dies quidam , quod septingenti ex rex supradictus militia nauigium transeo occulo , peregrinus ex insperatus , ut ab infero regio tueor iniurius , casus sui do obuius : qui cum declino non possum , neque redeo ad proprius , aqua impedio , penis omnis interficio sum , paucus excipio , qui in carectum et palus , equus amitto , uita consulo et salus . 
 qui ereco uictoria , adiicio etiam ut , pons fabrico , praesidium expugno ; et iter ferrum aperio , in regnum uiolenter ingredior . 
  hic propositum cohors excito , et per pons , qui de nouus erigo , moenia applico , proteco clypeum , ad murus suffossio , et uiolentus introitus animoser sui accingo . 
 eo que jam per is diligo instantia uenio sum , ut murus in locus plus perforo , jamjamt peregrinus pateo introitus . 
 et qui intus sum in municipium , omnino in desperatio descendo , de uita penitus diffido ; cum ecce repens immitto diuinitus timor , relinquo assilio , et maximus impedimentum pars neglego , uersus sum in fuga qui uictor uideo , fuga causa penitus ignoro . 
 neque alius in causa dico exsisto , nisi qui peccatum multiplex Dominus ad iracundia prouoco , impietas sequor , qui suus cultor terror soleo incuto . 
 juxta uerbum sapio , . 
 Hungarus uero melior facio conditio , uideo hostis cuneus tergum do , insequor sum is tamquam uictor , qui prior habeo formido ; et qui infra moenia uallatus palus uix possum sustineo , ultro insequor , uicis  , non solum formido , uerus et mors irrogo . 
 ex qui comes emico , cum maximus pars dissoluo turma fugio , in patria suus reuertor sum . 
 alium uero nobilis qui supra nomino , per Carinthia declino , in Italia peruenio , qua decurro Appulia sui infero finis : unde et is de princeps , idem iter ago , qui Durachius nabigo propono , sequor , in Graecia sui confero . 
 hic ergo et hujusmodi motus penis totus concutio Occidens , et seorsum turma ago penis natio uniuersus , et alius sub princeps , alius quasi acephala iter aggredior . 
 Via tamen compendium , qui qui per Hungaria descendo , certus sum repero , propter insolentia is et enormitas nimius , qui frequenter et praeter meritum , regio infero habitator , transeo qui praecedo , is penitus nego . 
  secundus caput PRIMUM . 
 idem que annus , qui sum ab incarnatio Dominus , mensis Augustus , quintusdecimus dies mensis , uir magnificus et illustris Godefridus , Lotharingia dux , post discessus Petrus Eremita et  exercitus casus , ut praedico , lamentabilis ; post legio Godescalcus strages praemitto ; post ille etiam infortunium genus , qui , ut praemitto , subsequor multitudo citra Hungaria accido dico : conuoco via consors et compositus de mos sarcina , iter aggresto sum . 
 sum autem qui js castra sui adiungo uir nobilis et inclytus , et perpeo dignus memoria , dominus Balduinus js frater uterinus ; dominus Balduinus de mons , Hamauci comes ; dominus Hugo , comes de sanctus Paulus , et Engelro filius ejus , egregius indoles adolesco ; dominus Garnerus comes , cognomentum de Gris ; dominus Renardus comes Tullensis , et Petrus frater js ; dominus Balduinus de burgus , jdem dux consanguineus ; dominus Henricus de Ascha , et Godefridus frater js ; Dodus de  ; conus de Mons acuo , et alium plus , qui nomen non teneo , uel numerus . 
 hic omnis unus et indiuiduus comitatus pariter incedo , uicesimus septembris dies in prouincia qui dico osterich , ad locus qui dico Tollenburchs , cum omnis tranquillitas sanus et incolumis peruenio . 
 sum autem is locus , ubi Lintax fluuius imperium finis ab regnum distermino Hungaria . 
 Quis peruenio , sollicitus ualde super hic qui Godescalcus et suus legio dico accido , delibero quomodo cum salus in opus inceptum possum incedo . 
 Tandem que de communis placeo consilium , ut mitto legatio ad rex Hungaria instruo plenior , quaenus causa sum , quare frater praecedo apud is ita deperio exercitus ; et ut opportunitas inuenio dominus rex de pax conuenio , et omitto querela uetus , elaboro quomodo is liber per Hungaria indulgeo transitus . 
 nam alius ineo uia , iter coeptum uideo dispendium . 
 caput hic dico oro finis facio . 
 qui rex suus satelles stipo comitatus , in hic uerbum respondeo : mos serpens in gremium , et murus in pera , hic dico , idem legatus praecipio hospitaliter , et multus honestas habeo , quousque habeo cum suus colloquium , ad praedico princeps nuntius dirigo , responsum convenio defero . 
 caput dux igitur , audio rex legatio habeo que suus consilium , cum trecenti eques ex omnis comitatus eligo , dies praefigo , ad locus peruenio destino . 
 ubi pons transio , rex inuenio , ab is benigne , et cum multus suscipio sum honorificentia . 
 tandem post multus hinc inde sui mutuus familiaritas exhibeo , placeo ut do obses de numerus nobilis eligo , omnis rancor depono , et pax plenior reformo , regnum aditus duco et suus legio pando . 
 Rex ergo ut tantus uir legio intromitto fides habeo plenior , ne forte occasio quilibet , de uirtus suus et numerus confido regnum turbo praesumo , dominus Balduinus dux frater cum uxor et familia obses peto . 
 qui dux gratus concurro assentio , frater lex complaceo obses trado ; et immitto legio , regnum ingressus sum . 
 porro rex fideliter adimpleo qui promitto , per uniuersus regio ad qui peruenio sum exercitus , lex praecipio edictalis , quatenus iustus pretium , aequus pondus , uictus necessarius legio exhibeo ; et res uenalis turba prŏficiscens forum perpetuo comitor . 
 dux uero per castra uniuersus , et seorsum et publicus uox praecipio edico praeconei , sub poena mors et omnis publicatio bonus , ne quis rapina , uis aut iniurius accedo ad exercitus audeo irrogo ; sed fraternus charitas emptio uenditio que contractus celebro , in uinculo pax . 
 facio que sum ita , praeuius Dominus misericordia , quod Hungaria  uniuersus , neque in leuis uerbum mutuus sui offendo . 
 Rex uero prŏficiscens exercitus , aequus penis passus , cum ingens suus copia , obses sui cum deduco , ex latus sinister comitor paro , ut si quis forte seditio emergo , per  praesentio continuo sedo . 
 tandem uero ad Malevilla , de qui superior frequenter facio mentio , peruenio , in ripa flumen Savoa , quousque exercitus transitus paro , consido . 
 compositus igitur ratis , quia nauis paucus , et ad tantum transfero populus paruus sufficio inuenio : traiectus mille loricatus eques , qui contra quilibet hostis insidia ripa ulterior communio , ut  populus sedes inuenio quietus , certatim in pars oppositus sui transfero . 
 uix que plebs enauigo , et de princeps nonnullus ; et ecce rex cum ingens suus comitatus subito adsum , dominus Balduinus et uxor js , et alius simul obses in manus dominus dux , sicut ab initium condico sum , resigno ; et donum uber tam dominus dux , qui reliquus honoro princeps , reuertor sum . 
 dux uero traiectus sequor expeditio , in ulterior ripa , cum residuus princeps et populus sui confero consequenter ; uenio que ad Bellegraua Bulgaria oppidum , de qui superior facio mentio , ibi castrametor sum . 
 inde compositus sarcina et legio ad iter expeditus , Bulgaria silua , et late pateo nemus transcurro , primus Niz , deinde Stralicia peruenio . 
 caput Conjico sum ex hic locus , qui aliquando uberior et omnimodus commoditas refirio sum prouincia , quantus sum Graeci miseria , et is debilitas imperium . 
 nam postquam deficio apud Constantinopolis Latina princeps , in is potestas sub primus Nicephorus , peccatum exigo , descendo imperium , statim barbaer natio de Graeci imbecillitas confido , in is prouincia irruens , pro arbitrium suus regio coepio tracto habitator . 
 inter qui Bulgari gens incultus , ab tractus septentrionalis egredior , ab Danubius usque ad urbs regia , et iterum ab idem flumen ad mare Adriaticus , uniuersus occupo regio ; ita ut confundo prouincia nomen et terminus . 
 totus iste tractus , qui in longitudo habeo dico iter dies triginta , in latitudo uero decem , uel amplus , Bulgaria dico : miser Graeci ignoro quod hic ipse nomen is protestor ignominia . 
 super Adriaticus enim mare sum uterque Epirus , cujus alter metropolis sum Durachius , regnum olim uir strenuus et admirabilis , Pyrrhus Epirotes rex . 
 unde autem dux cum suus comitatus transeo sum , duo sum Dacia , Ripensis uidelicet , qui ab laeuus super ripa Danubius transeo relinquo ; et mediterraneus , per qui iter ago , et per urbs olim eximius , Niz et Stralicia , transeo percurrero . 
 sum et alius in idem tractus prouincia , Arcadia , Thessalia , Macedonia , et Thracia tres , qui par cum alius  sum calamitas . 
 neque solum hic praedico prouincia suus Graeci amitto mollities ; sed etiam postmodum idem Bulgaror subiugo populus , per Basilius , is imperator , in ulterior prouincia , et magis qui regnum exter collimito , et per qui ad is accedo , in uterque uidelicet Dacia , etiam hodie non permitto habitator introeo , uel excolo regio ; ut silua et fruto locus late occupo , nullus praesto introeo uolo habilitas , maior habeo in uia difficultas , et uepris armatura , qui in proprius uis resisto fiducia . 
 idem modus et Epirus primus , qui ab Durachium habeo initium , et usque ad mons qui cognomino Bagularius , iter dies quattuor protendo , per qui omnis alium transeo habeo princeps , desero et habitator uacuus relinquo ; ut accedo uolo , nemus desero et inuius , et alimentum careo , repagulum uicis praebeo impedimentum . 
 praedico ergo Dacia mediterraneus , qui alius nomen Mesia dico , dominus dux cum suus percurro legio , et exsupero claustrum qui uulgus dico Sanctus basilium , ad locus planior et alimentum copia ministro , descendo , philippopolim usque ad nobilis et copiosissimus urbs peruenio . 
 ubi cognosco quod dominus Hugo Magnus , dominus Philippus Francus rex frater , cum quidam alius nobilis , ab imperator detineo in uinculum , mitto sub omnis celeritas nuntius , littera et uiuus uox moneo , et rogo diligenter , quatenus praedico uir , jdem peregrinatio uotum habeo , et sine culpa uinculum mancipo , solutus abeo permitto . 
 praedico enim uir illustris , quasi primus omnis iter aggresto , transcursa Alpis , in Italia descendo , et inde in Appulia peruenio , cum exiguus comitatus mare transeo , apud Durachius subsisto , is qui subsequor exspecto : non uereor quod in regnum Graeci , qui Christianus professio censeo dico , sui suus que aliquis sinister occurro ; ubi ab praeses regio uincio et cateno , imperator trado pro arbitrium tractus , translo sum . 
 sic ergo is apud sui tamquam praedo , aut homicidium reus imperator detineo in carcer , princeps qui subsequor dico exspecto aduentus , quatenus si prosperus accedo , is gratia is soluo uideo ; sin autem , perpetuus is compes mancipo . 
 caput praesum autem per idem tempus Graeci imperium uir nequam et subdolus , Alexius nomen , agnomen dico Conninus . 
 qui cum sum in imperialis palatium ab dominus Nicephorus , cognomentum Botoniath , qui tunc in sceptrum ago principor , multus honoror ; et megadomesticus dignitas , qui nos maior senescalcum appello consuesco , fungor officium , ab imperator secundus , contra dominus et benefactor suus malitiosus recalcitro , quintus uel sextus annus , antequam populus noster accedo , depulsus dominus imperium inuado ; et detineo praesumo uiolenter occupo . 
 missus ergo dominus dux legatus ad imperator accedo , praedico nobilis uir cum socius suus , sicut is sum injunco , instanter postulo absoluo . 
 qui cum is ab idem imperator praecido nego , ad noster expeditio , qui jam Adrianopolis pertranseo , ibi resideo in pascuus , reuertor sum . 
 postquam uero , idem refero nuntius , dux et alium princeps , quod nequaquam praedico nobilis uolo imperator habsolbeo , cognosco , de communis consilium uniuersus ille regio legio suus expono ad praeda . 
 Cumque per octo dies ubi mora facio continuus , uniuersus depopulo sum . 
 quod audio imperator , nuntius ad idem dux dirigo , rogo ut ab praeda desisto ejus exercitus , et nobilis qui repetio , recipio expeditus . 
 qui uerbum dux libenter acquiesco , praeda suus inhibeo , paco legio , Constantinopolis peruenio : ubi ante urbs , in manus robustus et copiosus exercitus , figo tentorium castrametor sum . 
 occurro autem praedictum nobilis uir , dominus uidelicet Hugo Magnus , Drogo de Neella , Willelmus carpentarius , Clarembaldus de Uendoliolum , extra urbs in castra dux sui confero , gratia pro suus liberatio  : qui cum multus charitas et debeo honorificentia suscipio benigne habeo sui cum aliquamdiu , is molestia , qui perfero praeter mereo , fraterne compatior . 
 caput interea uix mutuus dissoluo amplector et alternus sum confabulatio recreo , cum ecce imperator adsum nuntium , moneo ut ad dominus imperator cum paucus dux introeo festino . 
 dux uero , habeo consilium , illic eo differo ; unde indignatio plurimus concipio imperator , forum res uenalis legio qui cum dux aduenio interdico . 
 porro princeps populus uideo indigentia et alimentum defectus , rursus de communis consilium per suburbanus longe late que cum ingens armo copia discurro , grex et armentum undique contraho ; et alimentum omnimodus in castra refero opulentia ; ita ut usque ad satietas minor etiam abundo . 
 uideo ergo imperator regio uniuersus praeda et incendium expono , timeo ne deterior etiam aliquis contingo , itero commercium restituo praecipio . 
 Cumque natiuitas dominicus dies immineo solemnis , decrevo apud sui , religio intuitus , per ille dies quattuor noster princeps ab omnis praeda et quilibet iniurius manus cohibeo . 
 qui in omnis quies et tranquillitas perago , adsum imperator nuntius , moneo uerbum pacificus , et tamen in dolus , ut pons transio , qui sum juxta palatium , qui appello Blaquernas , legio suus transfero , in palatium qui super littus Bosphorus sum plurimus hospitaio . 
 possum autem facile persuadeo ; nam insto maximus sum importunitas hiems et pluuia intemperio inauditus , ita ut is papilio uix possum cohibeo stillicidium : unde et uictus et supellex omnimodus de mador iugum aqua corrumpo et putresco . 
 sed neque homo , neque iumentum , neque caeterus quilibet animo , uis algor penetrabilis et nix creber , imus penis continuus , possum tolero diu aspergo importunus , qui omnis supra uis ango incessanter . 
 hic autem , etsi uerbum compatior uideo imperator , longe tamen alius mens ejus sum : et eo totus ejus propero intentio , ut legio in locus angustior colloco , minor euagor habeo licentia ; et ipse is pro arbitrium cohibo maior recipio potestas . 
 Quod ut plenior intellego , de situs praedico urbs aliquis sum intersero . 
 caput Mare Ponticus ( qui ab adiacens regio nomen accipio ) praedico ciuitas ad pars septentrionalis pono sum , ab idem triginta disto milliar , ab qui in modus flumen , per quidam angustia in auster descendo quidam js portio , qui spatium ducenti triginta millia decurro in directus inter Sestos et Abidon urbs antiquissimus , qui alter in Europa sum , alter in Asia , in noster mare labor Mediterraneus . 
 qui influxio ab praedico mare transfundo , postquam triginta milliarium ab primus fauces , unde habeo introitus , continuus tractus descendo , sinus facio in pars occidentalis , cujus longitudo sum ad mille quinque , uel sex ; latitudo uero quasi unus . 
 hic autem ita angustus mare , qui ab ponticus in Mediterraneus per ducenti triginta milliarium protendo , Bosphorus Propontis siue Hellespontus appello . 
 qui autem ita sum , Solinus in septimus decimus testor , ita dico : hic sum Hellespontus , qui Xerxes pons nauis facio permeo tenus deinde . 
 Europus porrigo ad Asia urbs Priapus , qui Magnus Alexander  orbis amor transcendo , et pontus sum inde diffundo , aequor patentissimus rursus stringo in Propontis , mox in quingenti passus coarcto , fio que Bosphorus thracius , qui Darius copia transporto . 
 hic autem causa nomen ab uetus poeta fabula uideo deduco . 
 Nam Bosphorus ideo dico quod Jupiter Europa Agenor filia in bos effigies assumo , trans ille mare lego deporto ; Hellespontus autem ab Helle Phryxi soror ; qui super aries cum idem frater suus nihilominus dico transfreto . 
 Uerbum autem uulgo dico brachium Sanctus Georgius , Europa Asia que limes , cujus ille sum longitudo , qui dico . 
 uerum latitudo non sum usquequaque modus idem ; nam pro adiacens situs et dispositio regio , nunc ad unus contraho milliarium spatium ; nunc per triginta uel amplius diffundo . 
 sinus autem praedico tendo , ut praemitto , in occido , portus sum inter is qui orbis habeo , commodus statio famosissio : infra qui et Bosphorus , in angulo quidam , sino sum praedico ciuitas , olim dico Byzantium : locus ignobilis , et inter thracius urbs quasi nouissimus ; nunc ampliator Augustus felicior insignio uocabulum , princeps prouincia facio sum , et imperium familiaris domicilium : Roma senior et nomen inuideo , et dignitas praerogatiua . 
 ab Pausanias Spartiates rex prior condo , juxta is qui in tertius liber Paulus Orosius contineo , forma habeo triangulum , tres inaequalis later , cujus primus latus ab is angulo , qui inter portus Hellespontus contineo , ubi sum ecclesia Sanctus Georgius , qui dico usque ad palatium nouus , qui nomen Blaquernas , secus portus directus protendo ; alter uero ab idem Sanctus Georgius monasterium , usque ad aureus porta , secus Hellespontus duco ; tertius uero ab idem porta usque ad praedico palatium Blaquernas , per campester , murus , turris et antemurale insigne protendo . 
 Portus autem fluuius quidam ingredior , aestas quidem modicus ; sed hiems aqua pluuialis soleo fio torrentus , pons habeo supra sui pono , qui pertranseo noster exercitus , inter Ponticus mare et Bosphorus , et portus in aedificium qui in ipse Bosphorus littus sum plurimus hospito gratia sui confero . 
 dum que ibi mora facio , reliquus princeps exspecto aduentus , dux frequens imperator sollicito legatio , ut ad is introeo . 
 qui suspicio habeo ejus familiaritas , et colloquium reformido , ad  uocatio accedo uereor . 
 uideo tamen quod omnino sum indecens et contra disciplina honestas , si non aut in persona proprius uenio , aut salto pro sui idoneus mitto responsalis : nobilis uir dominus Cono de Mons acuo , dominus quoque Balduinus de burgus , et Henricus de Ascha , ut sui excuso habeo , ad idem dirigo imperator . 
 qui uideo dominus dux constantia , et quod is ad sui nullatenus possum evoco , iterum uenalis interdico . 
 sed neque sic constans uir animus possum emollio : unde manus aggrauo , mitto occulo sagittarius qui , nauis inveco ad is pars in qui dux castra loco , peruenio , summus mane in ipse dies crepusculum multus ex noster qui ad mare exeo , et qui de fenestra speculor , sagitta confodio , plurimus interficio . 
 caput quod postquam duco nuntio sum , conuoco populus princeps , de communis consilium frater praecipio , ut assumo pars militia propero pons occupo , per qui transeo , ne in ille angustia intercepo , gens suus dispendium patior . 
 ille uero impiger , quingenti sui assumo loricatus , ad praedico pons propero festino , et occupo uiolenter . 
  enim non solum ille , qui in nauis descendo , hostis sui exhibeo , uerum uniuersus ciuitas contra is hostiliter armo . 
 noster uero cognosco studiosus et ex industria paro sui aduersarius , etiam ciuis uniuersus in is pernicies ad arma convolo , ignis suppono uniuersus palatium in qui hospitor sum , tractus continuo per sex aut septem milliarium , tam priuatus quam imperialis succendo . 
 deinde strepo lituus , cornicen admonitio ex diuersus pars ad qui gratia hospito sui confero , conglobo , dux , qui jam dispono acies , ad pons maturo , arma corripio praeceps sequor . 
 uereor enim multus , qui res militaris maior habeo experientia , ne pons ab hostis occupo , in locus angustior reperio , facile grauo ; unde cum tantus instantia uix exspecto pedes manipulus , omnis illic eques manus conuenio . 
 sed praecurro dominus Balduinus dux frater , ut praedico , pons inuitus hostis uiolenter occupo ; et is abigo et in fuga conuerto , ulterior ripa flumen noster uindico . 
 dux ergo et uniuersus exercitus , cum sarcina et omnimodus supellex suus , sine difficultas transeo , rursus ante urbs in locus liber et late pateo consisto . 
 ubi habeo conflictus inter ecclesia sanctus martyr Cosma et Damianus , qui hodie uulgo appellatio dico castellum Boamundus , et palatium nouus , qui dico Blaquernas , qui in angulo ciuitas juxta portus seo sum , circa hora uespertinus , interficio innumerus , noster Graeci pondus bellum ample sustineo non ualeo , infra urbs sui recipio compello . 
 Noster uero campus uiriliter obtineo , tamquam uictor , in locus ad is congruo castrametor sum . 
 et fortasse rursus irruens ciuis , congressio periculosus , et strages amplus subsequor sum , odium ministro feruor , nisi nox irruens mutuus finis impono certamen . 
 hic primum pateo , et sine haesitatio facio sum manifestus , qui intentio praedico nequam imperator castra transfero praecipio : uidelicet ut suspicio populus in ille locus angustia , quasi infra quidam repagulum coerceo . 
 caput Postea demos lux reddo , edictum sum publicus , ut ad arma populus consurgo : et pars sub certus dux deputo , uniuersus perlustrao regio ; et alimentum , qui imperator commercium interdico , copia , uel uiolenter , uel cum pretium comporto , grex et armentum , frux et uniuersus alimentum genus non parco ; pars uero cum dux et quidam alius magnas , ad tutela castra in exercitus remaneo . 
 Fraus imperator et suus comperio habeo , contra js muscipula , quantus possum , sui armo cautela . 
 facio sum igitur , ut qui pabulor egredior sum , sex dies continuus cum ingens , tam eques quam pedes multitudo , suburbanus per circuitus usque sd sexaginta milliarium confringo , tantus alimentum in castra dies octauus confero copia , ut ample sum opinio homo ; et uix grex et armentum , uehiculum quoque et iumentum turba ante sui traho possum . 
 caput imperator ergo cum suus familiaris et domesticus anxius multus , tum quia totus regio praeda uideo expono , suus gemitus et lamento non perfero ; tum quia dominus Boamundus adsum legatio , is que in proximus uenio cognosco , iterum nuntius suus dominus dux , ut ad sui ingredior , sollicito : timeo , ne si conuenio , qui uenio sum princeps , antequam dux sui reddo placabilis , in js ruina unanimiter consentio . 
 insto ergo propensior , ut sui dux prior reconcilio animus , moneo et exhortor attentior , ut recipio filius suus Joanneus Porfirus genitus , qui is pro obsideo dirigo , ad sui sine aliquis mens scrupulus ingredior . 
 placeo ergo uerbum princeps , et recipio per Cono de Monteacutum et Balduinus de burgus , uir nobilissimus , qui ad hic mitto sum , imperator filius , et diligo custodia in manus frater deputo , ipse assumo reliquus princeps , frater super exercitus , ut ejus cura habeo , relinquo , in urbs ingressus , imperator diu desidero suus offero praesentio . 
 qui cum multus honorificentia , asto illustris , et uir unde multus audio , et ex pars cognosco intueor uolo , recipio , et princeps qui cum is aduenio , prout is dignitas deposco , et honoro salutatio , et ad pax osculum similiter admitto , de is incolumitas quaero diligenter ; et nomen singulus percurro , ut is sui gratia compareo , singulus affabilis sui praebeo et benignus . 
 tandem uero dux conuenio , hic is uerbum alloquor : hic dico , is uestis induo imperialis , adhibeo juxta mos curia solemnitas quidam , qui in hujusmodi arrogatio facio soleo , secundum regio mos adopto in filius , pax et gratia utrin qui plenior reformo . 
 caput XII qui facio , aperio thesaurus suus tam dominus duco , quam js consors , donum ingens in aurum , gemma et holosericus , et uas pretiosus , homo aestimatio tam opus elegantia quam dignitas materia penitus excedo , pro suus liberalitas confero ; ita ut usque ad supremus munus cumulo , et diuitia incomparabilis copia , et princeps admiror munificentia . 
 neque semel tantum erga dux tantus fungor sum liberalitas ; sed ab Epiphanior dies usque ad ascensio Dominus singulus hebdomas , quantum duo uir fortis aurea moneta possum humerum sustineo ; de aereus uero denarius , decem modius , de imperialis palatium is ministro . 
 qui tamen omnis , nihil sui facio residuus , nobilis et populus , prout quisque uideo necessarius , liberaliter erogo . 
 Egredior ergo ab dominus imperator , sumo ad tempus licentia , in castra reuertor sum . 
 unde Joan imperator filius , qui usque ad dominus dux redeo obses in castra detineo , cum honesto comitatus ad pater remitto . 
 imperator uero , edicto publicus manifesto , poena mors ejus uiolator infligo , praecipio , ut iustus pretium et aequus pondus dux exercitus quilibet necessarius uendo . 
 dux etiam nihilominus in castra uox praeconium sub poena mors inhibeo , ne homo imperator aut uis infero , aut iniurius . 
 sic que satis conuenienter sui supporto  , mutuus cum omnis tranquillitas utor sum commercium . 
 tandem uero mensis Martius medio , audio dux , quod alium princeps in uicinus constitutum , cum suus exercitus aduenio , suggero imperator ; et is ipse uolo tam plebs suus , quam pater , paro nauigium transeo Hellespontus , exercitus suus in Bithynia , qui primus de asianus prouincia occurro , colloco ; in que pagus Calcedonensis castrametor sum . 
 sum autem Calcedon ciuitas in Bithynia , ubi sexcenti pater et triginta sex , tempus dominus leo papa senior et dominus Marcianus Augustus , contra Eutyches monach et Dioscorus  alexandrinus impietas , quartus synodus generalis conuenio : locus uidelicet Constantinopolis proximus , et solus Bosphorus interpositio disto ; unde et urbs in uicinus constituo , sum omnis intueor ; et qui negotium urgeo traho , ter uel quater in dies ad urbs eo regia et ad castra redeo sine difficultas possum . 
 qui autem mature duco exercitus transfreto persuasio suus compello , non de fides sinceritas procedo ; sed fraus solitus dux circumuenio , ne alius aduenio ,  copia possum admisceo . 
 nam et reliquus qui postea subsequor sum , idem artificium singillatim transeo compello , ita ut numquam duo simul ante urbs sum exercitus . 
 caput interea dum hic circa Constantinopolis per imperator et homo dux sic gero , dominus Boamundus , Rhobertus Guischardus filius , princeps Tarentinus , qui ante ingruo hiemps cum suus exercitus Adriaticus mare transeo , Durachius usque peruenio , per desero Bulgaria suus , qui is subsequor , operio , pedetentim accedo . 
 adhaereo porro is , et  castra sui adiungo , tam de Italia , qui de alius prouincia uir nobilis , et possum multus : qui ad perpetuus memoria numerus et nomen ex pars comprehendo . 
 Tancredus , Willelmus marchio filius ; Richardus de principatus , filius Guillelmius  , frater Robertus Guischart ; Ranulfus , frater ejus ; Robertus de Anxa , Hermannus de caro , Robertus de Surdavalla , Robertus , filius Tristanus ; Hunfredus , filius Rodulfus ; Richardus , filius comes Ranulfus , et comes de Rosinulus cum frater suus , et Boelus carnotensis ; alberedus de Cagnanum ; Hunfredus de Mons scabiosus . 
 hic ergo omnis dominus Boamundus uexillum sequor , usque ad urbs Castorea , ubi dominicus natiuitas dies celeber ago , peruenio . 
 ubi quoniam ab ciuis uenalis populus praetereo non exhibeo , compello sum grex et armentum , et caeterus uictus necessarius , rapio uiolenter ; et damnum locus habitator , qui is tamquam hostis abominor , infero . 
 inde progredior , in regio uberrimus , qui nomen sum pelagonia , castrametor sum . 
 ubi audio quod in uicinus sum municipium sol haereticus habitator refero , illic sub omnis celeritas contendo , et castrum uiolenter occupo , succendo aedificium , oppidanus quoque pars gladius , pars consumo incendium , praeda uniuersus et opimus inde  spolium . 
 imperator uero praedictum dominus Boamundus audio aduento legio , primicerium exercitus suus , qui in idem regio gratia hicmo colloco , clam praecipio ut usque ad Bardarius fluuius cum uniuersus ille regio copia ex latus sine intermissio prosequor , ut si forte is conuenio do occasio , et ita opportunitas sui offero nox uel interdiu , clam siue aliter , exercitus procedo tento fatigo . 
 suspectissimus enim dominus Boamundus habeo introitus . 
 nam tam ab is quam ab js pater , multus et saepe patior sum iniurius . 
 uerumtamen sicut uir sum subdolus , possum simulo et dissimulo propono , mitto quidam nobilis ex suus domesticus ad idem uir egregius , uerbum pacificus is loquor sum in dolus , tento si qui modo is possum decipio . 
 caput hic imperator uerbum , etsi in superficies multus uideo habeo humanitas , intrinsecus tamen uirus occulto admistus . 
 uerum Boamundus , tamquam uir solers et argutus , imperator comperio habeo malitia , propositum dissimulo , cautior sui habeo , gratia refero imperator pro is qui de status suus digno sum sollicitus . 
 hic igitur dux usque ad Bardarius fluuius peruenio , cum jam ex pars , enauigo amnis in ulterior ripa consisto exercitus , pars uero adhuc transeo urgeo propono , ecce imperator satelles , qui cum infinitus manus exercitus noster uestigium sequor , ror opportunitas sui inuenio , in is pars exercitus , qui adhuc in transeo sum procinctus , hostiliter irruo , quantus possum importunitas insto . 
 quod Tancredus intelligens , sicut uir sum expeditus , fulmineus aduolo ; et fluuius , qui medius sum , enato , pars flumen attingo ulterior . 
 qui sequor eques , quasi ad duo mille , primo is statim aduentus , praedico cohors dissoluo gladius ; et conuerto in fuga , caedendus aliquantulum sum prosequor , interficio que ex is quampluris , nonnullus etiam comprehendo , ante dominus Boamundus is statuo . 
 qui cum diligenter interrogo , quare Christianus persequor exercitus , respondeo , qui hic demos plenior cunctus innotesco , quod quidquid is imperator loquor , fraus sum et circumuentio ; tamen quia per is transo sum , inuitus alius Boamundus dissimulo potior uolo iniurius , quam is inutiliter ad iracundia prouoco . 
 caput XV transcursa igitur Macedonia et uniuersus Illyricum , competo moderamen iter maturo , ad urbs coepio appropinquo . 
 Cumque in uicinus sum constituo , quintus feria ante paschalis solemnitas , suscipio iterum imperator legatio , persuadeo ut dimitto exercitus ad sui cum paucus et familiaris suus ingredior , subsisto aliquantulum ; et effectus mancipo qui praecipio , differo , suspicio ille habeo malitia . 
 dum que sic fluctuo in incertus , ecce uir illustris dux Godefridus , ab imperator multus prex uictus instantia , ut dominus Boamundus exeo obuius , et is ad sui nihil dubito introduco , cum honesto princeps comitatus praedico uir occurro magnifice . 
 ubi mutuus complexus et sincerus charitas osculum sui suscipio ad inuicem , post gratus colloquium et mutuus de status singulus interrogatio , Boamundus ab dominus dux commoneo , ut ad imperator , sicut uoco sum , ingredior , licet primum sui difficilis exhibeo , et dux non satis exaudio moneo , imperator suspicio , ut praedico , habeo colloquium , postmodum tamen honesto euinco persuasio , dux praeuius , ad imperator confidenter ingressus sum . 
 ubi ab idem in osculum pax et multimodus gratia , et honor praeuenio multiplex , post multus familiariter cum uterque habeo consilium , facio sum , ut dico , dominus Boamundus imperator homo , fidelitas manualiter exhibeo , et iuramentum praesto corporaliter , qualiter soleo fidelis dominus suus exhibeo . 
 qui facio , ex imperialis uestiarium offero sum praedico uir munus in aurum , uestis , uas et pretiosus lapis , tam pretium quam dignitas incomparabilis . 
 hic igitur ita pacifico , dum adhuc in palatium mora facio dominus Boamundus , tancredus uir per omnis commendabilis , jdem ex soror nepos , imperator praesentio studiosus declino , et colloquium uniuersus interim exercitus in Bithynia transfero , ultra Bosphorus in pagus Chalcedonensis ( ubi et dominus dux  dudum resideo exercitus , subsequor exspecto aduentus ) , castrametor . 
 quod postquam imperator plenior innotesco , qui dominus Tancredus ejus ita declino praesentio , aegre fero multus . 
 sed mos prudens , iniurius dissimulo , praesens princeps iterum atque iterum munus cumulo immensus , cum multus honor ad castra trans Bosphorus remitto proprius , ubi iunctus agmen , et plenus charitas socio , in conspectus urbs uterque resideo exercitus , exspecto subsequor aduentus princeps , ut socio legio , iter qui assumo , unanimiter prosequor . 
 ministro autem tam ex urbs regius , qui ex adiacens suburbanus , populus illic pono , ad sufficientia , uictus necessarius , ita ut pro uotum copiosior abundo . 
 caput interea uir illustris Flandrensius comes Robertus , qui ab principium ineo hiems cum suus comitatus mare transeo , ab baro Appulia ciuitas maritimus Durachius descendo , in locus fertilis , silua , pascuus et omnimodus commoditas refero , insto bruma declino importunitas : tandem que circa uus initium iter arripio , reliquus princeps , qui jam mare transeo , ut is adiungo , multus prosequor sum instantia . 
 qui antequam Constantinopolis peruenio , sicut et alius accido , legatus suscipio imperialis , per qui is mando , quatenus relinquo exercitus , ad  praesentio paucus comitatus , accedo . 
 ipse autem , quomodo qui is praecedo cum dominus imperator sui habeo , plenior edoceo , Constantinopolis peruenio , palatium cum paucus consors ingressus sum . 
 ubi ab imperator cum multus recepo honorificentia et benigne tractatus , exigo fidelitas , alius sequor uestigium , corporaliter impendo . 
 unde et maior consequor gratia , donum suscipio ingens , socius  etiam juxta modus suus par liberalitas honoro . 
 postquam uero dies aliquot , ejus exercitus ubi juxta urbs et alimentum et otium recreo sum ; ipse que ad imperator saepe ingressus , de hic qui necessarius uideo , cum is sufficienter confero , sumo licentia , cohors transfero , ad uia consors nauigo , ab qui benigne et plenus charitas suscipio , is exercitus cum suus comitatus socio sum . 
 ubi cum dies singulus mutuus confabulatio de uarius res euentus , qui singulus is in iter accido , sui recreo ad inuicem ; et labor suus gratus quidam reuoluo memoria , ad is qui insto novissime recurro tractatus , ut diligenter inter sui quaero quando et quomodo ad opus coeptum consummatio intendo . 
 dum que circa hic sum sollicitus , et mora subsequor arguo socius , is imputo , qui sine fructus tempus praetereo , ecce nuntius comes Tolosanus et episcopus Podiensis , uterque adsum et in proximus urbs ingredior , edoceo . 
 caput porro hic duo magnus et illustris uir , ab initium suscipio iter cum suus expeditio , comes sui perpetuo adhaereo indivisus . 
 sum que cum is uir nobilis et apud suus tam nobilito quam mos elegantia clarus : dominus uidelicet Willelmus Ahurasiensis episcopus et Rambaldus jdem ciuitas comes , Gaustus de Bederz , Girardus de Rosseilon , Guillelmus de Montepessulanum , Guillelmus comes forensis , Raimundus  , Centonius de Bear , Guillelmus  ; et alium multus , qui etsi nomen non teneo , certus sum tamen is in liber uita conscribo sum . 
 quippe qui patria cognatio et amicus , et late diffundo patrimonium relinquo , Christus sequor sum , uoluntarius amplego paupertas . 
 hic omnis , praedico uenerabilis uir cum omnis reuerentia sequor , in Italia descendo , transcurgo que Lombardia , per is regio qui forum Julius appello , juxta Aquileia transeo in Istria , inde tandem in Dalmatia descendo . 
 sum autem Dalmatia longe pateo regio inter Hungaria et Adriaticus mare sino , quattuor habeo metropolis , Iazara et Salonus , qui alius nomen dico Spaletum , Antibaris et Rhagusam ; populus ferocissimus , rapina et caedes assuetus inhabito : mons et silua , magnus quoque flumen , pascuus etiam longe late que diffundo occupo penitus , ita ut rarus habeo ager cultura , locus incolus in grex et armentum omnis  habeo fiducia : excipio paucus , qui in ora maritimus habito , qui ab alius et mos et lingua dissimilis , latinus habeo idioma ; reliquus Sclavonicus sermo utor et habitus barbarus . 
 hic igitur ingredior prouincia , multus inuenio iter difficultas , magis propter hiems instantia et locus nimius inaequalitas ; sed et uictus et alimentum sustineo grauis defectus , periculose satis per dies aliquot laboro inedium . 
 locus sane habitator relinquo urbs et praesidium , ad mons et silua condenso cum uxor et liber , et cum omnis substantia , quasi agrestis fera fugio , noster formido aspectus . 
 occulo tamen , et de remotus , prŏficiscens exercitus uestigium sequor , senex ualetudinarius , anus quoque grandaeuus , qui lento gradior iter , seorsum reperio occido . 
 comes uero totus multitudo debeo gero sollicitudo , praemitto de princeps aliquot , qui agmen praeeo , ipse cum maximus loricatus manus postremus semper incedo , nouissimus hospitor . 
 sum praeterea aer caliginosus et tenebrae continuus , penis palpabilis , ita ut qui sequor , praecedo uix teneo uestigium ; et qui praeeo , uix per jactus lapis ante sui locus possum discerno . 
 Terra enim , ut praedico , riuus flumen que abundo , et penis totus paluster , tantus dies singulus ex sui do uligo et tantus crassitudo nebula , ut aer reddo penis suffocatorius . 
 ad hic , Sclo Dalmatae , tamquam indigena , locus habeo peritia , per abrumpo mons et nemus condenso , exercitus ex latus sequor , frequens irruptio inermis populus , e silua prodeo opprimo . 
 comes uero , et alium magnas in ipse talis saepe facio impetus , multus ex is lancea confodio et obtrunco gladius perimo ; plus que saepe occido , nisi quia silua habeo uicina et ad is confugio , praesens capto remedium . 
 accido tamen quidam dies , qui ex praedico malefactor capio quidam , comes manus et pes praecipio amputo , ut is consors salto hic poena deterreo , exercitus persequor formido . 
 Cumque tres hebdomas continuus tam laboriosus iter regio pars  , peruenio ad locus , qui Scodraus nomen , Sclauus rex ubi repiro . 
 cumque dominus comes , sicut uir benignus sum , affabilis et misericors , multus munus liberalitas amicitia contraho , spero populus suus indigenus gratia obtineo , ut salto commercium et res uenalis copia consequor : tandem neque hic uia praedico gens ferocitas emollio possum , qui deinceps multo saevis inuenio . 
 Cumque per dies quasi quadraginta omnis Dalmatia multus pertranseo labor , tandem peruenio Durachius . 
 caput imperator uero comes suspicio habeo aduentus , is quod uir prudens et magnificus sum , et maior sui cum traho copia , mitto multo ante legatio honestus uir , qui is apud Durachius occurro , praecipio , ut aduenio ex pars js officiosissimus saluto , honestus tracto . 
 qui dico parens , in  praesentia constitutum , uiuus uox et littera is blande alloquor sum , imperator porrigo epistola , cujus hic tenor sum : hic littera tam comes quam  exercitus exhilaro admodum , rursus iter arripio , transcursa silua et mons , et uniuersus Epirotes regio , multus labor dies , demos in pagus , qui Pelagonei nomen sum , omnis redundo copia descendo , castrametor sum . 
 ubi cum uir uita uenerabilis dominus Podiensis episcopus longe ab castra aliquantulum , hospito commoditas sequor , seorsum loco tentorium , ab Bulgarus irruens capio sum . 
 sed quia tantus pontifex adhuc populus Deus sum necessarius , casus , per ejus misericordia uita sum reseruo . 
 nam dum unus de praedo aurum ab is quaero , is contra caeterus tueor : inter qui excito tumultus ad uox concerto , exercitus commoueo sum uniuersus ; et arma corripio in praedico irruens maleficus , dominus episcopus cum suus  . 
 tandem resumo iter Thessalonica transeo , et omnis Macedonia , continuo per multus dies labor , apud Rodostus urbs maritimus , super Hellespontus sino , ab Constantinopolis iter dies quattuor disto peruenio . 
 ubi iterum imperator comes occurro legatio et princeps etiam , qui praecedo nuntium nonnullus , moneo et exhortor obnixe , quatenus exercitus relinquo et paulatim subsequo , ipse cum paucus uenio expeditus , ut perago apud imperator negotium . 
 accedo js exercitus , possum reliquus subsequor mature ; et populus propero uolo , nullus ministro impedimentum . 
 praemitto autem et ipse nuntius , qui et ipse reuertor , is ad idem animo . 
 caput euinco igitur comes tam imperialis legatus instantia qui uerbum princeps , qui is maturo hortor , relinquo exercitus sub cura et sollicitudo episcopus et alius nobilis , qui in castra sum , ipse cum paucus Constantinopolis ingressus , saepe cito , praecedo is imperialis apocrisiarium , suus imperator praesentio exhibeo . 
 ibi tam ab is quam ab suus illustris et inclyo , qui is assisto , honorifice suscipio , et benigne multus , plenus humanitas tractatus sum . 
 ubi postmodum blandus persuasio et multus instantia pulso , ut imperator fidelitas et iuramentum secundum forma alius princeps , qui is praecedo , exhibeo , nego constanter . 
 interea uero dum hic apud Constantinopolis ago , indignor imperator , quod is comes mos alius , hominium facio detrecto , clam praecipio legio suus primicerium , qui in pars ille sum constituo , ut repens in exercitus comes irruens , modus qui possum , molesto attento , ita etiam , ut in is caedes operor non uereor . 
 hic autem attento audeo sum , is fretus fiducia , quod princeps omnis datum sui fidelitas obligo ; quisque is exercitus omnis mare ille transeo , unde non facile sum retranseo . 
 nam quotquot illic nauis aut gratia commercium , aut transfero plebs causa accedo , omnis statim ulterior ripa desero teneo , ut ille nauis desum copia , et de redeundus frustra cogito . 
 ad hic enim singillatim is , ut praedico , transeo blanditia et callidus persuasio compello , ne simul iunctus agmen ante urbs possum conuenio . 
 suspectus enim , ut praedico , noster habeo aduentus et conuenio multus ample formidabilis . 
 quisque princeps quasi liberaliter confero , neque liberalitas sum , neque gratia ; sed timor despero et fraudulentus uersutia . 
 noster autem in simplicitas spiritus et sincerus fides incedo , uix persuadeo possum Graeci malitia , et nequam ille princeps fraus et circumuentio pertinax , magis cum erga is tantus liberalitas et simulo gratia redundo . 
 caput igitur qui imperator mandatum suscipio , centurio , et quinquagenarium , et numerus militaris praeposo , regia exsequor iussio , praemoneo agmen , clam et de nox in dominus comes irruo expeditio ; dum incautus reperio , et nihil talis uereor , plurimus ex is interficio : ita ut antequam expergefaco arma corripio , et fuga foedus et strages miserabilis intercedo . 
 tandem uero honestior uir admoneo ad cor redeo , resumo animus atque uis , praedico imperator latrocinor familia multus suus gens infero dispendium . 
 et licet pro tempus et locus satis uiriliter noster resisto , uia tamen considero difficultas , et crebrus qui ex insperatus dies penis singulus occurro discrimen , liquefacio in sui ipse , quasi assumo poeniteo iter ; et minus paruus que ferueo in is qui sum aggredior , taedium labor fatigo uehementior , ita ut multus non solum de plebeius , uerus et de maior incipio poeniteo ; et diffido de consummatio propono , uotum immemor , redeo dispono . 
 quod nisi moneo et exhortatio ab episcopus et clerus sum revoco , et ad uotum prosecutio reaccendo , paro sum agmen desero et ad proprius quicun qui tento redeo periculum . 
 quod postquam dominus comes nuntio sum , dolor cor tactus intrinsecus , prodo sui clamo ; et mitto de fidelis suus uir aliquot nobilis , imperator proditio infamo obiicio titulus , assero quod dum per  uocatio et multiplico legatio in ejus sum obsequium , contra bonus mos in ejus exercitus suus praecipio armo . 
 sed et princeps , qui prex et instantia dimitto exercitus propero , casus lamentabilis , qui suus accido , et imperator fraus apertissimus nosco facio , super hic ultio tamquam ab frater reposco . 
 quod si comes , par affectus et uoluntas sum suus iniurius ulcisco facultas , procul omnis dubius ab motus animus , qui concipio , neque mina , neque terror , neque aliquis interuentus princeps possum conuello . 
 dico enim uir animosus et iniurius perpetuus memor , quisque in suus sensus multum abundo . 
 imperator igitur res uideo nimium procedo et factum poeniteo , princeps , dominus uidelicet dux , dominus Boamundus , dominus Flandria comes , qui adhuc in ulterior mare littus cum suus legio resideo , ad sui facio euoco , ut per is interuenio dominus comes sui possum animus reconcilio . 
 qui ad  uocatio conuenio , et si multum displiceo qui accido , tamen uideo quod non sum reposco ultio locus , dominus comes seorsum admoneo et honestus persuasio hortor , ut iniurius , qui communis reputo , dissimulo uolo ; ne uindicta prosequor , multus dies opera aggredior ; et uolo in uia Dominus procedo , ministro impedimentum . 
 facio que sum tandem , ut ad pius princeps intercessio , comes tamquam uir discerno , exacerbo mitigo animus , princeps cesseo consilium , is dispositio sui committo . 
 ille autem imperator familiariter conuenio , quam molestus fero qui accido , unanimiter protestor . 
 qui imperator intelligens indignatio et unanimitas constantia , coram comes et uniuersus tam exter quam suus domesticus curia , in excusatio descendo , iuro et obtestor quod , neque de conscientia js neque de mando , qui accido dico , euenio . 
 tamen juxta hic innocentia suus , comes satisfacio paro sui dico . 
 sic que cottidie , magis et magis Graeci dolus , et fraus imperator detego , ita ut jam nemo sum de princeps qui non sum manifestus et lux meridianus clarior , quantus odium populus prosequor noster et omnis Latinus genus habeo inuideo . 
 uerumtamen , quoniam ad alius is propero intentio et ad Deus magis placeo propositum anhelo , tute iudico infero dissimulo iniurius , quam sui ab tam pio reuoco concipio aut assumo labor impedimentum ministro . 
 caput comes igitur juxta princeps exhortatio , imperator reconcilio ; et secundum tenor iuramentum , qui alium praebeo , et ipse iuramentum fidelitas exhibeo , in plenus gratia reuertor , donum ingens et cumulo liberalitas , qui et numerus et pondus excedo , honoror sum . 
 accipio porro et alium princeps itero donum et sumo licentia , ipse que comes specialiter rogo , ne mora post is facio , ad suus in Bithynia , transitus Hellespontus , sui confero legio . 
 interim quoque et dominus comes exercitus Constantinopolis peruenio , qui statim de mando ipse , ad is , qui sui praecedo , transeo , reliquus exercitus sum adiungo . 
 comes uero gratia res familiaris in urbs mora facio , per dies aliquot , simul et domesticus tracto negotium , et pro publica , mos prudens uir , non desino sum sollicitus . 
 nam sicut ab alius rogo sum princeps , imperator frequenter honestus persuasio inuito , sicut et alium ante is sigillatim facio , ut prŏficiscens comitor , et exercitus Dominicus sum uolo dux et moderator . 
 commoneo autem saepe et saepe praedico imperator ab singulus noster princeps , et magis ab dominus comes Tolosanus , ut Dominicus exercitus dux et comes sum digno , et populus , qui sui diuinus obsequium mancipo , uolo obtineo primatus : excuso sui , dico quod hostis circa sui habeo ferocissimus , Bulgari , Commani , et Pincenatus , qui finis imperium sine intermissio circueo , quaero opportunitas , ut subito possum irruo et ejus turbo tranquillitas . 
 ideo que , licet uotum multum conuenio tantus peregrinatio habeo consors et futurus retributio exspecto participium , non possum regnum cura desero et hostis circumpono maligno praesto occasio . 
 quidquid autem loquor , dolus sum et circumuentio , neque ob alius hic pro sui allego , nisi quod noster profectus inuideo , sub aliquis quaeso color , noster suus subtraho opera , et processus , quantum is licet , modus omnis impedio . 
 qui uero mare jam transeo , dominus uidelicet Godefridus , dominus Boamundus , dominus quoque Robertus Flandrensius comes et dominus podiensis episcopus , compositus sarcina , ad iter rursus accingo , propositum habeo uersus Nicaea pedetentim incedo ; et ita suus , qui subsequor , operio . 
 Cumque per dies uersus Nicomedia , qui ille prouincia , Bithynia uidelicet , metropolis sum maximus , procedo , uenerabilis sacerdos Petrus eremita de locus ille finitimus , in qui hiems asperitas declino , cum paucus , qui de suus comitatus sum residuus , prŏficiscens occurro legio et princeps saluto , is coetus adiungo sum . 
 ubi ab omnis benigne suscipio et de suus casus diligenter interrogo , res is seriatim aperio ; quomodo durus ceruix , incredulus , et omnino indomabilis sum populus , qui cum is praecedo ; quisque magis culpa proprius , qui facio alter , ille occurro infortunium accido . 
 unde compatior is et suus afflictio princeps , multus ille et hic , qui is sequor , liberaliter confero . 
 multiplico igitur exercitus , et ex diuersus copia in unus conuenio factum per Deus gratia numerosus , competo moderamen iter conficio , Nicaea peruenio . 
 ubi castra per gyrus dispono , locus tamen uenio princeps deputo , urbs mensis Maius quintusdecimus dies mensis , obsideo . 
 comes autem Tolosanus , pertracto apud urbs regia negotium , sumo ab imperator licentia , et ingens rursus munus liberalitas honoror , cum suus , qui sui cum detineo , castra cum omnis celeritas sequor , ad urbs praedico uelox peruenio . 
 caput interea uir illustris dominus Robertus Normannus comes et alium in idem comitatus uir clarus : dominus uidelicet Stephanus Carnotensium comes et blesensium , dominus quoque Eustachius , dominus Godefridus dux frater , mitto iterum legatio , tam dominus imperator quam frater , aduentus suus in proximus sum denuntio . 
 sum autem cum is , Stephanus comes de  , Alanus Fergandus et Conanus , ambo de Britannia , magnus uir ; sed et comes Perchensis Rotholdus , rogerus de Barnevilla . 
 hic omnis cum alius multus uir praeclarus et nobilis , cum Flandrensium comes et dominus Hugo Magnus , annus praetereo , circa hiems ingruo initium , in Appulia descendo ; alius que Durachius transeo , ipse tempus abhorreo asperitas , tam in Apulia quam in Calabrus finis in locus commodum hiemps transigo . 
 tandem uero circa uus initium conuoco uia consors et compositus ad iter sarcina ad mare descendo , alius sequor uestigium , Durachius peruenio . 
 unde continuo iter , mora qui facio in Apulia , redimo cupio , cum omnis instantia iter perago . 
 tandem que , Dominus opitulor , opto utor tranquillitas , decurro medius prouincia , Illyricum uidelicet , Macedonia et uterque Thracia , Constantinopolis peruenio : ubi uoco ab dominus imperator , et mos alius palatium ingredior , ab idem et suus qui is assisto illustris , cum multus honestas suscipio sum . 
 tandem post multus consilium , et cum ille tres communiter , et cum is quilibet seorsum habeo , is ipse qui ab alius obtineo , blandus persuasio et multus pollicitatio ab is instanter postulo . 
 hic uero alius prae oculus habeo exemplum ( nam sufficienter de omnis , antequam ad imperator accedo , instruo sum , dico apud sui : ) exigo fidelitas , et secundum forma iuramentum ab praecedo exhibeo sacramentum praesto , imperator sui obligo . 
 unde in amplior recipio gratia dignus habeo sum , ut maior munus reporto . 
 aperio ergo aerarium , in aurum , uestis pretiosus , uas quoque tam materia quam artificium admiratio dignus , holosericus quoque , mirus et inauditus aestimatio donum suscipio , qualis prior non uideo ; qui ipse etiam in qui transfero liberalitas , stupor mens infero , noster res modus et dignitas excedo . 
 tantus igitur munus cumulo , ne uia consors mora causa uideo innecto , sumo ab imperator licentia , transmitto Hellespontus , cum suus legio iter accelero Nicaea , ubi uniuersus Christianus resisto exercitus , peruenio ; ab princeps , qui praecedo , multus charitas amplexus , et omnis concurro suscipio desiderium , locus sui deputo obtineo castrametor sum . 
 caput adiungo sui etiam noster castra quidam Graeci , Tatinus nomen , imperator familiaris admodum , uir nequam et perfidus , naris habeo mutilo in signum mens perverdo . 
 hic ex imperialis iussio , noster dux uia ad amplior cautela postulo , designo sum dux iter et comes sum . 
 eligo ob hic quod et locus plenus habeo dico experientia ; et de js malitia et perplexus dolositas multum praesumo imperator . 
 hic etiam cum manus suus nonnullus noster princeps associo sum , ut non desum et peruerto cunctus enim qui in expeditio fio , cunctus que qui ab singulus dico , sinister peruerto interpretatio , imperator significo ; ab is uerto uicis commentum et fraus per frequens internuntius forma recipio . 
 hic primum ex diuersus exercitus , qui uarius , et per locus diuersus uarius que tempus sequor sum princeps , unus facio sum Deus uiuo exercitus , ex multiplicitas pars aduenio ad inuicem , suus recipio integritas . 
 nam ex quis relinquo domus iter aggredior sum praedictum Deus amabilis exercitus dux et capitaneus , nusquam is do sum do sum mutuus sui uideo , et de negotium publica colloquor ad inuicem et dissero ; nisi postquam ante praedico urbs conuenio , castrametor sum . 
 ubi recensitus legio numerus , invor sum habeo pedes promiscuus sexus sexcenti mille ; eques uero loricatus centum mille , qui omnis ante praedico urbs consisto , ad  expugnatio omnimodus do opera ; labor suus primitia cum omnis deuotio Dominus consecro . 
  tertius caput PRIMUM . 
 sum autem Nicaea unus de urbs Bithynia , qui ad Nicomedia jdem regio metropolis , mos suffraganeus urbs prior habeo respectus ; postea uero ab dominus Constantinus Augustus senior ad iurisdictio ille emancipo sum , ob reuerentia sanctus synodus primus , qui in is conuenio . 
 in hic enim , tempus dominus syluestris papa , et uir uenerabilis Alexander Constantinopolis  , et praedictum Constantinus Augustus sanctus synodus trecenti decem et octo pater aduersus impietas Arius , et sequax suus congrego sum . 
 qui is perniciosus languor damno , et sanctus testimonium ueritas declaro uniuersus Ecclesia Deus , fides forma intemeratus praebeo . 
 in hic idem postmodum , tempus dominus Constantinus Augustus pius Irena filius , iterum conuenio septimus synodus generalis aduersus Iconomachus , is sum impugnator sanctus imago , sub dominus Adrianus Romanus pontifex , et uir uenerabilis Tharasius constantinopolitanus patriarcha : in qui praedictum haereticus dignus pro meritum ab orthodoxus ecclesia , contra suus perfidia , damnatio fero sententia . 
 sum autem ciuitas situs habeo commodus , in planities constituo ; non longe tamen ab mons , qui penis ex omnis pars habeo in circuitus , ager bonus , gleba uber , silua que et nemus nihilominus multus habeo commoditas . 
 sed et lacus multus latitudo et longitudo maximus , juxta praedico urbs pono , in occidentalis porrigo plaga , per qui nauigium ex diuersus pars , ciuitas magnus praesto munimen , ipse moenia , uentus intumesco , illido . 
 ex reliquus autem pars circa murus uallum sum in circuitus , ex influxio fons et riuulus restagno : qui multus accedo uolo ad urbs impugno causa , ministro possum impedimentum . 
 sum autem praeterea bellicosus refercio populus , muer et turris sublimis et ualde densus opus solidus compactus , insignis admodum et munio , ita ut accedo nos et urbs miror munimen , et opus soliditas . 
 hjc urbs , sicut et regio totus , et adiacens simul prouincia dominus sum quidam Turcus potentus satrapa ,  nomen , cognomentum Schah , qui Persa lingua interpretor , homo uafer et strenuus . 
 qui , audio noster aduentus , et super hic ualde sollicitus , multo ante in orior descendo , ab ille regio princeps , contra fidelis aduenio copia , imploro auxilium . 
 efficio que persuasio et multus prex instantia , neque non et stipendium interuentus , quod infinitus tum ex Persis , tum ex adiacens prouincia sui cum adduco Turcus copia ; spero quod is fretus auxilium , ab immineo periculum urbs praedico et regio uniuersus possum eripio . 
 hic tamen uniuersus prouincia ( qui ab praedico Hellespontus usque in Syrie iter triginta dies , et ab noster mare mediterraneus usque in septentrio totidem dies iter protendo ) , modicum ante tempus praedictum Solimannus patruus , Belfetofh nomen , maximus Persa soldanus tempus Romanus , qui cognomino sum Diogenes , imperator Constantinopolitanus ; qui ante hic Alexius sum tertius , occupo uiolenter , et idem praedico ex plurimus pars trado Solimannus . 
 possideo ergo , et ius proprietas uindico sui uniuersus prouincia ab Tarsus Cilicia usque ad Hellespontus ; ita ut ex conspectus Constantinopolitanus ciuitas procurator suus habeo , qui consuetudo ab transeo exigo , tributum et uectigalia regio uniuersus ad utilitas dominus suus colligo . 
 ipse autem cum is , qui tantus labor colligo , multitudo , in mons uicina , uix ab noster exercitus decem disto milliar , opportunitas quaero quomodo super noster cum suus salus possum irruo , et urbs ab is inquietudo libero . 
 caput peruenio igitur ante praedico urbs noster exercitus , acriter is impugno , confundo tamen agmen , necdum castra certus ordo dispono , coepio . 
 tamen qui praesens sum , locus sui certus deputo , et hic qui uenio sum , congruus designo , ad is specialiter omnimodus do opera , ut ciuis introitus nego et exitus . 
 lacus tamen , qui ciuitas , ut praedico , sum coniunctus , hic is nimis obsto propono . 
 nam et inveco et egredior , paro nauigium , pro liber arbitrium ad pars  indemnis fero . 
 noster autem cum nauis prorsus nullus habeo copia , is discursus parum possum impedio . 
 tamen is omnimodus procuro , ne terrestris ad is accedeo iter , uia et introitus cum omnis sollicitudo obseruo . 
 caput igitur qui mitto sum , quaero unde commodior enavigo possum , secus ripa applico . 
 dum que lustro quaero aptior introitus , alter , noster in is irruens , subito capio sum ; alter in tumultus gladius confodio intereo . 
 qui uero capio sum , incolumis ante princeps deduco , mina et terror ad confessio perduco sum , ut plane cunctus edissero : qujus gratia , et ab qui mitto aduenio . 
 consto autem js relatio , quod Saolimannus is ad denuntio ciuis ejus aduentus dirigo ; quisque in uicinus constituo , ingens conuoco copia , dies alter in castra noster clam  . 
  igitur habeo noster legio capitaneus , qui praedico Saolimannus maturo accedo , praedico homo praecipio custodia mancipo : et mitto cursor , dominus comes Tolosanus et episcopus Podiensis , qui nondum ad is peruenio , quantocius moneo propero . 
 ille uero suscipio frater legatio , sollicitudo non piger , omnis arguo mora , et totus nox insisto iter , ualde mane ante solus exorior , cum ingens multitudo erigo uexillum , in armum fulgor et maximus strepitus castra sui infero . 
 uix que sarcina depono , ut cum alius in locus sui deputo sui colloco ; cum ecce circa hora tertius , sicut ille qui in uinculum detineo , praedico , praedico Saolimannus cum ingens eques copia , qui ad quinquaginta mille aestimo , de mons descendo , ad planus sui confero , ad urbs accedo . 
 caput Solimannus igitur praemitto quidam acies , in qui sum eques decem mille , ad porta propero meridianus , qui dominus comes Tolosanus ad custodia sum deputo . 
 ignarus enim de aduentus jdem comes , sicut heri et nudius tertius is arbitror reperio possum uaco ; sed opinio  , ibi penis maior quam alibi reperio copia . 
 hic tamen ignarus omnis , ad locus praedico festino , cum multus impetus in dominus comes irruo legio , qui adhuc uix sarcina depono . 
 ab qui excipio mirabiliter , confringo conatus , et prior penitus acies dissoluo , jam in fuga uersus sum : cum ecce Saolimannus cum maior subsequor copia , is refundo animus , qui jam sum dissoluo , sui cum iterum in noster redeo compello . 
 at uero dux , dominus quoque Boamundus , et comes Flandrensi , cum suus expeditio ad unguis armatus , uideo hostis maior aduenio cuneus et turma densior , prae que grauis multitudo et animosus instantia , comes exercitus supra uis fatigo , irruo unanimiter ; et hostis sui infero legio , gladius et lancea cominus insto . 
 Cumque hostis quasi per unus hora spatium resisto uis et animus uideo habeo , interficio ex is quasi ad quattuor mille , et captiuo nonnullus , in fuga uersus sum . 
 Noster uero hic primus uictoria , opitulor Dominus , poto , obsidio continuo , castra per gyrus sine interuallum dispono . 
 ab is ergo dies neque praedico Saolimannus , neque infidelis princeps aliquis , similis aliquis audeo sum attento , quamdiu in obsidio persto . 
 optimus porro in is conflictus sui habeo praedictum princeps ; sed et dominus Tancredus , Galterus quoque de Garlanda , Francus rex dapifer , Guido etiam de Porsessa , et Rogerius de Barnavilla , celebr sui in is negotium comparo fama . 
 noster igitur ad incutio terror hostis de caput occido intra urbs plurimus iniicio machina iaculatorius praecipio ; et ex is mille et de captiuus aliquot ad imperator dirigo , multus ejus per hic sui gratia comparo . 
 unde et pecunia non modicus , et holosericus diuersus genus ad remunero exercitus princeps , multus cum liberalitas dirigo , praecipio , ut et uictus necessarius et res uenalis , cum omnis plenitudo , et sine dilatio ad is defero commercium . 
 caput  sum igitur princeps noster expedio sum ad propono , urbs ex omnis pars , ut praedico , obsidio uallo ; et princeps congruo loquor statio , ut ingruo ciuis undique molestia , is ad deditio compello facile . 
 de communis igitur consilium , aequus portio ambitus diuido , singulus singulus deputo princeps : dominus que dux cum duo frater suus , et is legio ab orientalis pars loco . 
 Dominus uero Boamundus , cum dominus Tancredo , et alius princeps , qui is sequor sum , qui superior nomen pono , cum suus iterum exercitus , pars urbs septentrionalis obtineo . 
 comes uero Flandrensi et princeps Normannus , cum suus iterum cohors , juxta praedico in ordo loco sum . 
 australis uero plaga Raimondus Tolosanus comes et episcopus Podiensis , cum suus consors sui obtineo deputo ; juxta qui dominus Stephanus Blesensium comes et Carnotensis , cum dominus Hugo Magnus et alius quidam inclyo et nobilis uir castra loco . 
 sic igitur ex omnis pars urbs uallo , placeo princeps , ex uicina silua sumo ad is usus competo materia , machina ad suffodio murus habilis et necessarius , qui uulgo Sacrophas appello ; item que iaculatorius , qui uulgo appellatio manganum dico , et petrarius sub omnis celeritas fabrefacio . 
 uoco que artifex omnimodus insto diligentia , ut opus consummo urbs satago impugno dum que in is desudo attentior , et urbs frequens congressio , septem hebdomada curriculum hostiliter impugno , quidam dies indico de mos conflictus , duo nobilis et magnificus uir et in arma strenuus , dominus uidelicet Balduinus cognomentum Calderon , et dominus itidem Balduinus de Go , alter iacio lapis , alter sagitta ictus dum in expugnatio urbs decerto animosus , miserabilis amitto infortunium . 
 post hic etiam , dum ex consilium et decretum princeps rursus exercitus itero assilio , Willelmus comes de Foreus et Galum de Insula , dum in is conflictus nimium ferueo , hostis lacesso , sagitta transfigo intereo ; Guido quoque de Porcessa , uir nobilis de regnum Francus , ualidus ibidem corripio aegritudo , caro solutus sum . 
 super qui casus consterno multus Deus populus , is honestus trado sepultura ; exsequia , qualis uir nobilis et magnificus exhibeo soleo , intuitus pietas  , impendeo . 
 caput quidam iterum dies dum omnis in circuitus princeps , suus certatim ad murus applico machina ; et modus  qui possum , murus debilito , et sui paro introitus nitor , otium et desido feria , strenuus mos , declino , comes Hermannus et Henricus de Ascha , de regnum Theutonici uir nobilis et inclytus , instrumentum quidam artificiosus satis compositum , familiaris et domesticus suus conatus et uirtus multus , moenia applico . 
 sum autem machina quercinus trabs contextus , in quj ambitus robustus intexo paries ; ita ut introduco eques uiginti , uis  , ab omnis telum immissio et iacio , etiam maximus molaris , qui intromidior sum ad subfodio murus , uideo consisto possum securis . 
 qui tandem machina , ut praedico , muer applico , insto desuper ad murus defensio ciuis , magnus impulsus lapis ita penitus contero sum ut , solutus compages , is qui infra sui sum comprimo uniuersus . 
 condoleo itaque praedico nobilis ( is qui inutiliter , non sine sumptus , consumo sum multus dies opus ) populus uniuersus ; condoleo et uir fortis , qui casus tam miserabilis occubo . 
 spes tamen potiundus uictoria sui inuicem consolor , is que magis , quod uita melior non diffido sum consequor is , qui in hujusmodi negotium anima pro Christus pono . 
 instar enim martyrium non immeritus reputo in agon hujusmodi uita amitto . 
 unde , mors contemptus , uita pro nihilum duco praesens , quilibet periculum sui obiicio confidenter , is spes factum animosus . 
 insto igitur princeps ad urbs expugnatio per circuitus unanimiter ; et ut quisque in pars sui deputo sollicitus sui exhibeo , et obsideo molesto ample , gloriosus reputo ; ferueo opus impendium , et assiduus congressio , et pugna penis continuus requies ciuis nego . 
 lacus tamen ciuitas adiacens , noster magis praepedio opera , et studium citra opto detineo efficacia , ciuis omnimodus praebeo consolatio . 
 nam per is nauigo , libere uictus et alimentum infero copia , et armentum nonnunquam , uideo noster et contradico non uolo , multitudo introduco . 
 caput conuenio igitur Deus amabilis princeps , super is specialiter delibero articulus qui ratio hic malo commodior possum occurro ; et tandem placeo in communis ut , mitto populus pars maximus , et eques etiam cum is aliquot legio ad mare , nauis inde siue integro , siue per pars dissoluo , super currus et uehiculum , uel alius quicun qui artificium genus usque ad lacus pertraho , alioqui sum ut , euacuo is conatus , consumo studium et impensa , res in irritus deduco . 
 porro peruenio ad mare , qui is munus sum injunctum , uia is et propositum Dominus misericorditer dirigo , nauis reperio medius quidam quantitas : qui ab dominus imperator facile impetro educo de mare , siccus loco in littus . 
 copulo que ad inuicem tres aut quattuor plaustrum , prout nauis longitudo deposco , is qui desuper impono , unus nox spatium per milliarium septem uel amplus , funis , humerum et ceruix homo et equus impono , usque ad praedico pertraho lacus . 
 sum autem et inter is quidam non ita modicus , sed qui centum aut quinquaginta pugnator numerus possum recipio . 
 recipio igitur nauis , et in lacus depono , laeto sum supra modus Christianus exercitus ; et concurro uir ad lacus primoris , remex induco , nauigo habeo peritia ; et simul cum is uir in arma strenuus , et animositas commendabilis , spes habeo omnino certus , qui , auctor Dominus , urbs sum in proximus  . 
 at uero ciuis solio plus in lacus uideo nauigium , admiror sum , haereo an suus sum apparatus , qui is subsidium ministro curo , an hostis . 
 tandem que cognosco quod noster multus labor ab mare deduco et terrestris deueho iter is in lacus immitto , noster admiror sum et uis et argumentum , qui res desperatus , et penis impossibilis effectus mancipo . 
 caput praeoccupo itaque , classis immitto , ciuis per lacus discursus , decretum sum publicus et uox indico praeconium , quatenus legio singulus , sicut sub certus princeps sum constituo , ad impugno urbs denuo uiriliter armo , et maior solio instantia , quantus possum ciuis infero molestia . 
 sic que singulus princeps suus animo exercitus , et armo ad congressus dirigo , facio sum assultus longe solio asperus . 
 machina quoque insto animositer , alium murus suffodio , alium magnus contorquero molaris ad debilito moenia satago . 
 sum autem in pars australis , qui dominus comes Tolosanus ad impugno sum deputo , turris quidam , sublimitas simul et grossitia caeterus notabilis , juxta qui praedictum Solimannus uxor dico habeo domicilium : ad hic deiicio comes omnis studium jam per dies aliquot impendo ; sed inutiliter . 
 Nam , cum duo machina iaculatorius is continuus jactus flagello instanter , prae opus soliditas lapis etiam unus ex is dissoluo non possum . 
 unde , ne ab inceptum quasi uictus desisto , instantia ingemino , tormentum etiam multiplico et contorqueo maior saxum moles , et mirus soliditas cautes immitto , rima coepio ago , et in puluis ictus fatigo resoluo . 
 qui uideo exercitus , aduno manus sui inuicem cohortor uallum exsupero : et ad murus accedo , praedico turris dejicio , aut salto perforo nitor . 
 ciuis autem comperio habeo quod praedico turris ruina minor , is intra lapis et caementum repleo , ut si forte murus aut suffodio , aut tormentum debilito corruo , opus nouus pro uetustus succedo , et penetro uolo praesto impedimentum . 
 Noster tamen sub testudo lateo solidus , qui uiolenter secus murus appello , murus suffodio nitor . 
 tandem que efficio sum ut foramen , qui duo armatus uir facile possum intro , ferreus instrumentum et multus labor conficio . 
 ciuis autem e conuerto , importunus insisto omnino resisto , argumentum argumentum , et uis uis non inferior spiritus objecto unanimiter paro , arcus et balista , et omnis armos genus , lapis quoque contorsio pugillaris , hostis ab sui repello , et infero propulso nitor iniurius . 
 caput sum autem inter is , qui murus ab impugno tueor , quidam caeterus improbrus , corpus quoque et uis notabilis , qui arcus in noster multus operor strages . 
 insuper etiam et de successus , qui diu nimis usus sum , intumesco , noster probrum afficio et contumelia , desido is uoco et timiditas obiicio titulus . 
 sum autem hic in is pars ita importunus desaeuio , qui dominus duco et suus cohors ad impugno sum deputo : qui uir illustris non perfero dominus Godefridus , sumo balista locus quaero opportunus , manus contra praedico caussator dirigo , et telum per uitalis directus , confodio et exanimis ad terra deiicio , iustus pro hic omnis qui noster infero rependo uicissitudo . 
 qui facio , caeterus jdem opus consors , qui in is pars ille exemplum animo , resisto animositer , magis deterreo ; ita ut parum parum que et missilis contorqueo , et iaculor conuicium . 
 alium tamen , qui in caeterus pars pro urbs defensio desudo attentior , factum husjus ignarus , nihilominus de turris et murus totus sui tueor diligentia , in noster et caedes et uulnus totus uis procuro exerceo ; pix quoque , oleum , et aruina , et caeterus qui incendium soleo fomes ministro , et accendo fax in noster machina dirigo , is ex pars plurimus , ubi non obseruo diligenter , consumo . 
 qui autem in pars australis ad expugno praedico turris sum labor sedulus , cura ad idipdo continuo et studium ; sed uideo quidquid hesternus dies in murus suffodio , totus nox sequor reparo , coepio facio remissior , uideo quod non proficio . 
 dum que penis desisto ab inceptum , ecce quidam ualde strenuus et nobilis eques de exercitus comes Normannus , suus exemplum uolo alius animo , loricus induo et galea , et operio clypeus , uallum transeo , ad murus accedo  , nouus lapis structura , quam idem nox ciuis oppono , uolo convello ; et foramen qui hesternus dies facio sum rursus aperio ; sed , insto desuper cum omnis importunitas ciuis , neque alius quisquam ut ops fero audeo sum accedo , neque ille possum consummo propono : magnus enim lapis moles ibi secus murus contero , cerno noster , neque subuenio uolo , intereo : qujus corpus exanimis , uncus ad sui ferreus subleuo , infra moenia suus expono ludibrium deiicio ; tandem que loricus nudo et galea , ad noster reiicio extra moenia . 
 qui debeo exsequia sepultura trado , fleo super is populus , ejus multus commendo animositas et mors js in conspectus Dominus reputo pretiosus , per qui ejus anima eligo spiritus non dubito socio : omnis enim , ut praedico , unus mens sum et idem sententia , is qui sic in acies procumbo , uita mereo perpetuus , et in pars sors sanctus praedestino colloco in lumen . 
 caput interea de mos , qui sui facio adinvix , conuenio noster legio Deus deuotus princeps , comperio habeo quod non proficio , sed potior inutiliter opera consumo et studium , apud sui quaero diligenter , deliberatio propono , qui in tantus necessitas opus sum consilium . 
 dum que circa is insisto , multus anxietas sustineo , ecce quidam longobardus natio , accedo ad princeps , uideo quod omnis artifex eludo argumentum , et labor sine fructus depereo ,  ars prŏfiteor sum sui habeo peritia , assero , quod si is sumptus de publicus ad opus consummatio sufficio , et necessarius ministro , ipse , auctor Dominus , infra paucus dies turris praedico , sine damnum noster ad terra deiicio ; et late pateo introitus omnis ingredior uolo , ministro . 
 sumptus igitur de publicus ministro ad omnis sufficientia , et salarium insuper condignus pro ejus labor recompensatio designo , subiectus pro uotum materia , machina mirus construo artificium : ita ut qui intus sum , nolo hostis , sine suus periculum secus murus is possum applico ; et intra lateo , murus suffodio non timeo , quod ipse res experimentum plenior edoceo ad euidentia . 
 nam compositus et armo undique pro suus uoluntas instrumentum , uir fortis et loricatus , arma et ferreus instrumentum , ad suffodio murus necessarius instructus , sub idem sui cum colligo machina ; qui etiam cum suus opifex probus nimis , et argumentosus multus , trans uallum pono moenia applico . 
 ciuis autem solitus insto proteruia , immitto magnus molaris , et ignis superinjego , qui omnis propter culmen arduitas et latus deuexus , quoniam inhaereo non possum , ut damnum subiectus irrogo , de consuetus auxilium coepio diffido ; et instrumentum , qui nullatenus laedo possum , robur admiror , et artifex argumentum . 
 qui autem sub is lateo testudo , securis penitus ab hostis insidia ad infringo murus , et turris subuerto totus insto uis ; et conuello locus lapis stipes suppono , et ligneus materia ; ne pars murus inferior suffodio , subito corruo pars superior et machina comprimo , qui tantus pondus magnitudo , et immensitas ruina nullatenus fero possum . 
 facio igitur tantus suffossio , qui ad turris deiectio sufficio possum uideo ; et sustentaculum qui murus casurus sustento ignis suppono , et nutrio ignis apto subiectus materia , machina relinquo , ad suus cum omnis celeritas sui confero . 
 facio que sum , ita ut circa nox medius , omnis fulcimentum consumo materia , et ignis edax in cinis redigo , turris cum tantus fragor cado , ut etiam remotus quidam horror concutio ; et terraemotus instar cor conturbo et ingero formido , ad qui sonitus excio legio , ad arma conuolo , animus induo , tamquam urbs uiolenter  . 
 caput Solimanus uero uxor , qui hactenus urbs obsesdo molestia multus labor perfero , turris casus , femineus mos perterreo , paro nauis urbs clam egredior , ad locus tutior sui cum ancilla et familiaris transfero propono ; sed noster , qui per lacus in nauigium sum , ad cohibeo introitus exitus que ciuis deputo , dum studiosior mos prudens cunctus perlustro , abeo reperio , capio reperio ; et capio cum duo filius tenellus admodum , princeps repraesento , qui sub arctus custodia cum alius concaptiuus is praecipio diligenter obseruo . 
 ciuis autem et de aditus hostis patefacio et de captiuitas tantus femina , mens multum consterno , prorsus de uis diffido , mitto legatio , ab princeps induciae postulo , de suus deditio cum idem tractaio . 
 Tatinus autem , de qui superior mentio facio , praesentio , sicut uir sum  , populus ab sui tuitio deficio uoluntas , maior ciuitas conuenio , moneo ut in sui deditio dominus imperator honoro , propono quod hic peregrinus exercitus , qui praesens sum , ad alius propero negotium ; neque ex principalis propono , sed incidens , et quasi praetereundus in is descendo obsidio . 
 Dominus autem imperator circa sui pono habeo perpetuo , de qujus commendabilis multus possum clementia praesumo , et semper exspecto melior . 
 bonus ergo sum , ut in is facio imperator , homo ignotus et gens barbarus praepono , ita ut in js manus fio deditio , qui declino non possum ; et per is urbs recipio imperator , cujus non multus retro tempus , per Turcus uiolentia , imperium iniustus amitto . 
 hic et hujusmodi persuadeo ciuis conuentus , in manus imperator eligo urbs , persono quoque suus et omnis substantia saluus incolumitas , resigno ; neque tamen is noster molestus sum princeps ; quippe cum ad alius totus is propero intentio , neque hic inhaereo is sum propono ; spero tamen , quod juxta pactor tenor , saluus sum exercitus in solatium labor et damnum qui perfero , spolium ciuitas . 
 captiuus tamen de frater , qui tum saepe dico Solimannus tum de exercitus Petrus Eremita , apud castrum  , tum etiam qui ciuis in obsidio capio , libertas restituo , noster recipio exercitus uniuersus antequam de is deditio uolo tracto sermo , et is in hic pars uotum satisfacio . 
 caput hic audio , laetabundus imperator et gaudeo , quidam de familiaris suus , de qui fides praesumo et industria , cum ingens copia , ad pars ille dirigo , qui et urbs suscipio , et communio suscipio ; omnis captiuus substantia , tam in aurum et argentum , qui in quilibet supellex genus sui uindico : singulus que princeps donum mitto ingens , is que littera et uiuus uox capto beneuolentia ; grates pro tam honesto seruitium , tantus que imperium , qui per is accedo , incrementum , refero ingens . 
 uerum populus et secundus manus homo , qui ad hic in praedico urbs orbis obsidio studiosior desudo , ut de spolium captiuus ciuis , et de substantia multiplex infra urbs reperio , res suus dispendium qui perfero , resarcio possum ; uideo , quod non satis aequus merces is remunero labor ; quisque publicao sum ex compactus , res familiaris et fiscus infero suus propono , aegre nimis fero , ita ut poeniteo is et impendo labor et sumptus , qui , ut is uideo , inutiliter attero . 
 sed et princeps idem imperator , circa pactor tenor malitiosus verso constanter assero . 
 nam in pactor series qui inter is ineo sum , hic formula dico interserior : et licet noster satis facile et in expedio sum , imperator familia longe ab urbs repello , et ad dominus suus remitto uacuus is que ius facio uideo ; tamen timor Dominus habeo prae oculus et ad maior festino , uerbum de communis prouidentia dissimulo ; populus que molestus is fero , honestus comprimo persuasio , ut expeditus propono ualeo satisfacio . 
 Graeci uero qui ad hic mitto sum , urbs ingredior , suscipio arma ciuis , et deditio completus , exeo ad castra , et statutis coram princeps , pro uita ciuis et incolumitas supplico , dico is dominus imperator urbs restituo , et suus jugum ille potestas ceruix mancipo . 
 sic ergo urbs capio , et copia qui sufficio uideo ad urbs tuitio deputo , Solimannus uxor cum duo filius , de qui praedico , et captiuus ingens multitudo Constantinopolis transfero sum , ubi ab imperator non solum clementer , uerus et liberaliter nimis tracto , infra paucus dies libertas pristinus sum restituo . 
 is autem is facio dico intentio , ut et Turcus sui reconcilio gratia , et in noster propensior suus beneficium excito iniurius ; et alius , si quando urbs casus quilibet contingo obsideo , ab deditio similis non deterreo . 
 Capio sum autem urbs Nicaea annus ab incarnatio Dominus mensis Junius , dies mensis . 
 caput solutus igitur obsidio , de mando princeps , iterum ad proficiscor inuito exercitus , et compositus sarcina , III kalendendae . 
 Julius iter arripio . 
 Cumque per biduum iunctus legio incedo , casus nox ille secus quidam pons , aqua commoditas sequor , castrametor sum , unde summus diluculum ante lux exorior , dum adhuc sum tenebrae , rursus ad iter sui accingo , transio pons , siue casus , siue ex industria , diuido sum princeps ab inuicem , cum suus expeditio . 
 Dominus enim Boamundus et Normannus comes , et Stephanus comes Blesensium , tancredus etiam et Hugo comes de sanctus Paulus , laeuus sequor , seorsum ille dies proficiscor , in uallis peruenio qui nomen Gorgus : ibi que secus ripa fluvii decurro , pascuus habeo commoditas et gramen circa hora nonus castra loco , ubi et nox ille , sollicitus tamen , loco in gyrus excubia , quietus transigo . 
 relinquo uero omnis dexter teneo , ille compleo diaeta ; et uix ad praedico castra duo disto milliar , in locus itidem pascuus , et aqua habeo commoditas , castra compono . 
 Solimannus uero , illo memor injuria , et ad animus reuoco sine intermissio , quomodo per ille urbs egregius , uxor et filius amitto , ad is totus uis anhelo ut is uicis rependeo , et aliquis , si possum , is praestruo insidia . 
 conuoco itaque ingens denuo miles copia , noster ab laeuus , aequus penis passus , subsequor exercitus ; in qui etiam explorator habeo , qui de status prŏficiscens , is indesinenter reddo doctior , praestolor assidue quomodo , sumo occasio opportunus in is possum irruo . 
 cognosco autem per idem qui diuido sum exercitus , et pars alter qui uis et numerus minor uideo , sui sum vicinus , hora ratus inuenio competo , descendo de mons cum ille suus infinitus comitatus . 
 uix que aurora sol subsequor nuntio aduentus , et nox umbra densus lux propinquus dissoluo coepio , cum ecce qui in speculum sum constitutum , ut hostis , si qui sum , de remotus praesentio insidia , et exercitus admoneo , uisus hostis , lituus concino , et cursus  uelocissimus hostis adsum denuntio . 
 igitur cornicen clangor et uox praeconium excio legio uniuersus , ad arma conuolo , equus praeparo , tamquam praelium cominus habior . 
 sum autem mane , in ipse dies kalendae Julia . 
 dispono igitur uniuersus populus multitudo per acies , et praepono singulus cohors quinquagenarius et centurio , et per ala pedester turma primicerium constituo ; sarcina et impedimentum , omnis que senex , mulier atque debilis inualidus multitudo , quo expeditior ad pugna possum procedo , secus arundinetum in uicinus pono , currus et uehiculum is praetexo , colloco quasi in tuto . 
 Missus que nuntius ad reliquus pars exercitus , ab qui temere diuido sum , moneo et hortor attentior ut accelero uolo , significo in quantus angustia pono sum . 
 postquam uero juxta res militaris disciplina in castra dominus Boamundus omnis uideo secundum ordo dispono , ecce circa hora dies secundus adsum Saolimannus , infinitus sui cum Turcus agmen traho : quisque noster sum mirabiliter , in tantus multitudo , qui ducenti mille dico excedo quantitas , neque unus nisi eques possum reperio . 
 noster autem , ut praedico , promiscuus uterque ordo sui cum traho legio . 
 caput Accedo igitur Turcus exercitus , tantus facio sum in castra tumultus , quod uix aliquis sermo possum exaudio . 
 fragor enim arma et equus strepitus , tuba classicus et tympanum sonus horribilis , ipse etiam certatim conclamo ululatus usque ad sidus tollo uideo , ita ut multus inassueo et minus circa hujusmodi exercito legio , terror incutio uehemens . 
 irruens igitur in noster exercitus Turcus acies , tantus immitto sagitta multitudo , ut instar grando aer occupo , et in noster legio uix uacuus ab uulnus aliquis inuenio ; uix que prior nubes descendo cum arcus , sequor emitto non rarus ; si quis prior intactus dimitto , secundus illaesus non praetereo . 
 noster autem , qui is pugna genus sum incognitus , is que minus tolerabilis , qui et minus usus comperio , uideo quod equus is sine remedium deficio , ipse que subeo uulnus , et qui non multum praecaueo possum , confixio intereo , gladius et lancea acumen in hostis irruendus , is ab sui propello satago . 
 ille autem irruens pondus fero non ualeo , studiosus diuido ab inuicem , ut is impetus eludo , et nemo sui obuius habeo ad suus redeo , concipio spes deludo . 
 qui ad suus inficio negotium redeo , Turcus denuo religo  , et immitto iterum in modus imber sagitta multitudo , nemo penis absque lethalis uulnus praetereo . 
 resisto tamen noster quantum possum lorica , cassis proteco et clypeum ; sed equus is et inermis populus passim et sine delectus prosterno . 
 Cado in is conflictus uir ex uterque ordo memorabilis ad duo penis mille : inter qui egregius indoles adolesco Willelmus marchio filius , dominus tancredi frater , dum pro suus in agon desudo uiriliter , sagitta confodio intereo . 
 Robertus quoque Parisiensis , uir in arma strenuus , idem mors genus uita finio . 
 Dominus quoque Tancredus , dum in medius fulmino hostis , uita prodigus et suus conditio immemor , uix ab dominus Boamundus mors casus , nolo et inuitus uiolenter eripio sum . 
 inualesco igitur hostis agmen , et noster penis deficio , arcus ab humerum dependeo , et js neglego officium , gladius insto cominus ; ita ut dissoluo cohors , noster fuga arripio , ad sarcina et impedimentum redeo : ubi circa currus et uehiculum , sub arundinetum densitas arbitror sui aliqui inuenio possum refugium , conglobo sum . 
 caput dum igitur sic afficio fidelis exercitus , et dominus Boamundus uirtus prorsus collabor deficio , ecce uir illustris et magnificus , dux Godefridus , comes Raymundus , Hugo Magnus , Balduinus et Eustachius dux frater , et alium Deus deuotus princeps , deduco sui cum optimus armo eques quadraginta mille , in castra suus turba pedester relinquo cum omnis genus impedimentum , uelox aduolo suus ops  . 
 accedo uero is ad castra dominus Boamundus , iterum qui jam penis succumbo , resumo animus , et restituo in integer uis , rursus ad certamen redeo ; et infero quaero iniurius ulciscor , et prior redimo defectus , in hostis irruo animosus ; et gladius insto uiriliter , qui prior quasi superior horreo , fortis prosterno dexter , jam resisto non ualeo . 
 Dominus uero Podiensis episcopus , cum alius jdem officium comministr populus admoneo , hortor princeps ne manus remitto ; sed certus de uictoria diuinitus confero , interimo sanguis ulciscor , et de fidelis strages fides hostis et nomen Christianus non patior diu glorior . 
 in hic et hujusmodi populus incito ad congressus uir Deus , et uis quantus possum is animus infundo . 
 irruens igitur noster solio uehementior , et proteruior insto gladius , dissoluo agmen , non sine strages innumerus , is in fuga uerto : fugio etiam tantus adhaereo instantia , ut per tres aut quattuor milliarium ultra is castra , qui in uallis opimus loco , continuus ex is caedes operor , persequor . 
 unde is cum multus confusio dispergo et interficio quampluris , reduco etiam captiuus nonnullus , qui ex noster uiolenter abduco traho sui cum , ad hostis castra reuertor sum : ubi reperio infinitus aurum et argentum copia , alimentum quoque commoditas amplissimus , grex , armentum , asinus turba et iumentum , camelus quoque phalanx , qualis prior noster non uideo , et equus nonnullus , papilio quoque et tentorium uarius color , et forma inauditus ; transfero sui cum omnis , onustus spolium uberrimus , praeda ago et manubia , in castra reuertor sum suus . 
 cado dico ille dies de hostis numerus uir possum et inclytus , et apud suus locus magnus obtineo , ad tres mille ; de noster uero popularis , et plebs infimus  sexus , quattuor mille : nam de maior duo tantum ibi corruo , uetus trado memoria . 
 pugno sum ibi ab hora dies secundus , usque in hora octauus , uarius euentus , dies kalendae Julia , uis longe impar et numerus multus dissimilis . 
 nam qui Solimannus sequor sum , centum quinquaginta mille , sol connumero eques , dico excedo numerus . 
 noster autem qui praesens ille in tantus certamen desudo , uix sum numerus eques ad mille quinquaginta . 
 obtineo igitur diuinitus tantus uictoria , ut saucius , aliquis concessus requies , ad modicum refoueo , reuoco adinvix exercitus , tres dies continuus in locus amoenus et pascuus uireo corpus curo , et equus habeo sollicitudo , in omnis alimentum abundantia et infinitus copia , qui hostis comporto , et relinquo fugio . 
 optimus sui habeo in is tam periculosus discrimen , noster maior princeps ; sed et quidam de mediocris , Balduinus uidelicet , de burgus , Thomas de feria , Reinaldus de Belvacus , Galum de Calvomons , Guastus de Beders , Chirardus de  , perennis sui gloria in idem facio pario . 
 ab is igitur dies , communis decretum sum consilium , quatenus de caeterus iunctus agmen , indissolubilis copula simul incedo , ut et aduerto communico , et prosperus coutor . 
 caput postquam ubi per triduum , ut praedico , mora sui et equus suus facio necessarius , iterum moneo lituus , ad iter sui accingo , uia incipio  . 
 ubi transcurgo uniuersus Bithynia , Pisidia ingredior sum , inde uia quaero compendium , casus descendo in regio areo et inaquosus , in qui et calor immoderatus , qualis soleo ardeo Julius ministro , et sum importunus gemina fatigo molestia , coepio populus penis deficio , ita ut promiscuus sexus ille dies prae sum anxietas et cauma intemperantia , plus quam quingenti spiritus dico exhalo . 
 accido dico is dies , qui nullus alius trado historia , quod praegnans prae sum angustia et calor intemperie , ante tempus ab natura decretum , fetus edo compello : qui prae anxietas spiritus , quidam uiuus , exstinctus quidam , alius etiam seminex in castra proiicio ; alius amplior abundo humanitas , proles suus circumplexaa , per uia uoluto , et sexus oblita femineus , arcanus denudo , magis pro insto mors periculum sollicitus quam ut sexus debeo conseruo reuerentia . 
 sed et uir non multum prosum sexus robustus , qui sudor deficio et calor , os patulus et naris aer capto , contra sum importunitas quaero , quod inuenio non possum , humor remedium . 
 Neque solum homo hic tantus sum subjcio periculum ; uerus et iumentum deputo sarcina et alius quilibet animo genus , arefacio interior et uitalis intercludo , suus nego obsequium ; sed neque auis delicatus , qui praeda et uolatus soleo recreo nobilitas , nisus , uidelicet , accipiter et herodius , prosum cura dominus , qui inter manus flatus uitalis exhalo . 
 Catulus quoque naris sagax et aptus uenatus , dominus deliciae , relinquo dominus qui fideliter adhaereo consuesco , anhelo et sitibundus passum per uia deficio : quisque hic omnis longe sum periculose , equus fidelis praelium consors , et in qui de proprius salus dominus multus sum fiducia , quisque et calx et dens suus prior protestor superbia , urgeo sum et calor immodero periculum , quasi uilis deficio subiugalis . 
 tandem omnis ab tantus aqua laboro inopia , misericorditer adsum pater misericordia et Deus totus consolatio . 
 nam diu optatus et quaero multum inuenio sum fluuius : ad qui peruenio , prae nimius desiderium certatim ad aqua propero ; ubi , reperio aqua pro uotum copia , bibo modus excedo , in grauis descendo periculum . 
 nam plus qui sum discrimen euado , sicut in talis soleo accido , auiditas potus , modus non pono , mors quam euado uideo , in aqua repirio opulentia . 
 neque solum de homo , uerus et de iumentum multus is casus cado . 
 tandem uero , opitulor Dominus , hic eripio periculum , in regio copiosus satis et uber , riuus , nemus et pascuus amoenissimus descendo ; juxta Antiochea minor , qui praedico Pisidia metropolis sum dignosco , in locus pascuus castrametas . 
 caput hic primum quidam de princeps studiosus ab exercitus separo sum , seorsum particularis traho exercitus . 
 qui primus sum dominus Balduinus dux frater , et cum is Petrus comes de Stadeneus , Rainardus comes Tullensis , frater js , Balduinus de burgus , Ghuillebertus de Mons clarus , cum septingenti eques et pedester manipulus aliquot . 
 Secundus sum dominus Tancredus , et cum is Richardus de principatus , Robertus de ansa , et quidam alium uir nobilis , cum quingenti eques et pedes etiam nonnullus . 
 hic autem omnis unus atque idem sum propono , uia praetento , circumpono exploro regio , et fortuna experior , res que euentum , qui pro locus et tempus occurro , ad princeps , qui is mitto , refero notitia , quo prudentior et magis sine discrimen proficiscor exercitus . 
 qui ab castra egredior , primum uia regia non desero , urbs finitimus Iconium et Heraclea praetergredior , tandem in dexter declino , uersus ora maritimus festino coepio . 
 dux uero et alium princeps , qui in castra remaneo , locus in qui castrametor sum , tractum amoenitas et uicinitas nemus , ut sui inter tot labor difficultas , aliquis recreatio indulgeo , et cura edax , qui ango continuus , subtraho , uel modicum , uenor gratia certatim saltus ingredior , ubi uarius semita ad diuersus rapio desiderium , uarius inuenio res euentus . 
 inter qui dux etiam , recreatio gratia et exercitium silua ingressus , in ursus immanissimus corpus et horreo casus incido . 
 qui , dum pauper peregrinus lignum aridus comporto persequor atrociter , ille que uix refugium inuenio ante facies subsequor , et immineo multus clamor protestor periculum , forte dux adsum , et , sicut plurimus sum in compatior frater , uelox irruo , ops fero patior . 
 uideo ergo bellua dux insto gladius , sperno is qui prior persequor , in hostis fortior sui confero , dens armo et unguis ; tandem que equus dux periculose uulnero , facio pes , insto gladius nihilominus . 
 ursus autem patulus rictus et murmur occurro horrisonus , dux instantia paruipendo , contemptus gladius , nitor sui cominus ingero confligo . 
 porro dux irruens ab sui propulso gladius , totus enitor uis ut cum mucro perforo ; uerus ille , declino gladius et brachium complexus illigo , in solum nitor dejico , ut sub sui pono , dens et unguis facile possum lanio . 
 uere miles egregius gladius non desero , sicut uir robustissimus sum , laeuus complector bellua , dexter impingo acies , et capulotenus immergo gladius , mors ingero colluctor ; saucius tamen et crus laedo periculose , cruentus nimis obtineo uictoria . 
 uulnus quippe grauo , et nimius sanguis debilito effluxio , solus decubo , sui non possum erigo . 
 tandem uero praedico pauper , qui jdem dux beneficium mors euado , proclamo , et casus qui accido denuntio legio , curro illic uniuersus populus , ubi fortis athleta , exercitus patronus , laedo iaceo dico : qui lectica impono cum uniuersus gemitus et lacryma , relinquo princeps in castra defero , chirurgicus adhibeo sollicitudo , qui opus et studium , conuenio remedium , plenus possum salus recipio . 
 caput per idem tempus uir quoque magnificus et illustris dominus Raymundus Tolosanus comes , grauis corripio aegritudo , lectica similiter defero : qui eo usque grauo exsisto ut in terra depono , quasi morior , penis spiritus exhalo . 
 unde uir uenerabilis dominus Willelmus Aurasicensis episcopus , quasi jam defunctus , fidelis anima debeo impendo obsequium . 
 sic ergo tantus legio , quasi destituo consilium uir , penis in desperatio conficio iter et consummatio uotum descendo ; unde pro is status multus sollicitus omnis unus spiritus fundo lacryma , ut restituo salus Dominus precor . 
 Fio que oratio in celebratio diuinus , pro is ab uniuersus ille peregrinor ecclesia : qui supplicatio et desiderium miseror Dominus clementer exaudio , sospitas is et plenus convalescentia , supplico populus uotum benignus fauor prosequor , restituo . 
 Transcurto igitur Pisidia , Lycaonia ingredior , icon jdem regio metropolis peruenio : quam uacuus reperio , alimentum maximus penuria patior sum . 
 Turcus enim , noster aduentus cognosco , in nullus urbs suus resisto habeo fiducia ; sed expolio urbs et uasto regio uniuersus , cum uxor et liber , grex et armentum , et omnimodus substantia ad mons confugio imperuius in is solus spes habeo , quod noster alimentum inopia fatigo , is pertranseo regio maturo . 
 neque hic suus sum opinio deludo , cum noster regio sterilitas fugio , et uictus defectus , quantum possum iter accelero propero . 
 inde Heraclea pertranseo , ad urbs Marasia applico , castrametas sum , mora ibi per triduum continuus facio . 
 ubi dominus Balduinus , germanus dux , longus et grauis fatigo aegritudo uxor , qui ipse abeo frater commendo , ex praesens lux uoco , optimus finis quiesco in Dominus . 
 sum autem nobilis matrona , ex Anglia traho origo , Gutuer nomen , uita et mos commendabilis : quam cum honestus exsequia ibidem sepelio . 
 caput interea uir per omnis commendabilis dominus Tancredus , primus in Cilicia , uia casus sequor compendium , peruenio , Tarsus , jdem prouincia metropolis , cum is qui is sequor sum , obsideo . 
 sum autem Cilicia unus de prouincia qui in oriens contineo . 
 orior autem antiochenus , juxta uetus auctoritas uoco dioecesis . 
 habeo que Cilicia ab oriens Celessyria , ab occido uero Isauria ; ab septentrio Taurus mons iugum ; ab auster uero , mare Cypricus , siue Myrtous . 
 contineo autem infra sui duo metropolis , Tarsus uidelicet , doctor gens patria et natalis domicilium , de qui nos in praesens sum sermo , et  , uterque cum suus suffraganeus urbs : unde duo potior dico Cilicia , primus et secundus . 
 Tarsus autem fundo dico tarsus , secundus filius Japhan , filius  , filius Noe tertius , sicut uetus habeo traditio , et argumentum sum urbs ab uocabulum conditor denominatio . 
 Solinus tamen de urbs conditor aliter sentio , dico ita in quadragesimus tertius capitulum hic urbs interseco Cydnus amnis ; hic alium praecipito taurus mons , alium deriuo ex alueus Hydaspis trado . 
 et possum tamen uterque uerus sum , et quod  primus is fundaveo , et quod postmodum is reparo , uel amplio Perseus . 
 ubi cum dies aliquot dominus Tancredus et suus in idem perseuero negotium , ciuis ad hic compello , et mina et blandus suasio , quod , introduco  uexillum et super turris eminentior loco , signum deditio futurus facio uideo ; is tamen conditio , ut usque aduentus dominus Boamundus et maior exercitus , is conseruo indemnis ; neque ab proprius domicilium interim demigro , aut suus desero praedium inuitus compello ; ipse autem idem aduenio , urbs sine difficultas resigno : qui uerbum dominus Tancredo bonus uideo sum et accipio . 
 sum autem praedico ciuitas , sicut et reliquus uniuersus regio , Christianus habeo habitator , armenus uidelicet et Graeci , excipio paucus , qui usus et auctoritas habeo militia , munitio praesum , populus uiolentus dominatio premo ; fidelis autem militaris non permitto , sed negotiatio et agricultura do opera . 
 interea dominus Balduinus dux frater , cum hic qui sui cum aduenio , deuius sequor , maximus uictus perfero inopia , tandem que post multus error circuitus in mons uertex casus sui confero , unde subiectus Cilicia regio , cum suus urbs usque ad mare prospectus liber possum intueor . 
 qui , postquam circa Tarsus castra sum cognosco , hostis ratus tabernaculum , iter suus coepio habeo suspectus ; experior tamen uolo , cujus sum ille regio , et quj castra , qui de remotus conspicio , animositas solitus , cum omnis suus comitatus ad campester descendo . 
 at uero dominus Tancredus , praemoneo ab hic qui in speculum sublimior loco , hostis praecaueo insidia , socius conuocans , arma corripio : et hostis ratus agmen , qui urbs uolo subsidium ministro , occurro is imperterrio , fiducia habeo in Dominus ; et erigo uexillum , suus exhortatio corroboro , procedo aduenio obuius . 
 postquam uero utrin qui mutuus sui occurro et contemplor sui de uicinus , arma cognosco non sum hostilis , confidenter accedo , in mutuus ruo amplego ; et post gratus ad inuicem confabulatio , iunctus agmen ad urbs redeo , obsidio  . 
 ubi ab dominus Tancredo multum hospitaliter et plenus charitas suscipio , de grex et armentum , qui de adiacens contraho regio , honestus is nox habeo conuiuium . 
 caput mane autem facio , uideo dominus Balduinus et qui cum is sum dominus tancredi uexillum in superior ciuitas arx loco , inuidia stimulus agitor , professio immemor ( qui , uelut uterinus frater , quantus tempus incedo , habeo unanimitas spiritus in uinculo pax , utor sum , et perpetuo decerno utor , indignor sum quod , is praesens , qui multo fortior et maior habeo copia , signum suus in urbs immitto praesumo . 
 Dominus uero Tancredus is , sicut modestus sum , indignatio mitigo cupio , allego quod de  uexillum facio sum parum in is redundo ignominia : nam ante is aduentus et aduentus spes aliqui , is cum ciuis in uirtus suus obtineo conditio . 
 Dominus autem Balduinus , suggero socius , et ad is pro possum instigo , causa meritum non distinguo ; sed praeter debitum suus duco spiritus , uerbum procax dominus exacerbo Tancredus , res is arroganter deduco , ut penis arma in sui conuerto , strages mutuus operor . 
 facio que sum ut ciuis ad sui uoco publicus minor ; quod nisi Tancredior uexillum depono , et suus locus ille erigo , inuito is qui is securitas promitto , urbs et suburbanus in gyrus omnis trado exterminium . 
 uideo porro ciuis quod Balduinus multo maior sum copia , et uirtus longe praestans , sub idem conditio et pactor forma , qui prior dominus Tancredo pango , deiectus prior , dominus Balduinus in idem arx loco uexillum . 
 qui uideo dominus Tancredus , tantus confundo iniurius , mereo concipio indignatio ; sed sanior consilium , et pius longanimitas , motus animus tempero , timeo ne periculosus nimis inter fidelis acies orior dissensio , solutus castra , ad urbs uicina , qui nomen Adana , sui confero . 
 ad quam peruenio , non sum permitto introeo : obtineo enim idem ciuitas quidam Guelfus , natio Burgundium , qui cum alius ab maior diuido exercitus , turba seorsum traho ; et ad ciuitas ille casus peruenio , eiicio inde Turcus copia , is uiolenter occupo . 
 audio igitur dominus Tancredus , qui in noster potestas urbs praedico , auctor Dominus , peruenio , mitto nuntius gratia hospito et emo uita necessarius , imploro ab praedico dominus urbs aditus sui et socius resero : qui admitto , cunctus uita necessarius tam sui quam equus , pars gratis , pars interuenio pretium , ministro sum sufficienter . 
 Repero enim Guelfus praedico , idem urbs aurum et argentum , grex et armentum , frumentum , uinum et oleum , et omnis commoditas redundo . 
 caput at uero dominus Tancredus summus diluculum urbs ingressus , uia sequor regia , et iter accelero , cum omnis suus comitatus Mamistra peruenio . 
 sum autem Mamistra unus de nobilis jdem prouincia ciuitas , turris et murus , et multus incolatus insignis ; sed et opimus ager , et gleba uber , et amoenitas praecipuus commendabilis . 
  quam castrametor , infra paucus dies continuus assultus et iugum congressio urbs impugno , auctor Dominus , interimo infidelis , qui in is reperio sum , occupo uiolenter . 
 ubi etiam infinitus diuitia copia , et alimentum ubertas reperio omnimodus , portio suus congruo ; pro mereo qualitas distribuo , locupleto uniuersus : in qui defectus uictualis qui perfero , gratus redimo opulentia , sui , equus et subiugalis uniuersus pastus benigne indulgeo , otium simul et alimentum corpus recreo . 
 caput uerum dominus Balduinus , post discessus dominus Tantcredus , iterum Tarsenses frequenter commoneo , et moneo potenter minae permisceo , urbs sui praecipio aperio et suus intromitto comitatus . 
 non enim honestus is uideo quod usque ad aduentus exercitus ita tero otium , et sedeo inutiliter occupo . 
 uideo autem ciuis quod Tancredus is resisto non possum , et quod si is detrecto , cominus urbs sum impugno , et de proprius uis diffido , porta aperio , dominus Balduinus cum uniuersus comitatus js introduco . 
 designo autem idem turris gemino qui interim possideo , reliquus ejus consors per ciuitas promiscuus in domus fidelis hospitium suscipio . 
 Turcus uero qui praesum urbs , alius adhuc in suus potestas turris detineo . 
 et licet plus sum , et maior ciuitas munimen tranquille adhuc possideo , tamen suspicio habeo noster qui introduco societas , subsidium quoque spes nullus habeo , opportunitas quaero quomodo cum uxor et liber et omnimodus substantia suus cla possum egredior . 
 accido autem quod idem nox uir trecenti de expeditio dominus Boamundus Tancredus sequor , ad urbs peruenio praedico , qui de mando Balduinus urbs interdico sum introitus . 
 ille autem longus fatigo iter , res uacuus necessarius , multus prex instantia urbs precor hospitalitas , et alimentum commercium : pro qui etiam qui intra sum , inferior manus homo , compatior frater , cum prex porrigo , non sum admido , is quod de familia dico sum Boamundus , et in Tancridus festino auxilium . 
 populus tamen interior ab fraternus non deficio compassio , cum egredior non ualeo , in sporta panis , in uter uinum per murus funis porrigo , sufficienter ministro unde nox ille possum transigo . 
 ibi ergo ante ciuitas porta secundum quod possum sui loco , quoniam intro non permitto , quiesco . 
 nox uero idem , cum sui tam qui intrinsecus sum quam exterior sopor do , et circa intempestum silentium gratus perfruor requies , accido quod Turcus , et alium qui in ciuitas sum infidelis cum uxor et liber , seruus et ancilla , et omnis supellex , aperio porta , clam et is silentium egredior , urbs desero : non enim satis bene cum suus qui recipio hospes , possum conuenio , suspicio habeo is cohabitatio ; egredior autem is sum liber : nam ciuitas unus uel duo porta habeo in suus potestas ; sed , ut cruentus hostis post sui relinquo uictoria , praemitto sarcina et impedimentum omnis , is qui extra porta repirio somnus grauo , penis omnis interficio . 
 caput Mane facio , cum jam sui lux adultus infundo , surgo qui in ciuitas quiesco , urbs reperio uacuus : et clandestinus admiror hostis fuga , moenia perlustro et aditus , quaero diligenter qui pars sum egredior : dum que singulus diligenter discutio , strages reperio quam in seruus Christus Turcus abeo exerceo . 
 unde grauis dolor percutio , et moeror consterno debeo , in lamento sui do ; diuido que ab inuicem , secundus classis contra dominus Balduinus et maior arma corripio , frater is nex imputo et intereo , is quod uia consors denego . 
 unde facio impetus , in primas suus iustus indignatio commoueo irruo populus ; et nisi sui in turris sublimior confero , satis aequipollo numerus strages exterior in suus maior  . 
 tandem turba cognosco , et schisma , qui ex iustus causa exorior sum in populus , jam ingrauesco , sollicitus elaboro coepio quomodo sedo tumultus , sed apud populus excuso . 
 postquam igitur pax ad tempus impetro , et indico silentium , arma sustineo , quiesco aliquantulum turba pedester , pro sui allego coepio , ut sui innocens assero , iuro et obtestor quod non ob alius causa is ab ciuitas arceo , nisi quia nemo sui  usque ad aduentus dux fides promitto interpono . 
 unde facio sum quod per quidam ex nobilis interuenio , blandus persuasio , sed pro tempus et locus necessarius , sedo ad modicum quiesco populus , ipse plebs reconcilio . 
 dum que ubi sopio scandalum per dies aliquot in omnis tranquillitas sedeo , ecce classis uideo sum in pelagus , uix tres milliar disto ab urbs : ad qui ex uterque ordo tam eques quam pedes certatim propero , ad mare descendo : ubi de littus mutuus sui colloquor , cognosco per  relatio , quod Christianus professio sum homo . 
 Interrogor autem de patria , respondeo , quod ab Flandria , hollandia , Frisonia , in qui pars piraticus annus octo exerceo ; tandem compunctus cor et delictum suus poeniteo , oratio gratia , ut ad Hierosolyma proficisco , in hic mare descendo . 
 cognosco autem quod uir fidelis sum , is ad portus inuito , et do dexter in osculum pax suscipio , classis in tuto loco , usque ad Tarsus perduco . 
 sum autem quidam is primicerius  nomen , de pagus Boloniensis , de terra comes Eustachius , pater dominus Godefridus . 
 hic postquam dominus Balduinus cognosco , scio quia dominus suus filius sum , relinquo classis , cum idem Hierosolyma eo dispono , sum autem diues admodum , ex ille ars pessimus quam diu exerceo , facio locupletus , et multus habeo in suus obsequium , qui ex pars plurimus sui cum traho , is sequor decerno . 
 unde ordino ex uterque comitatus quingenti uir urbs sufficio custodia , iterum procedo et tento fortuna dispono . 
 caput prŏficiscens ergo ille , et uia regia non desero , contingo peruenio Mamistra , quam paulus ante , ut praedico , dominus Tancredus uiolenter occupo , et in manus fortis detineo occupo : qui peruenio , arbitror quod in urbs parum recipio , extra in pomoerium hospitas sum . 
 Tancredus uero audio quod Balduinus juxta urbs suus castra loco , iratus admodum , memor iniurius qui ab idem immeritus perfero , infremo spiritus ; et ira succendo , suus ad arma conuoco , paratus de omnis qui ille infero , uicis rependo condignus . 
 praemitto itaque nonnullus sagittarius , qui is equus per pascuum dispergo saucio , aut sui cum deduco comprehendo , ipse subito cum quingenti loricatus eques in is castra irruens , antequam possum arma corripo , omnis penis contero . 
 tandem uero ille arma corripio , et ad resisto paro , fio conflictus asperus , pars uterque decerto proteruior : facio que sum ita ut , confligo inter sui nimis hostiliter acies , plus  , nonnullus etiam ex uterque pars retineo . 
 tandem uero dominus tancredi manus impar uis et numerus , pondus certamen fero non ualens diu , tergum do fugio , in urbs sui recipio . 
 sum autem inter urbs praedico et castra dominus Balduinus fluuius , super qui pons sum ualde angustus : qui dum in urbs redeo dominus tancredi propero familia , pons angustia impedimentum ministro , intereo ex uterque ordo plus , alius infra urbs sui recipio . 
 et fortasse maior utrin que ardeo odium patior foro dispendium , nisi nox conflictus dirimo irruo . 
 capio sum ibi de comitatus dominus Tantcredus Richardus de principatus , ejus consanguineus , et Robertus de ansa , uir nobilis et praeclarus , qui persuasio et stimulus ad praedico dominus Tancredus conuolo ultio . 
 de familia uero dominus Balduinus capio sum uir praeclarus et nobilis , Gilleberus de Monteclarus : pro qui absentia , turbo sum multum hinc inde acies , arbitror quod in hesternus congressio uita decedo . 
 Lucas demos posterus sol oriens restituo , detumesco odium et indignatio aliquantulum mitigo , professio suus memor , ad cor , respicio is diuinus clementia , reuertor sum ; et mitto legatio , rogo qui ad pax sum , restituo hinc inde captiuus , et sui mutuus satisfacio , in plenus gratia , interuenio pax osculum , redeo . 
 caput inde cum omnis suus comitatus dominus Balduinus ad maior exercitus , qui jam Maresia , ut praedico , peruenio , socius is exigo , reuertor sum . 
 audio enim quanto quisque periculosus casus dominus dux ante Antiochea Pisidia laboro : unde de ejus multus salus sollicitus , praesens de js status plenior uolo edoceo . 
 Tancredus uero , assumo sui populus residuus , qui in classis aduenio , et ex is uis adaugeo , uniuersus percurro Cilicia , hostis praesidium , quotquot ubi reperio , expugno , incendo , hostis qui in is reperio sum gladius perimo ; peruenio que ad locus , qui nomen Alexandria minor , uiolenter expugno nihilominus occupo , uniuersus regio suus subiicio potestas . 
 audio uero qui in mons habito , tam Armenius quam Turcus satrapa , quod praedico Tancredus in manus robustus et exercitus copiosus uniuersus sui subiugo prouincia , timeo ne forte ad is ascendo , is quoque captiuo populus , subuerto municipium , mitto certatim legatio , ejus sui satago concilio gratia , et amicitia foedero : unde ut propositum facile ualeo effectus mancipo , mitto donum ingens in aurum , argentum , equus , mulus et holosericus , foedus contraho , tantus princeps ira et indignatio multus liberalitas declino . 
 sum itaque uir in cunctus prosperus ago , sum que Dominus cum is , et omnis  opus , tamquam seruus fidelis dirigo . 
  quartus caput PRIMUM . 
 dum igitur Tancredus ita in Cilicia uiriliter cunctus sui subiicio , et maior exercitus apud Maresia jam peruenio , praedico Balduinus uideo frater , qujus gratia ad exercitus redeo , ejus que cognosco conualesco , rursus aestuo ; et tancredi succendo stimulus et uirtus js qui publicus praedico aemulus , socius colligo ; et rursus egredior et casus experior recens propono . 
 audio uero qui ab is super hic sollicito , quantus aduersus dominus Tancredus apud Tarsus Cilicia , de maior confido comitatus , intumesco malitia , cum is proficiscor uereor ; abominabilis enim facio sum penis omnis , ille ejus culpa is exigo . 
 et nisi dominus dux obsto reuerentia , Boamundus et suus impunitus non relinquo , qui Tancredo infero iniurius . 
 unde facio sum , ut paucus inuenio ille uia consors . 
 super qui ab frater , seruus Deus , corripio grauiter , reatus cum omnis humilitas recognosco , et condignus nobilis uir pro committo satisfactio promitto ; et quoniam praeter mos , et alter magis suggestio , qui de proprius motus delinquo , indulgentia consequor sum , et omnis sui reconcilio gratia . 
 sum enim uir alius per omnis commendabilis , neque auditus sum ample sermo hujusmodi de ille . 
 porro hic idem familiaris sum quidam nobilis Armenius , Pancratius nomen , qui ab carcer dominus imperator  , apud Nicea sui facio familiaris , uia que consors semper habeo ; sum autem idem uir in arma strenuus , sed perverdo fides et subdolus nimis . 
 hic dominus Balduinus hora penis singulus sollicito instanter , ut assumo militia , sui cum proficiscor in regio , quam cum paucus possum occupo facile . 
 tandem uero associo sui ducenti eques et populus non modicum , dux praedico pancratium , in pars septentrionalis proficiscor , ingressus sum regio opulentissimus . 
 sum autem praedico regio habitator Christianus professio , et uerus Deus cultor , excipio paucus , qui in praesidium moror , fidelis populus , et qui inhibio sum militaris , pro arbitrium tracto . 
 ingressus igitur regio , Christianus locus cultor , infidelis abhorreo principatus , et idem praesidium trado , infra paucus dies usque ad Euphrates fluuius magnus , uniuersus obtineo regio . 
 facio que sum nomen js hostis circumpono ita formidabilis , ut munio etiam spons desero praesidium , fuga ineo nemo persequor . 
 fidelis autem qui enim recipio , tantus de js praesentia accedo uirtus , et ex uirtus fiducia , ut , sicut lego in propheta : . 
 neque solus uulgus ita mens is adhaereo , sed qui in pars ille sum Christianus princeps , cum idem foedero , ad propono cooperor , sui communico uis et impensa deuoueo obsequium exhibeo . 
 caput Post hic , dies aliquot euoluo , egredior fama , magnificus uir nomen et opus longe late que per adiacens diuulgo prouincia ; strenuitas , fides et constantia animus praedico commendabilis . 
 exeo ergo sermo iste ad ciuis Edessanus , et uniuersus is , rumor crebresceo , impleo urbs ; quod talis tantus que princeps de exercitus Christianus aduenio , qui iugum seruitus is penitus possum dissoluo , et is restituo libertas . 
 unde tam qui ciuitas praesum quam maior natus , penis qui uniuersus ciuitas ille resideo auctoritas , mitto legatio , littera et uiuus uox , is ad sui satago euoco . 
 sum autem Edessa nobilis Mesopotamia metropolis , qui alius nomen rhages appello . 
 hic sum ciuitas , ad qui Tobias senior , iunior Tobia filius suus mitto , ut ab Gabelus consanguineus suus decem talentum argentum reposco , qui is , dum adhuc sum infantulus , commodo . 
 hjc ciuis statim post Dominus passio per Thaddaeus apostolus , salutao Christus suscipio doctrina : dignus invor per omnis , et tantus praedicatio apostolus , et epistola Saluator , qui ad Abga rex is rescribo mitto , sicut in primus ecclesiasticus historia , qui Eusebius Caesariensis scribo , reperio . 
 in qui , sicut ab initium et ab tempus apostolus suscipio , fides sinceritas perseuero , infidelis iugum eatenus patior , quod is tribuo et uectigalia annuatimm cogo exsolvio ; uinea quoque et ager , et quilibet praedium extra pono , penis continuus exactio compello redimo . 
 Infra tamen urbs nemo nisi fidelis habito praesumo . 
 hic enim solus inter omnis ille regio urbs , in suus maneo ingenuitas illibatus ab infidelis , qui circumpono jampridem occupo prouincia , neque subiugo sum , neque alter professio quispiam perfero habitator ; sed extra in urbs finitimus et praesidium confinis habito , tantus praedico ciuis infero molestia , ut egredior urbs non licet , neque suus extra procuro negotium . 
 hic autem urbs praesum quidam natio Graeci , multo conficio senium , uterque sexus liberi careo , qui ab is tempus , quo uniuersus prouincia constantinopolitanus subiectus sum imperium , missus ad idem urbs , praeses sum ; et Turcus superuenio antequam praesidor suus tempus sum evoluo , de necessitas mora facio compello , iurisdictio continuo suus ; neque ipse ad proprius redeo ualeo , neque populus ab administratio is cedo compello . 
 sum tamen  inutilis , ab subdo non ualo propulso molestia , aut quies aliqui procuro . 
 conuenio ergo ciuis ad inuicem , cum js tamen conscientia et bonus uoluntas , legatus , ut praedico , ut suus remedium aliqui adhibeo molestia , ad dominus Balduinus dirigo . 
 qui populus et maius intellectus postulatio , habeo cum suus consilium , acquiesco ; et ad iter sui accingo , cum octoginta tantum eques Euphrates transeo , reliquus de comitatus suus per arx et municipium , qui sui confero dominus , citra Euphrates ad custodia derelinquo . 
 porro Turcus qui trans Euphrates habito , praecognosco js aduentus , is paro insidia ; sum autem in iter oppidum , qui praesum quidam Armenius , in qui , ut praetento sui declino possum insidia , sui confero , ab dominus locus benigne et hospitaliter suscipio . 
 cum autem ibi per duo quiesco dies , non audeo procedo , Turcus qui per biduum illic lateo in insidia , mora fastidio longior , ante praedico oppidum erigo uexillum , cum turma ualidior subito assisto , praeda qui in pascuus adiacens  , uiolenter abduco . 
 noster autem quoniam impar et numero sum et uis , ad is egredior non praesumo , infra oppidum sui cohibeo . 
 Tandem dies tertius abeo ille , et reuertor ad proprius , Balduinus incepo iter perago , Edessa peruenio , ubi ab praedico ciuitas dux , occurro is uniuersus clerus et populus , cum tuba et tympanum , cum hymnio quoque et canticum spiritualis , et multus praeuenio honor , et omnis gratia suscipio sum . 
 caput at uero dux qui is cito facio , apud sui taceo considero honor et gratia , quam aduenio populus exhibeo , inuideo coepio , et ab pactor tenor qui prior propono , resilio . 
 cum enim ad hic is euoco , ut uniuersus bonus , uectigalis et tributum , qui ciuitas habeo , is in uita suus decerno ex aequus sum particeps , et post  obitus cunctus ex integro  , muto propono , coepio offero : qui dominus Balduinus omnino respuo , ut tamquam gregarius aliquis apud is stipendium mereo , ad redeo sui paro ; cum ecce ciuis , is cognosco , ad idem dux propero , moneo et insto attentior , quatenus tantus princeps tam que is libertas necessarius , nullatenus abeo patior ; sed juxta prior tenor pactor is sui obligo , ut de caeterus tam ipse quam uniuersus ciuitas opto quies perfruor . 
 uideo autem dux unanimis plebs et maius instantia , et feruor dilectio quam erga is concipio , renitor , et is obuio postulatio periculosus duco , inuitus licet , et suspectus ejus habeo introitus , tamen assensus praesto ; et sub quidam color , cumulo recompensatio , is in filius adopto , praesens ciuis , quamdiu uiuo , omnis bonus ex aequus , solemniter confero participium ; et post  obitus , ex integro successio . 
 gaudeo sum autem populus , libertas suus omnimodus in is spes habeo . 
 ab is igitur dies , de dominus Balduinus protectio praesumo , iniurius qui ab dux perpedior sum , solio libere reuoco , ad animus , propositum habeo ultus eo si quando locus do et tempus opportunus : qui postmodum res subsequor exitus euidenter declaro . 
 caput sum autem juxta is antiquissimus ciuitas et munio supra modus , Samosatus nomen , qui praesum uir infidelis , natio Turcus , Balducus nomen , in arma strenuus , sed subdolus et nequam . 
 hic praedico ciuis multus afficio molestia , tributum et ager uectigalia , et angaria multiplex is ingemino ; et pro hic omnis is liber habeo obses , qui nullus impendeo humanitas , in lutum et latus sui seruio compello . 
 pro qui molestia ciuis uniuersus ad dominus Balduinus provoluo genu , oro unanimiter , et cum lacryma imploro satago qui ab ille uexatio is protego digno ; et ita efficio , ut liber suus , qui ab is detineo invo , possum recipio . 
 ille autem is hic primus postulatio uolo exaudio benigne , et per hic sui populus gratia amplior promereo , conuoco populus et arma communio , ad locus praedico in manus robustus peruenio , ubi cum per dies aliquot frequens congressio et multus instantia urbs impugno , Turcus qui intus sum strenuus resisto et de locus praesumo munitio , uideo quod non proficio , relinquo miles septuaginta , in locus uicinus et munio aliquantulum , qui Samosateni sine intermissio requies nego , et continuus molior insidia , ipse Edessa reuertor sum . 
 uideo autem ciuis quod sum dominus Balduinus uir strenuus et in cunctus prosperus ago , et indignus reputo quod qui dignus sum , tamquam liberator urbs et quietus fundator , uniuersus possideo et pro arbitrium cunctus dispono , paro habeo in ciuitas uir inutilis : accio Constantinus nobilis et possum uir , qui in mons uicina munitissimus habeo praesidium , de communis propono consilium , ut , dux is interimo , dominus Balduinus sui dux constituo et princeps singularis . 
 ciuis enim , ejus mereo exigo , odi ille ; multus enim calumnia is dico affligo , aurum et argentum et quilibet pretiosus ab is uiolenter extorqueo ; qui si quis tento resisto , idem statim , datum pecunia , Turcus suscito inimicitia et odium , ita ut non solum uinetum et hortus et satis succendo , grex quoque et armentum abduco timeo ; uerus et de uita periclitor saepe . 
 caput conuenio igitur ad inuicem , hic malum memor et uideo quod maior ad diu desidero libertas obtinendus , per hospes suscipio pateo uia , ex condico ad arma conuolo ; et turris in qui domicilium habeo , multus impugno instantia , proteruus animositas diruo satago . 
 uideo autem plebs feruor , et pro mereo aduersus sui indignatio concipio , accio dominus Balduinus , pro uita sollicitus , rogo , ut effundo thesaurus , pro js salus ad populus intercedo . 
 ille autem , cum bonus fides ciuis ab is uolo propulso iniurius et ab ille propono cohibeo , uideo quod non proficio , sed magis et magis irrito populus , reuertor ad dux , moneo et hortor attentior , quatenus quicun qui modus uita consulo et salus . 
 ille autem despero mos , per fenestra funis demitto , seipse etiam depono , ubi antequam ad terra peruenio , mille sagitta confodio intereo . 
 Qui defunctus et exanimis per platea traho , amputo caput , uix aduersus is concipio indignatio expleo .  dies uero alter dominus Balduinus inuitus et renito , sui praeficio in dominus , exhibeo corporaliter de conseruandus fidelitas iuramentum ; et introduco is solemniter , et cum omnis gloria in praesidium ciuitas , uniuersus thesaurus et infinitus , qui ille ab multus retro tempus congrego , is trado diuitia , uniuersus in tranquillo constituo ciuitas . 
 Balducus uero , qui Samosatena praesum ciuitas dico , uideo quod Balduinus de dies in dies proficio , uniuersus sui subiugo regio , praedico ciuitas sub pretium decem mille aureus uenalis offero . 
 Dominus uero Balduinus post multus deliberatio , uideo locus munimen et qui non facile uis possum supero , datum infinitus pecunia , urbs et ciuis obses cum multus gloria suscipio . 
 hic primum tantus ciuis Edessanus in sui concilio gratia , ut jam non solum dominus , sed et pater is habeo , paro pro js incolumitas et gloria usque ad mors decerto . 
 caput sum in idem prouincia ciuitas ,  nomen , infidelis idem modus refercio habitator , Edessanus in uicinus constituo , qui praesum quidam Turcus satrapa , Balac nomen . 
 hic etiam praedico ciuis , multus infero iniurius et continuus uexo molestia : pro qui etiam dominus Balduinus supplico Edessanus , facile obtineo , ut congrego exercitus , urbs praedico obsideo . 
 unde facio sum , ut statuo dies illic proficiscor , desiderium populus mancipo effectus , ciuitas obsideo . 
 loco autem in gyrus castra et machina congruus provisio dispono , urbs animoser coepio impugno . 
 uideo autem ciuis uir constantia , et de uis diffido , nimius concutio formido , mitto ad is legatio , pax impetro is conditio , ut urbs resigno , uita is et incolumitas conseruo . 
 suscipio autem ciuitas , et ejus praesidium relinquo de suus comitatus ad  custodia sufficio , praeficio que unus ex ille , qui  ibidem procuro negotium , ciuis quisque annuatimm praesto impono tributum , Edessa cum ingens gloria reuertor sum . 
 facio que sum , ut per hjc urbs impugnatio , liber ab Antiochea usque Edessa transeo uolo , pateo commeatus . 
 in medium enim iter , inter praedico urbs et Euphrates constituo , transeo uolo , praesto prior impedimentum . 
 hic ergo dico de dominus Balduinus , ad is qui resto de maior exercitus dicendus , redeo . 
 caput interea dum circa pars Edessanas trans Euphrates dominus ita desudo Balduinus , maior exercitus , ut praemitto sum , per abrumpo mons et uallis deuexus , Maresia usque peruenio . 
 sum autem praedico ciuitas Christianus habeo habitator , paucus excipio qui in praesidium ciuitas moror , caeterus pro liber detractans arbitrium . 
 hic uero audio noster aduentus , perterreo , clam aufugio , urbs sol fidelis relinquo ; ad qui postquam Deus deuoueo peruenio exercitus , ante urbs moenia , in pascuus uireo castrametor sum , uiolentia infero ciuis omnino prohibeo . 
 unde facio sum ut res uenalis illic , cum omnis tranquillitas , ministro sum abundantia . 
  autem habeo , ex indigenus relatio fidelis , qui in proximus alius quidam sum ciuitas , bonus redundo omnis , et caeterus multo fertilus , qui ab Turcus detineo , nomen Artasia ; illic cum omnis celeritas de communis consilium comes Flandrensium Robertus , assumo sui quidam nobilis , Robertus uidelicet de rosetum et Goscelo filius Conon , comes de Monteacutum , cum mille loricatus proficiscor ; qui peruenio , protinus is obsidio uallo . 
 Turcus autem de locus munimen praesumo , urbs relinquo , in praesidium sui confero . 
 at uero Armenii et alium fidelis jdem urbs habitator , comperio quod hic qui in tantus arma fulgeo aduenio , de exercitus sum , qui diu , et cum multus exspecto desiderium , in spes libertas ereco , arma corripio : et in Turcus , qui is uiolentus dominatio per multus opprimo tempus , gladius conuerto . 
 facio que sum , ut subito perimo uniuersus , is caput extra proiicio ; et porta aperio fidelis qui extra sum , intra urbs devote inuito ad hospitium ; et plenus hospitalitas lex , is et equus is necessarius ministro . 
 sum autem hic ciuitas , qui alius nomen  appello , qui sicut praedico Maresia una de suffraganeus urbs , qui ad thronus Antiochenus subiectio habeo respectus . 
 disto autem ab antiochenus milliar quindecim . 
 hic ergo fama longe late que per regio diffundo , ciuis antiochenus excieo , ut arma corripio ; et in pernicies ille qui ad Artasia conuenio et ejus ciuis occidendus urbs occupo , accingo . 
 Elego ergo de hic qui apud Antiochea ad tutela jdem urbs conuenio , quasi ad decem mille , illic sub omnis festinatio contendo . 
 ad qui cum approximo locus , praemitto armatura leuis eques triginta , qui equus habeo uelocissimus , relinquo in locus occulo ad insidia derelico remaneo . 
 hic ergo qui praemitto sum , quasi excursor , ut noster ad insector incautior inuito , ante urbs Artasia coepio libere nimis , quasi praeda abacio , discurro . 
 noster autem qui in urbs sum , is fero non ualeo superbia et liber nimis excursus , certatim ad arma conuolo ; et is insector incautus aliquantulum , super is qui studiosus loco insidia , descendo : qui de latebra egredior , noster ab urbs laboro excludo , ne ad is confugio , contra irruens maior copia possum inuenio refugium . 
 Noster tamen , auctor Dominus , is ab sui uiriliter repello , sanus et incolumis , cum omnis suus comitatus infra praedico urbs sui recipio . 
 uideo autem quod non sum opus facile ut ciuitas ita subito sui uindico , appono is obsidio uallo . 
 Cumque per dies integer urbs expugno , et ille qui intus sum resisto uiriliter , non proficio ; audio etiam quod maior appropinquo exercitus , cujus periculosus sum nimis aduentus exspecto , sanior duco consilium , Antiochea reuertor sum ; pons tamen , qui medius sum , miles communio . 
 comes igitur cum hic qui sui cum sum , urbs qui is confero Dominus , usque ad aduentus maior exercitus sollicitus conseruo . 
 sed interim egregius indoles adolesco praeditus , Goscelus dominus Cono comes de Monteacutum filius , ualidus corripio aegritudo , uita decedo : ibidem cum honestus exsequia trado sepultura . 
 caput uix circa aurora , Turcus qui ab Antiochea uenio , discedo ab Artasia , cum ecce nuntio , maior exercitus jdem ciuitas finis ingresdo , non longe ab urbs castra loco . 
 dum que pro frater qui apud Artasia obsidio patior dico , debeo gero sollicitudo , de communis consilium mille et quingenti in subsidium is loricatus dirigo , praecipio ut si ad urbs , obsidio solutus , liber possum accessus habeo , relinquo custos , qui ad urbs defensio sufficio possum , dominus comes Flandrensi et alium nobilis , qui cum is ibidem sum , ad exercitus redeo . 
 redeo etiam dominus Tancredus , idem mandatum forma suscipio , ab Cilicia , ubi regio uniuersus suus mancipo ditio . 
 Reuertor sum et alium nihilominus , qui circumquus que dispergo , uarius rapo sum studium : excipio dominus Balduinus duco frater , qui circa pars Edessanas , de dies in dies , praeuius Dominus misericordia , magis atque magis proficio . 
 sic igitur reintegro exercitus , et pars  , quasi lex praecipio edictalis , ut de caeterus , nemo , nisi iussus , praesumo ab exercitus separo . 
 solutus igitur castra uersus Antiochea acies dirigo , uia compendium sequor . 
 et quia fluuius in uia medius sum , et super fluuius pons audio sum munitus , timeo ne exercitus aliqui ibi sustineo impedimentum , dominus Robertus Normannus dux cum suus comitatus iubeo praecedo et praetento iter , quatenus si quis difficultas occurro is subsequor legio facio nosco , et princeps super is reddo doctior . 
 praecedo autem ejus exercitus quasi legio primicerius , uexillum baiulo , uir nobilis et inclytus , et in usus armor commendabilis , dominus Eurardus de Pusatum , rogerus de Barnavilla . 
 separatus igitur ab exercitus dominus comes cum suus cohors , et maior praecedo copia , ad praedico pons peruenio . 
 sum autem pons lapideus , in uterque frons turris habeus munitissimus ex opus solidus , sicut et totus pons sum compositus : in qui centum uir fortis et in arma strenui , arcus usus habeo familiaris et sagitto peritia , ad is custodia sum deputo , et ut transeo uolo ab uado et flumen accessus uiolenter arceo . 
 aduenio praeterea ab Antiochea eques septingenti , qui in ulterior jdem flumen ripa constitutum , uadum praeoccupo , transeo noster omnino pro uis inhibo . 
 fluuius autem , qui pons superpono sum praedico ,  appello , uerbum uulgar dico , qui ab is locus secus Antiochea defluo , inde ad mare descendo . 
 de hic quidam somnio soleo , qui sum Farfar Damascus fluuius ; sed comperio habeo , qui error traho , qui hic assero . 
 farfar enim et Albanus ab Libanus traho origo , per ager Damascenus secus ipse urbs defluo , in orior propero , ubi in arenosus solitudo deficio dico ;  uero secus Heliopolis , qui alius nomen appello  , primus habeo exordium , per Caesarea et praedico Antiochea in mare descendo Mediterraneus . 
 peruenio igitur ad pons Normannus comes , cum suus expeditio transeo prohibeo sum , tum ab hic qui in turris sum super pons , tum ab hic etiam qui flumen ulterior occupo ripa : facio sum itaque ibidem conflictus  , dum et noster uiolenter fluuius transeo nitor ; et hostis transeo uolo omnino contradico et ab uado arceo , sagitta immitto grando molior . 
 dum que in hic utrin que desudo atrociter , ecce maior aduento exercitus . 
 cognosco que qui circa pons comes et qui cum is praecedo , bellum detineo occupo , iter accelero , ut laboro socius ops fero , et excludo hostis transeo sui praeparo expeditus . 
 postquam ergo uniuersus aduenio legio , uox praeconei et lituus commonitus , arma corripio , et totus uis insisto , pons , hostis in fuga uerro , uiolenter occupo . 
 alium uero qui secus pons propter locus angustia pugno non possum , ut interim otiosus non torpesco , uado reperio fluuius exsupero , ripa ulterior , excludo hostis , liber possideo . 
 transfero igitur uniuersus exercitus cum currus et uehiculum et impedimentum uniuersus genus , citra fluuius , sex aut quinque ab urbs disto milliar , in locus pascuus et late uireo castrametor sum .  dies uero sequor iterum procedo , inter mons et fluuius , uia sequor regia , ante urbs infra millio unus castra loco . 
 caput sum autem Antiochea ciuitas gloriosus et nobilis , tertius , uel potior secundum ( nam de hic maximus quaestio sum ) post urbs Roma dignitas gradus sorto : omnis prouincia qui tractus contineo orientalis , princeps et moderatrix . 
 hic priscus tempus dico sum Reblo , ad qui Sedechia rex Juda cum filius ante Nabuchodonosor Babylonior rex  sum , ubi in pater praesentia filius ejus occido praecipio , et ipse consequenter oculus priuo . 
 hic , post mors Alexander macedonus , Antiochus , qui post is regnum js pars obtineo , turris et murus ualidissimus circumdatus , et in status reparo melior , de nomen suus uoco praecipio Antiochea , regnum suus caput constituo , et in is sui et successor  , in perpetuus , domicilium ordino familiaris . 
 in hic apostolus princeps , cathedra obtineo sacerdotalis , et pontificalis primus fungor sum dignitas ; uir uenerabilis Theophilus , qui sum in  ciuitas potentissimus , in proprius domo basilica dedico . 
 qui Lucas , ex idem urbs traho origo , tam euangelium suus , qui Actus scribo apostolus ; qui etiam beatus Petrus septimus in ordo pontifex , in idem ecclesia succedo . 
 in hic etiam primus fidelis habitus sum conuentus , in qui et Christianus nomen dedico sum . 
 prior enim , qui Christus sequor doctrina , Nazaraenus dico ; postmodum uero ab Christus deduco nomen , auctoritas ille synodus , Christianus dictum sum fidelis uniuersus . 
 unde et , quia gratis et sine difficultas praedico suscipio apostolus , ad Christus fides unanimiter conuerto ; et nomen , qui sicut unguentum effundo , longus late que redoleo ; primus inuenio et doceo , nomen is designo sum nouus , et Theopolis sum appello ; ut qui prior homo nequam et impius nomen perfero , ejus qui is ad fides uoco , domicilium et ciuitas deinceps appello , super hic condignus recipio ab Dominus retributio , ut qui prior error magistra , multus sub sui pono regio impero , postmodum in uia Dominus , et honesto mos disciplina , idem habeo nihilominus suffraganeus . 
 uiginti enim prouincia in suus iurisdictio jdem , Deus amabilis , ciuitas dico habeo patriarcha , qui quattuordecim , singulus habeo metropolitas , cum suus suffraganeus ; sex uero reliquus , sub duo primat , qui uulgo appellatio dico Catholicus ; qui alter sum Aniensis , alter uero Hirinopolitanus , qui sum Baldacensis ; cum is suffraganeus dispono . 
 caput sino sum autem in prouincia , qui nomen Syriacelis , qui maior Syria pars sum dignosco , commodissimus et amoenus habeo positio . 
 protendo uallis , ager habeo bonus et gleba uber , riuus et Tontus totus penis irriguus , amoenitas singularis , inter medius mons ab oriens in pars decliuis occiduus ; longitudo habeo quasi ad milliarium quadraginta ; latitudo uero , pro diuersitas locus , sex uel quattuor . 
 in superior sui pars lacus ex adiacens colligo fons habeo , piscosus magis , ab fluuius qui uallis percurro ad mare secus urbs defluo , spatium unus disto milliarium , unde riuus egredior , qui postmodum in idem fluuius inferior circa urbs deriuo . 
 mons uero , qui is ex latus uallo uterque , etsi sublimo sum ualde , tamen dulcis et perspicuus emano aqua ; et usque ad supremus culmen , in cliuus et later suus , agricultura praebeo habilitas praecipuus . 
 qui qui ab auster sum , sicut et fluuius , qui idem urbs praeterlabor ,  dico , testis  , qui Antiochea inter Orontes fluuius et Orontes promontorium dico consisto ; quj pars inferior secus mare in immensus sui porrigo altitudo , nomen sui uindico specialis , et uulgo appellatio dico mons parlier ; hic quidam Parnassus reputo , Bacchus dedico et Apollo ; qui opinio suffrago uideo fons Daphnidis , qui quidam Castalis reputo , juxta uetus tenor fabula , Musa sacr et gymnasium celebris philosophus ; qui ad radix jdem mons , in is locus qui dico scala Boamundus , juxta urbs praedico habeo dico exordium . 
 sed ab uero secus sum hic opinio . 
 Nam Aonia regio , qui pars sum Thessalia , Parnassus consto sum promontorium ; secundum quod Naso in primus  . 
 describo ita : hic autem juxta Solinus , Cassius appello , de qui in Polyhistor suus capitulum quadragesimus primus , sic aio : sed ne tu Seleucia nomen decipio aequivocus , novero duo sum urbs , qui uterque dico Seleucia . 
 primus , qui Isauria metropolis sum , qui ab Antiochea plus quam dies quinque disto iter ; et alter qui Antiochea proximus ; uix ab is milliar disto decem , juxta fauces Orons flumen ; qui locus hodie Portus Sanctus Simeon dico . 
 fons autem supradictus , Daphnae dico , et Castalius , ubi fanum sum dico Apollo dedico , quod gentilis superstitio frequento consuesco , ut inde reporto oraculum et super ambiguus quaestio responsum . 
 Qui locus Julianus apostatum , postquam ab Christus et ab pietas doctrina descriueo , dum in pars antiochenus mora facio , ad Persa eo , ut Apollo super is facio consulo , adeo frequens , secundum quod Theodoritus in tricesimus primus capitulum Tripartita historia assero ita : is ipse etiam euidenter aliquantulum in decimus ecclesiasticus Historia dico , hic modus : quia licet fons praedico dico Castalius , non tamen intelligendus sum sum ille Castalius , qui alius nomen Pegasaeus , caballinus et Aganippus dico ; ille enim in praedico sum lego Aonia , juxta uerbum Soulinus , qui sic sui habeo : qui uero ab septentrio , uerbum uulgo et consuetus montanus niger dico , mons uideo pinguis et uber fons et riuus irriguus , in silua et pascuus multus suus habitator praebeo commoditas , ubi et priscus tempus multus trado sum uir religiosus monasterium ; et usque in praesens , Deus timeo locus plus foueo et nutrio uenerabilis . 
 per medius autem hjc uall , fluuius , de qui supra facio mentio , fluentum deduco usque ad mare . 
 in is tamen mons qui ab auster sum magis uicinus et proclivus , inter mons et fluuius ciuitas constituo sum , ita ut ab sublimior mons pars murus sumo initium , per  mons usque ad flumen deduco , magnus infra sui spatium , tam de mons decliuus latus quam de planus , qui ab radix mons usque ad fluuius protendo , ambio . 
 claudo autem infra murus ambitus , mirus celsitudo mons duo ; in qui alter uertex , qui uideo eminentus , situs sum praesidium munitus et insuperabilis ; qui duo ab inuicem profundissimus , sed angustus separo uallis , per qui torro demitto ab mons , ingredior , et urbs per medius defluo , multus ciuis praesto commoditas . 
 sum praeterea in idem ciuitas fons nonnullus , inter qui praecipuus sum , qui in porta orientalis sum , qui dico Sanctus Paulus ; sed et fons Daphnidis , ab urbs tres aut quattuor disto milliar , formula et aquaeductus artificialiter immitto , in locus plus multus argumentum aqua ministro hora constituo . 
 sum autem tam qui in mons , quam qui in deuexus , quam qui in planicies ex opus solidus murus , dendo multus et proportionabilis habeo altitudo : turris frequens et ad defensio aptissimus , aequus spatium circumsipio . 
 in pars autem occidentalis inferior , circa pars ciuitas nouissimus , ita moenia et mons fio uicinus fluuius , ut pons qui transeo , porta ciuitas et murus continuo . 
 longitudo autem ciuitas quidam ad duo , quidam uero ad tres reputo milliarium . 
 disto autem ab mare milliar decem aut duodecim . 
 caput hjc autem tam egregius ciuitas dominus sum quidam Acxio nomen , natio Turcus , qui de familia sum magnus et potentissimus princeps soldanus Persa , de qui superior facio mentio , Belfetoh uidelicet , qui uniuersus ille prouincia suus uiolenter subiugo imperium ; tandem uero subigo populus et natio , uolo ad proprius redeo , nepos suus atque uernaculus , uniuersus qui sui uindico , distribuo prouincia , ut tantus beneficium memor , perpetuo sui fidelitas nexus teneo obligo . 
 in qui distributio , Solimannus ejus nepos , ut praedico , Nicea cum adiacens prouincia collocatus sum . 
 quidam uero alter js nepos , Ducac nomen , urbs confero damascenus cum urbs suffraganeus et adiacens regio , qui uterque Soldanatus et nomen confero et dignitas ; solimannus , quia cum Graeci limito , imperium Constantinopolitanus , perpetuus , et sine intermissio patior certamen ;  uero , cum aegyptius , qui praedico Soldanum suspigo sum incrementum et uis formidabilis , iugo et penis continuus habeo conflictus et guerra pertinax . 
 quidam uero seruus ejus , Assungur nomen , qui sum sanguis pater et auus Noradinus , famosissimus confero ciuitas Alapia . 
 hic quoque , de qui sermo , sum in praesens , Acxianus , urbs idem liberalitas concedo antiochenus , cum finis modicum . 
 nam usque Laodica Syria , calipha Aegyptius uniuersus possideo regio . 
 hic ergo , audio quod tantus fidelis princeps aduenio exercitus , mitto frequens nuntius , et uiuus uox et epistola officium , omnis princeps uniuersus sollicito orior ; magis autem et calipha Baldacenses , et eximium et caeterus omnis potentior soldanus Persa . 
 sum que is satis facile et in expedio persuadeo qui postulo ; nam de noster aduentus sum multus ante praemono , de qui numerositas et uirtus insuperabilis Solimannus , qui ipse res experimentum et fides ocultus conspicio , is reddo fidus relatio doctior . 
 insto ergo uterque multus prex instantia , et profusus ops postulo lacryma ; hic , ut infero ulciscor possum iniurius ; ille uero , ut patria ab is possum impugnatio tutus reddo , et is ab sui propulso uiolentia . 
 promitto igitur ille manus et subsidium polliceor imploro : qui postmodum , sicut res ipse doceo , fidelis interpretatio impleo . 
 Acxianus tamen interea de noster aduentus sollicitus , quantus possum diligentia , ex adiacens prouincia et finitimus urbs uis corrogo et induco ; et obsidio de dies in dies praestolor , uictus et alimentum colligo copia , arma congrego : materia ad contexo uarius genus machina , ferrum , chalybs et caeterus qui in husjus modus soleo usus praesto necessarius , ardeo studium ciuis hortor induco ; qui certatim pro status publicus et urbs tutela sollicitus , quantus possum , insisto diligentia , ut nullus is desum res , qui ciuis obsideo soleo ministro solatium . 
  itaque regio , suburbanus spolio ; frumentum , uinum , oleum , et caeterus uita necessarius , grex quoque et armentum inde sui cum traho , urbs necessarius cumulo , contra aduenio importunitas hostis , multus prouidentia et labor non paruus , sui communio . 
 conuenio autem de uniuersus regio , qui idem exercitus pertranseo , multus nobilis et magnus uir , ante facies noster fugio , qui ob locus munimen et robur , qui uideo insuperabilis sine aliquis uocatio , solus spes obtino salus in idem urbs confero . 
 unde amplio numerus , dico in ciuitas sum tam ex ciuis quam ex congrego auxilium , eques sex uel septem mille ; pedes autem ad pugna expeditus copia , quindecim aut uiginti mille summus dico excedo . 
 caput uideo ergo noster ciuitas in uicinus constituo , antequam ad ciuitas accedo , conuenio ad inuicem , super insto facio deliberatio habiturus . 
 sum enim de princeps nonnullus qui , propter insto hiemps , urbs differo obsidio usque ad uus initium persuadeo conor , allego dico praeterea , alius uero longe uideo expedienter , ut in hic igitur tantus deliberatio is pars obtineo , qui opus protinus insisto , mora sum periculosus , et expeditio uis non sum ab inuicem separo allego . 
 placeo igitur de communis consilium , ut ad urbs unanimiter accedo et is uallo obsidio : unde facio sum ut , solutus castra , urbs appropinquo , mensis october , octauus decimus dies mensis , ante urbs consisto , castrametas . 
 et licet noster qui gladius possum educo , ad trecenti mille dico numerus , excipio mulier et paruulus , tamen ciuitas non possum undique castra circumpono uallo ; nam excipio mons , qui , ut praedico , moenia is claudeo , circa qui neque attento sum castra loquor , ciuitas pars , qui ab mons radix usque ad fluuius locus protendo planior , non possum obsidium continuo uniuersus cohibeo . 
 in hic igitur noster aduentus et castrum positio , licet cum multus strepitus et cornicen stridor , equus que hinnitus , et armos fragor , et confundo uociferatio , qui usque ad sidus tollo uideo , noster accedo exercitus ; tamen totus ille dies , et per subsequor aliquot , tantus silentium conquiesco ciuitas , ut neque ex is sonus aut strepitus audio ; et ut meritum credo defensor uacuus , qui tamen multus tam alimentum , quam optimus armo copia miles redundo . 
 caput sum itaque in is ciuitas pars , qui in planus sino sum , porta aditus quinque . 
 in plaga enim superior , qui ad orior respicio , sum porta unus , qui hodie dico Sanctus Paulus ; is quod monasterium jdem apostolus , in cliuus mons pono ; sum subiectus . 
 secundus uero idem ex regio oppositus , tantum ab is disto , quantum in longus ciuitas porrigo uniuersus , porta sum occidentalis , qui hodie S. Georgius dico ; is quod jdem martyr basilica sum uicina . 
 in latus autem septentrionalis , tres sum porta , qui ad flumen habeo exitus : qui superior porta Canis dico , pons habeo ante sui , per qui palus , murus contermen transeo ; secundus uero , hodie porta Dux appello , qui uterque , quasi spatium unus milliarium disto fluuius . 
 tertius uero porta , Pons dico , is quod ibi pons sum , qui fluuius transeo ; nam inter praedico Dux porta , qui medius sum , usque ad hic , qui sum in is lateo nouissimus , ita murus applico fluuius , ut de caeterus murus continuus , ab ciuitas non recedo . 
 hic igitur , et is qui dico S. Georgius , quoniam ad uterque ille , non nisi flumen transmitto , peruenio possum exercitus , inobsessus dimitto , reliquus tres superior obsidio uallo . 
 superior igitur dominus Boamundus obsideo , cum hic qui ab initium ejus castra sequor sum : circa is , ad pars inferior , Robertus comes Normannus , Flandrensius comes Robertus , Stephanus quoque Blesensium comes , dominus Hugo magnus ; hic ab castra dominus Boamundus , usque ad porta Canes , castra cum suus Normannus , francus et britannus continuo suus . 
 Circa porta uero idem dominus Raimundus comes Tolosanus et episcopus Podiensis , cum alius nobilis , qui is castra sequor sum , cumque omnis Guascones , prouincialis et Baurgundionum infinitus multitudo , castra loco , usque ad sequor porta omnis spatium occupo . 
 circa uero idem porta , dux Godefridus cum frater suus Eustachius et Balduinus Hemaci , Rainardus Tullensius , Cono de Monteacutum , comes praeclarus et illustris uir , et alius nobilis qui ab initium ejus castra sequor sum , lotharingis ,  , sueuus , Saxonibu , Froanconibus et Bauarus , castra loco suus , reliquus pars , penis usque ad porta pons occupo : inter ciuitas , et is jam cohaereo fluuius , et reliquus castra princeps , quasi in triangulus constituo . 
 sum autem in praedico regio pomerium , qui noster succido uniuersus , claustrum sui , et equus is inde contexo repagulum . 
 admiror itaque qui de turris et muer per cancellus castra contemplor ciuis , arma fulgor , opus diligo instantia , hospito modus , castra positio et suspicio tam uis quam numerus multitudo ; dum que praesentia cum praetereo comparo tempus , praesens molestia cum tranquillo qui praecedo res status confero , uxor et liber , paternus quoque lar , et qui praecipuus sum mortalis , libertas timeo , felix is reputo , qui tantus mors amicus subtraho periculum ; quisque do obitus , ne tot inuoluo calamitas . 
  igitur de dies in dies suus clades et urbs exspecto impugnatio ; quasi certus habeo , qui absque ruina ciuitas et libertas js naufragium , tantus obsidium soluo non possum , qui ad is totus uis anhelo . 
 caput igitur qui in castra sum , ut equus pabulum , sui que necessarius procuro alimonia , trans fluuius de necessitas egredior consuesco , et procedo longe aliquantulum . 
 Cumque saepe atque saepe illic propero cum omnis incolumitas reuertor indemnis ; ciuis adhuc infra urbs sui cohibeo , neque praesumo adhuc extra euagor ; pro consuetudo sui facio , fluuius saepe in dies transeo : is que cum multus fio difficultas ; nam invadabilis sum fluuius , et nato transeo oportet . 
 qui comperio habeo qui in ciuitas sum , plerumque pala , sed clam frequenter , per pons flumen transmitto , noster incautus discurro , et gratia quaero necessarius , dispergo ab inuicem , caedes infero et uulnus : is magis fretus fiducia , qui non possum facilis habeo ad castra redeo , fluuius impedimentum ministro . 
 idem que pactum et qui in castra sum , quamuis suus coram sui male tracto cerno , non facile possum opto suus praebeo subsidium : unde uideo sum princeps omnino sum expedio , ut pons ubi ex quicun qui erigo materia , per qui facile hostis insidia possum occurro ; et suus recipio compendiosus , ad castra redeo cupio ; ut que non desum etiam pedes is , ad suus necessitas euoco , magis que usque ad mare uolo descendo , uia compendiosus , et sine difficultas . 
 inuenio igitur aliquot nauis , tam in flumen quam in lacus superior , is que ad inuicem competo nexus colligo ; superpono etiam trabs , et ligneus ad is conuenio materia , uimineus desuper contexo cratis , ita ut plus unus frons transeo uolo , solidus in sui praebeo habilitas . 
 unde ex is facio maior populus consequor sum commoditas . 
 disto autem pons iste ligneus , ab pons lapideus qui urbs sum contiguus quasi unus spatium milliarium ; sum que pono juxta dominus dux castra , e regio contra porta qui idem duco sum ad custodia deputo ; qui etiam usque hodie ab is qui committo sum , porta Dux appello , ita ut  castra intra praedico porta et pons de nouus constitutum , sum sine interuallum medius . 
 neque solum per pons superior dico et porta is cohaereo noster procuro periculum ; uerus et per superior , qui ab ille sum tertius , qui porta Canes etiam hodie dico , multus noster occurro discrimen . 
 sum enim , ut praedico , pons ubi lapideus super palus quidam urbs contermina , qui tum ex ejus fons , qui sum in orientalis porta Sanctus Paulus ; tum ex alius deriuatio iugum et riuulus continuo processus conficio . 
 per hic igitur pons in castra dominus comes Tolosanus , qui ad custodia porta ille casus contingo , nocturnus fio eruptio ; et per dies etiam , repentinum nonnunquam assultus . 
 aperio enim porta , subeo sagitta immitto grando ; et plus ex js comitatus saucius uel interimo , in is spes habeo , quod nonnisus per pons is insector possum , facio impetus et caedes perpetro , illico per pons ad porta redeo , infra urbs sui recipio indemnis , unde fio ut praedico comes et episcopus Podiensis , et alium nobilis , qui in pars ille castra loco , maior equus iacturus , et plus multo ample in equus et mulus patior dispendium , quam alius princeps legio . 
 caput comes igitur et reuereor episcopus , tantus suus non fero aequanimiter dispendium , conuocans suus , praecipio ut , malleus et instrumentum reperio ferreus , omnis unanimiter ad praedictum pons dissolutio sui praeparo : facio que sum ita ut , dies quidam , loricor , cassis tectus et clypeum , ad pons conuenio , praedico cum multus instantia pons dissoluo conor ; sed , resisto multus opus soliditas omnis ferrum durior , et ciuis sagitta immissio et contorsio lapis , is labor impedio , uideo quod non proficio , ab inceptum desisto . 
 muto igitur consilium , machina decerno ex regio contra pons erigo , de qui per introductor sollicitudo et instantia armo , ciuis irruptio cohibeo . 
 comporto igitur competo et pro uotum materia , et artifex conuoco , subito et infra paucus dies suus absoluo pars et diligenter completus , cum multus labor et is traho periculum , ante pons in modus excelsus turris erigo sum , et dominus comes ad custodia deputo . 
 ciuis autem uideo machina murus proximus , illic sub omnis celeritas contendo ; et directus ad machina iaculatorius iterum tormentum , crebrus molaris contorsio is debilito festino . 
 ipse quoque in turris et murus constitutum , sagitta et omnis iaculus genus hic qui in machina sum et circa is insto animositer , is ab pons arceo satago . 
 dum que qui supra murus sum , ex omnis latus insto et iaculor frequenter , ita ut prae sagitta immissio et iaculus frequentia noster ab sui aliquantulum propello , alium , aperio porta , cum multo exeo impetus , pons uiolenter occupo ; et res gladius cominus perago , ad machina accedo , et excludo inde qui ad js sum deputo custodia , machina succendo , et subito redigo in fauilla . 
 uideo autem noster princeps quod neque sic contra is , qui per is porta infero , molestia plenus proficio , sequor dies tres iaculatorius erigo machina , ut salto is iacio continuo et saxum contorsio murus et porta debilito , et ciuis per is exitus possum impedio . 
 Fio itaque ut quamdiu sui in iaculor continuo machina , nemo per is porta audeo egredior ; remitto uero ille opera , iterum ciuis ad solitas recurro irruptio , castrum uicina multus infero molestia . 
 uideo igitur noster quod neque sic proficio , de quidam consilium , rupes ingens magnitudo , qui uix centum deuoluo possum manus , et robor praegrandis , in uirtus loricatus mille , protego is uniuersus exercitus , ultra pons defero , porta obiicio , tantus ex is praestruo congeries , ut porta de caeterus ciuis inutiliter aperio , molaris agger conor is praepedieo . 
 sic que facio sum ut talis argumentum per idem porta ciuis frango impetus , et eruptio quiesco repentinus . 
 caput facio sum autem dies quidam quod de noster exercitus uir , tam ex eques quam ex pedes , numerus trecenti , noster pons pabulo gratia transeo , coepio per regio , mos suus , ut sui quaero necessarius , dispergo . 
 mos autem facio , et pro consuetudo induco , tum necessitas importunus , tum is etiam qui frequenter ab ille pars , licet sui cum plus comporto necessarius , redeo indemnis : unde sui quidam incautus nimis polliceor securitas , abitro quod sui perpetuo in hujusmodi continuo successus , neque sui , sicut in bellicus soleo fio negotium , casus sinister interpono . 
 qui ex urbs contueor , egredior in maior multitudo ciuis , per pons transeo lapideus , ad is qui incautior deambulo uideo , sub omnis celeritas contendo : in qui irruens subito , plus ex is interficio , reliquus in fuga uerto . 
 qui , dum ad pons nauis tamquam in castra sui  propero , primus pons occupo , plus ex is uado transeo cupio , mors inuenio in unda , in qui arbitror reperio salus . 
 alium quoque nihilominus de pons , licet invo , turba comprimo fero in alueus praeceps ; qui ex pars plurimus aqua opprimo uiolentia , et inuoluo pariter traho in profundum , absorbeo auide , qui postmodum reddo denego . 
 quod postquam noster innotesco , concurro ad arma loricatus aliquot mille , flumen transmitto , hostis a noster redeo caedes , et de spolium exsulto habeo obuius : qui usque ad pons ciuitas , grauissimus in is strages operor , multus prosequor sum instantia . 
 at uero ciuis uideo suus strages et uulnus , et deficio compatior , resero porta in grauis multitudo et audacia solio amplior , pons transeo lapideus ; et , ut suus necessarius procuro auxilium , in noster irruens animositer , primus ualidus resisto , demos uis opprimo multitudo , in fuga uerto , et usque ad pons contextus nauis persequor non desisto : in qui facio multus , ex noster pedes gladius cado , plus etiam submergo in flumen . 
 de eques uero , dum super pons arcte sui comprimo , hostis fugiendus insector , de pons in fluuius do praeceps , cum equus , lorica , galea et clypeum postmodum comparo desino , fluentum uorago praefoco . 
 sic ergo noster exercitus non leuior quam qui in urbs sum , patior obsidio : nam cohibeo is tam ciuis , qui lateo non possum noster exitus , quam hostis exter , qui in silua et mons delitesco , noster insidia praetendo , et de noster triumpho saepe , non sum ausus extra castra procedo , aut uictus quaerito gratia longe euagor ; neque in ipse etiam castra tutus satis sum mora , timeo uniuersus , ne hostis ingens , qui ex locus plurimus congrego dico , super is repens irruo multitudo ; ita ut prudens uir mereo possum uenio in ambiguus , uter magis timeo sum , quorumve bonus sum conditio , an obsideo , an is qui obsidio patior uideo . 
 caput refero casus singulus , qui in tantus obsidio et tantus continuo tempus per locus uarius dies penis singulus accido , longus sum enumero , et historia compendium , qui studiosus quaero , ualde contrarius : unde , omitto specialis , generalis prosequor . 
 inter hic igitur assiduus Mars euentus uarius , cum jam quasi in mensis tertius protraho sum obsidium , coepio in castra uictus deficio , et prae alimentum inopia exercitus laboro . 
 cum enim ab initium maximus res necessarius habeo opulentia , et equus is non desum pabulum , mos imprudens arbitror sum , quod sui in idem status debeo continuo tempus , nihil sui facio reliquus ; sed concessus abutor ubertas , infra paucus dies qui ad multus sufficio possum , si congruo dispenso moderamen , profligo uictualis . 
 non sum in castra modus , neque sed ubique luxus , ubique superfluitas : neque solum in hic qui ad homo pertineo alimonia , uerus et in cibus iumentum , et in equus pabulum , omnis omnino modus deficio : unde facio sum ut exercitus ad tantus redigo inopia quod , fames inualesco , penis populus depereo uniuersus . 
 colligo ergo ad inuicem , praebeo inter sui iuramentum quod aequus portio et bonus fides , cunctus qui lucrum cedo , diuido : trecenti aut quadringenti simul egredior agmen , uniuersus perlustrantia regio , ut sui uictus quicun que ratio procuro . 
 hic talis propositum habeo , in principium , antequam ciuis ad is egredior et insidia molior consuesco , dum que suburbanus longe late que grex et armentum , frumentum , uinum , et alius redundo alimentum , cum multus praeda , et uber spolium , et uictus plurimus reuertor unde praedico in castra sum opulentia . 
 at nunc exhaurio locus conterminus , et Turcus , qui prior timor contabesco , resumo uis , et animositas recipio , suus locus defendo , aut uacuus penitus reuertor ; aut , qui saepe contingo , interimo omnis , non supersum , qui uel de is interitus castra certifico . 
 inualesco igitur per singulus dies fames et inedium ; ita ut uix pro duo solidus , qui unus persona semel in dies sumo cibus , sufficio , panis inuenio . 
 bos uel iuuencus , qui ab initium quinque do solidus , duo marcus uendo ; agnus uel haedulus , qui pro tres aut quattuor denarius do consuesco , quinque aut sex solidus uix reperio uendo . 
 equus autem pro cibus necessarius per nox octo uix possum solidus sufficio : unde facio sum ut qui aduenio equus sui cum deduco plus quam septuaginta mille , uix in castra habeo duo mille , caeterus fames et algor consumo : quisque supersum uideo , hinedius tabesco cottidie , et frigus attenuo uiolentia , paulatim deficio . 
 computresco praeterea castra papilio et tentorium , ita ut multus qui adhuc uictus supersum , consumpo frigus inclemens , uita exspiro cogo . 
 tantus enim sum aqua inundo , et pluuia intemperio , ut et uictus et uestis computresco , et non sum locus ubi aut caput , aut necessarius possum in siccus loquor supellex . 
 tantus igitur lues legio in castra opprimo , ut jam locus desum sepultura , jam funus exsequia nego officium . 
 si qui autem adhuc uigor aliquis in sui uideo habeo , ne ipse quoque par consumo periculum , aut in finis Edessanus ad dominus Balduinus , aut in Cilicia ad is qui urbs ibi praesum , aut ad alius locus quilibet , qui in noster jam deuenio potestas , occulo sui confero . 
 sic ergo hic abeo , alius uero languor et fames consumo , alius etiam perimo gladius , adeo comminuo sum exercitus , ut uix ejus dimidium uideo supersum . 
 caput uideo igitur Deus deuotus princeps afflictio populus et molestia qui incessanter premo , compassio  et pereo exercitus dolor tabidus , conuenio ad inuicem , sicut et frequenter facio consuesco , deliberatio  , quomodo et qualis tantus malus possum adhibeo remedium . 
 tandem que post multus diversus genus opinio , uideo sum expedientis , ut quidam de magnas , assumo sui cum exercitus pars , hostis terra ingredior , ut inde sui praeda et uictus defero necessarius ; alium uero medius tempus in castra resideo , cum omnis sollicitudo exercitus tueor . 
 facio que sum ita ut dominus Boamundus , et comes Flandrensus is munus iniungo , dominus comes Tolosanus et episcopus Podiensis ad custodia castra derelinquo . 
 comes enim Normannus absum , et dux Lotharingia dominus Godefridus lectus decubo , grauis molestor aegritudo . 
 assumo ergo tum ex eques , tum de numerus pedes conuenio copia , et qualis fatigo exercitus possum ministro , in terra hostis proficiscor sum . 
 audio ergo ciuis quod Boamundus et Flandrensi comes abeo , comes Normannus absum , dux uero infirmo , occasio sumo ex tempus et ex uterque solio maior audacia , propono de communis consilium in noster castra irruo , et oportunitas non negligo quam princeps absentia uideo ministro . 
 conuoco igitur ex uniuersus ciuitas omnimodus multitudo , ad porta Pons conuenio ; et resero aditus , quidam per pons , quidam per uadum quod sum inferior , certatim transeo in castra molior irruo . 
 comes autem cum quidam equitatus manus ille occurro , duo ex is interimo , reliquus infra urbs sui recipio compello . 
 accido autem in is conflictus quod noster eques equus quidam uacuus , quj dominus ad terra deiicio , persequor ut is capio . 
 Quod uideo populus infelix et indiscresco , arbitror quod noster eques timor causa fugio , in fuga quoque sui do , et prae timor sui coangusto ad inuicem , ipse sui mors causa ministro . 
 uideo igitur ciuis quod noster fugio , nemo persequor , rursus per pons egredior , fugio insto quominus , ab pons lapideus usque ad naualis pons noster insector , caedes in is plurimus operor sum : noster enim sui ad inuicem comprimo , et praepedio iter , pars gladius , pars flumen de eques quindecim , de numerus pedes uiginti consumpio sum . 
 Qui successus hostis multus ereco , in urbs cum gloria sui recipio . 
 caput At uero praedictum princeps , dominus Boamundus et Flandrenses comes , qui de communis consilium pabulor exeo , ut castra , uictus latus , releuo inopia , cum suus cohors hostis regio ingredior , hic noster casus quicun qui modus , facio felicior recompenso : nam , expugno hostis uilla quidam bonus omnis refercio , Boamundus ad pars  explorator dirigo , ut de status regio is redeo instruo , et praeda , si possum , congrego amplior . 
 facio sum autem ut quidam ex is reuerto , Turcus multitudo in proximus constituo renuntio , contra qui dominus  cum honesto dirigo comitatus , ipse cum maior copia subsequor , quasi ops , si deficio , confero . 
 ille uero , sicut uir strenuus sum et magnificus , in hostis animoser irruens , non prior ad Boamundus redeo quam caeterus in fuga uerro , centum ex is gladius perimo . 
 dum que uictor ad maior reuertor copia , ecce explorator alium , multo fortior ex alius latus nuntio acies aduenio : contra qui multiplico uis , et adaucto comitatus , idem Flandrensis dirigo ; ipse uero cum reliquus pars copia pono subsequor in subsidium cum opus sum , descendo . 
 facio sum itaque praeuius Dominus misericordia , ut hostis in locus quidam angustior deprebensus , cum uideo quod neque sagitta , neque arcus , sed gladius quominus res cum is ago , pugna hujusmodi usus non habeo familiaris , in fuga uersus sum : qui quasi per duo milliarium insector , strages plurimus in is exerceo . 
 unde cum tropaeum redeo , cum equus et mulus et uber spolium , et praeda multimodus , qui de uniuersus contraho regio , in castra sanus et incolumis sui confero . 
 laeto sum exercitus de frater successus , et coepio ab labor suus aliquantulum respiro ; quoniam tamen praeda paucus sum , et qui tantus multitudo uix ad paucus dies possum sufficio , non multum releuo sum exercitus inopia . 
 caput Interea de pars Romania rumor quidam moeror plenus et anxietas , uniuersus cor percello , et praesens miseria adiicio cumulus tristior . 
 dico enim , et uere sic sum , quod quidam homo nobilis et possum , Dani rex filius , Suenus nomen , uir genus , mos et forma conspicuus et illustris , jdem peregrinatio accensus desiderium , mille quingenti optimus armo jdem natio iuuenis sui cum traho , in subsidium noster , et ad praesens propero obsidio . 
 hic de regnum pater tardus egredior , multum accelero , ut sui praecedo cum omnis suus comitatus adiungo legio ; sed causa praepedio familiaris , non possum assequor qui opto . 
 Seorsum igitur traho agmen , solus absque aliquis alius consortio princeps , iter arripio , et uia alius sequor , peruenio Constantinopolis , ubi ab imperator satis honestus tractatus sum ; et cum incolumitas Nicaea peruenio , in pars Romania ad exercitus propero , cum omnis suus comitatus descendo . 
 dum que inter urbs Finiminus et Terma castrametor sum , et minus prouideo sui habeo aliquantulum , irruens super is cla et de nox Turcus ingens copia , in ipse castra gladius peremo sum ; tamen aduenio strepitus praecognosco , sed nimis ex uicinus ad arma conuolo ; ubi antequam plenior instruo hostis possum excipo , ab improuisus opprimo multitudo , penis omnis cado ; sed tamen diu et uiriliter resisto , ne gratis anima uideo impendo , cruentus post sui hostis relinquo uictoria . 
 caput Tatinus etiam , de qui et supra facio mentio , imperator apocrisiare , qui quasi pro dux iter ab idem imperator noster exercitus sum adiungo , et usque in praesens dies noster sequor sum legio , uideo molestia qui premo exercitus , timeo que , sicut et timidus sum , ne princeps possum in propono persevero , et populus unus dies sub hostis gladius contero uniuersus , ad conuenio accedo princeps , persuadeo coepio cum multus instantia , adiicio etiam quod ,  mens , licet noster princeps extunc et ab initium subdola cognosco et fallax , tamen ille uerbum , nemo sui obuius do , neque sum quisquam qui js sui moliminus oppono . 
 tunc , ut quicun que color fraus suus palliao et commentum , tentorium relinquo , et ex plurimus pars familia ; aut is negligens salus , aut in occultum significo , ut ad locus destino dies stastatuo is sequor . 
 abeo ergo , quasi in proximus redeo : qui postea non compareo uir infidelis et nequam , mors perpetuus tradendus . 
 relinquo ergo post sui perniciosus exemplum : nam ab is dies , quicun qui ab castra clam sui possum subduco , fuga occulo ineo , iuramentum immemor , et publicus professio , qui ab initium uotum concipio ardeo . 
 fames tamen interim inualesco , neque possum princeps hic tantus malo praesens aliqui remedium adhibeo . 
 nam licet binus et binus de eligo princeps , cum ingens alternatim copia , hostis regio saepe ingredior , et saepe uictor que redeo ad proprius ; tamen neque praeda , neque uictus sui cum defero necessarius . 
 hostis nimirum comperio exercitus is qui depraedo gratia exeo consuesco fama , grex et armentum , et si qui alius in peculium habeo animal , ad mons imperuius et locus transfero penitior , ubi neque noster pateo accessus , et peruenio etiam non sum facile praeda abduco . 
 caput per idem tempus , cum circa exercitus de dies in dies fames , et ex fames  , et alius increbresco periculum , uideo senior populus , et qui sensus habeo magis exercito , peccatum homo is exigo , et Dominus ad iracundia provoco , merito hic flagellum populus durus ceruix infligo ; conuenio ad inuicem , et Dominus timor habeo prae oculus , anxius delibero coepio quomodo committo celer poenitudo diluo , et pro culpa praetereo condignus satisfacio , et similis inpostus praecaueo , indignatio Dominus sui possum reddo placabilis . 
 facio sum igitur de mando et auctoritas dominus Podiensis episcopus , qui legatio sedes apostolicus fungor , et alius Deus amabilis pontifex , consentio et idipdo fio summopere postulo princeps laicus et uniuersus exercitus : indico sum triduanus ieiunium , ut affligo corpus , anima ad oratio possum consurgo fortior . 
 qui cum omnis deuotio expleo , decerno pariter , fatuus atque leuis muliercula ab exercitus sequestro , adulterium et omnis fornicatio genus sub poena mors inhibeo , comessatio et ebrietas , et periculosus alea ludus , incautus iuramentum , in pondus et mensura fraus , et omnis circumuentio , furtum et rapina interdico . 
 Qui decretum , et uniuersus corroboro conniuens , judex etiam super hic omnis cognitio certus constituo , qui , et cognosco et animaduersio plenus confero auctoritas . 
 Invenueo sum tamen postea quidam hic sanctio uiolator , qui per praedico judex , accuso et conuinco solemniter , juxta lex seueritas poena pro modus culpa infligo , alius ab similis deterrueruut committo . 
 facio que sum per Dominus superabundo gratia , ut , populus ad frux melior uita reuoco , ex pars quiesco ira Dominus saevus . 
 statim enim dominus Godefridus , qui totus exercitus quasi singularis sum columna , de ualidus aegritudo , qui diu molestor sum , occasio uulnus qui is apud Antiochea Pisidia ursus infero , plenus coepio conualesco : unde totus exercitus plurimus suus afflictio recipio consolatio . 
 caput rumor interea , et fama celebris jam uniuersus repleo orior , sed neque etiam auster regnum et exter natio intactus relinquo , tantus Christianus aduenio copia , et urbs in manus ualidus obsideo antiochenus . 
 unde rex quisque pro suus status sollicitus , explorator ad noster dirigo exercitus , ut per is de mos et uirtus et propono tantus multitudo reddo prudentior : sum que tantus in castra is copia , ut penis singulus dies , alius abeo , hic qui is mitto , status exercitus  , recens idem conditio aduenio . 
 nec sum difficilis hujusmodi homo inter noster latus , cum lingua habeo commercium , alium Graeci , alium Suriani , alium armenios sui sum confingo , et uerbum idioma , et mos , et habitus talis persono exprimo . 
 super is quoque , ut respublica consulo , conuenio ad inuicem , delibero coepio princeps quis fio oportet . 
 uideo que quod hujusmodi explorator non facile sum ab castra expello , quoniam ab praedico natio , lingua , mos et habitus penitus sum indifferens . 
 interim donec plenior delibero , quis contra ille statuo sum , bonus iudico consilium suus communico paucior , ne per plus diffundo usque etiam ad ille peruenio , qui in laesio Christianus plebs , is sum hostis propalaio . 
 Cumque nihil alius contra talis improbitas excogito possum ample , dominus Boamundus , sicut perspicax sum ingenium , et mens acumen polleo , fero dico princeps : sic itaque solutus princeps consistorium , quisque ad castra suus reuertor sum . 
 Boamundus uero promissum memor , circa primus nox crepusculum , cum alium per castra pro coena apparatus mos solio sum sollicitus , educo praecipio Turcus aliquot , qui habeo in uinculum , et trado is carnifex , iugulo mando ; et ignis copiosus suppono , quasi ad opus coena , diligenter asso praecipio , et studiosior praeparo , praecipio suus , quod si ab aliquis interrogo sum , quisnam sui talis coena uolo ? 
 respondeo : audio igitur , qui in expeditio sum , qui talis in castra dominus Boamundus tracto , factum admiror nouitas illic concurro uniuersus . 
 qui facio , qui in exercitus sum explorator deterreo , totus sum serium et sine simulatio , qui decretum dico , arbitror , ex is quod accido euidens traho argumentum : timeo que ne similis quis is contingo , ab castra egredior , redeo ad proprius , hic qui is mitto dico : exeo ergo sermo iste ad pars orior remotissimus ; et non solum finitimus , uerus longe pono exterreo natio . 
 ciuitas quoque totus contremo , uerbum nouitas et acerbitas factum conterreo . 
 sic que facio sum per studium et opera dominus Boamundus , ut hic explorator pestis ex pars quiesco , minus que noster hostis diuulgo consilium . 
 caput porro Aegyptius calypha , inter caeterus infidelis princeps , diuitia et militia potentissimus , nuntius suus ad noster dirigo princeps , quj legatio causa hic sum . 
 ab multus retro tempus uetus odium et grauis inimicitia inter orientalis et aegyptius ex dissimilitudo superstitio is , et contrarius dogma oro sum , et usque in praesens , tractus continuo , inexorabiliter deduco ita ut praedico regnum mutuus congressio plerumque collido , finis suus contra sui porrigo , et terminus alternatim protelo certatim contendo , sicut in primus hjc opus liber dico sum diligenter . 
 Factus uero nunc hic , nunc ille , pro tempus differentia et sucessus uarietas superior , regnum quoque suscipio incrementum , ita ut quidquid unus accido , totus alter decedo uideo . 
 possideo autem per idem tempus princeps Aegyptius , ad finis Aegyptus usque Laodica Syria uniuersus iter dies triginta regio . 
 Persa uero soldanus , Antiochea , regnum Aegyptius finis contermina , modicum ante noster aduentus sui uindico tempus ; et uniuersus usque ad Hellespontus , ut praedico , occupo regio . 
 suspectus igitur habeo Aegyptius Persa uel Turcus incrementum , super is multus congratulor , quod amitto Nicaea , Saolimannus cum suus male tractatus dico , et qui circa Antiochea noster loco obsidio ; Turcus damnum sui pro lucrum reputo ; et is molestia , pro summus sui et suus tranquillitas . 
 timeo ergo ne noster ab inceptum deficio et labor supero diuturnitas fatigo , nuntius dirigo familiaris , assumo ex domesticus , qui noster princeps ad continuo obsidio sollicito ; et ejus ops et auxilium promitto , princeps sui cor concilio et gratia , foedero cum is pactum et amicitia . 
 qui mandatum dominus fideliter exsequor , nauigium uectis , in noster castra peruenio , pro hic omnis qui iniunctus sum , ualde sollicitus . 
 hic , licet ab noster princeps satis hospitaliter et honestus suscipio sum et ad is colloquium , ut iniunctus nuntio , frequenter admido ; noster tamen tolerantia , uis et arma genus admiror , et labor patientia , suspicio habeo tantus multitudo copia , qui sum sum , animus praesagio ; nam quod ille fraudulenter in alius supplantatio tracto , is in sui postmodum cogo sum experior . 
 Nam antiochenus urbs deuinco et Christianus restituo fides et pristinus libertas , quidquid ab idem ciuitas , usque ad riuus Aegyptus , qui Gaze conterminus sum , iter dies quindecim , fidelis hodie detineo populus , totus ab js uiolentus dominatio per omnipotens Deus gratia , ab is sui potenter uindico . 
  quintus caput PRIMUM . 
 interea ciuis Antiochenus , simul et is dominus , pro status suus ualde sollicitus , uideo noster longanimitas et in labor perseuerantia , quisque neque fames neque frigus inclemens ab inceptum possum reuoco ; sed inter tot molestia propositum continuo satago , mitto epistola et creber legatio , princeps finitimus in sui subsidium evoco contendo , oro et persuadeo niteor attentior , quatenus frater compassio moueo , is ops maturo non differo . 
 modus etiam , qui sui subuenio possum commodior , insinuo talis ; ut ad urbs accedo , occulo in insidia lateo , exspecto ut ciuis mos solio cum hostis , secus pons congredior , et circa is detineo occupo ; dum que circa is tam interior quam exterior multus sum negotiosus , tunc irruo subito et incautus opprimo ; futurus que sum , ut et ante et retro is occurro , neque unus ex is licet mors euado . 
 facio sum igitur per is iugo instantia , qui ab Halapia , Caesarea , hama , emitto , Hierapolus , et alius conterminus ciuitas ad ingens numerus congrego militia , clam et sine tumultus , sicut in mandatum accipio , accedo , circa castrum qui nomen  , qui ab Antiochea uix quattuor decim disto milliar , castra taceo loco : propositum habeo , sicut ab antiochenus forma recipio , noster circa urbs assilio occupo , ex improuisus irruo . 
 uerum fidelis locus incolus , qui noster multus usus saepe sum nosco , status is et aduentus significo , princeps praemonitus conuenio ad inuicem , super is negotium  . 
 placeo itaque demos , ut omnis quotquot in exercitus sum eques , equus qui utor possum habeo , circa primus nox crepusculum arma instruo , clam et sine tumultus uexillum suus sequor princeps , in silentium castra egredior ; pedes autem in castra remaneo , pro tuitio castra sollicitus , quousque maior prŏficiscens , auctor Dominus reuertor . 
 caput sub primo igitur nox crepusculum , sicut condico sum , ab castra egredior per pons nauis , uix septingenti sui cum educo eques , ad is prŏficiscens locus , qui medius inter lacus , de de qui superior facio mentio , dum de urbs situs loquor , et Orontes fluuius , qui ab sui quasi unus milliarium disto spatium : ibi is nox quiesco . 
 hostis uero nihilominus idem nox , idem fluuius per pons superior transeo , de noster aduentus ignarus penitus . 
 mane autem facio , ubi lux primus terra sui infero , noster cum omnis celeritas arma corripio , in sex acies suus ordino exercitus , certus dux praesignao . 
 Turcus uero , jam in uicinus constitutum , habeo comperio per explorator , quod noster is occurro , ipse etiam de suus copia duo acies praemitto , reliquus copia maior turba subsequo . 
 facio sum autem diuinitus , ut noster , qui uix sum , ut praedico , septingenti , per turma , juxta res militaris disciplina dispono , quasi suscipio de supernus incrementum , infinitus mille uideo . 
 procedo itaque paullatim contra sui legio , coepio is primus acies in noster cum impetus irruo maximus ; et immitto sagitta grando , ad suus habeo recurro . 
 noster autem is neglego impetus , sed quominus accedo , uibro solio uigor lancea et gladius incumbo , is in unus compello turba solido ; comprimo autem is locus angustia , hinc lacus , inde fluuius euagor licentia inhibeo ; uideo quod ad consuetus discurro ars et sagitto habilitas recurro non do , noster non ualeo sustineo instantia , et sui prae timor gladius comprimo , in solus fuga spes salus constituo ; do ergo tergum , fuga arripio . 
 Noster uero certatim insector , usque ad praedico is castrum ,  nomen , qui ab locus pugna decem disto milliar , is occidendus et strages infinitus opero , persequor sum . 
 uideo autem oppidanus , suus in fuga uerro , hostis gladius penis omnis occubo , timeo post is casus in praesidium remaneo , succendo oppidum , ipse quoque in fuga uersus sum . 
 at uero regio incola Armenius et alium fidelis , qui illic multus sum copia , praedico occupo municipium , ille statim noster princeps antequam redeo ad castra , resigno . 
 Cado ille dies de hostis quasi ad duo mille : ex qui quingenti caput reporto , ereco in spes bonus , et de geminus qui is accido triumpho , laetor , cum mille ualidus equus , qui is multum sum necessarius , et spolium ingens ad castra reuertor sum , Dominus maximus persoluo gratia actio . 
 caput at uero ciuis interim totus nox promissum exspecto subsidium , uotum ardeo lux adsum praeopto , ut uidelicet hostis extra irruens , ipse quoque nihilominus ab intra prodeo , noster hic res ignarus et reperio incautior , possum opprimo . 
 uideo autem circa nox nouissimus jam illucesco aurora ; quod aduentus ille nullus compareo argumentum ; et cognosco per explorator , quod noster princeps is obuius procedo , congrego adinvix et per porta ciuitas certatim egredior , penis totus dies noster grauissimus infero cortamen , quousque de superior ciuitas significo excubia noster aduentus , in urbs sui recipio : ubi super turris et moenia , et locus eminentior constitutum , aduento quidem considero legio , ignarus tamen noster an suus sum castra , qui accedo . 
 tandem uero noster prope accedo , ubi is coepio arma cognosco , is que praeda et manubia traho conspicio ; et is redeo uictor , attero suus copia comperio habeo , in grauis sui do , tantus spes frustro , lamento . 
 Noster uero ad urbs accedo , et castra illo , in uictoria signum , et dolor is incrementum , ducenti Turcus caput machina iaculatorius in urbs contorqueo facio ; reliquus uero ante urbs in pala praecipio conseruo suspendo , ut tam hic quam ille , is augeo et multiplico molestia . 
 dico autem numerus sum is qui ad praedico antiochenus subsidium uenio decerno , ad uiginti octo mille , sicut ex relatio captiuus plenior comperio sum . 
 caput IV idem tempus uideo sum noster princeps , ut in collis quidam qui supra dominus Boamundus sum tentorium , castrum aedifico ; ut si aliquando in noster expeditio Turcus tento irrumpo , is nouus munitio impedimentum praesto , et noster castra sum quasi antemurale . 
 quod postquam facio sum et diligo custodia deputo , totus exercitus ita collocatus sum in tuto , tamquam si urbs moenia sum per circuitus uallatus . 
 sum enim is ab oriens hic nouus munitio ; ab auster murus ciuitas , et palus muer adiacens ; ab occasus uero sol et septentrio , fluuius in ciuitas sui obliquo . 
 Cumque jam in mensis quintus sui protraho obsidium , nauis quidam Januensis , peregrinus et uictualis defero , infra fauces flumen  ab pelagus , sui confero ; exspecto et is ipse nuntius frequens exigo , ut mitto de princeps aliquot , qui is secure conduco , ad castra proficisco . 
 hostis enim scio , quod is qui in expeditio sum , frequens sum ad mare discursus , et is iterum qui in nauis sum ,  ad castra uotum non remissior , uia obsideo et iter ; et frequens transeo porrigo insidia et strages in is operor : unde non nisi in maximus comitatus ad castra praesumo accedo . 
 decerno autem per idem dies in caput pons , ubi sum quidam is superstitio oratorium , munitio quidam noster princeps erigo , ut paruus liber hostis per pons pateo exitus . 
 sed quoniam infinitus de exercitus ad mare descendo , qui , perago negotium , ad castra redeo propono , eligo de princeps dominus Boamundus , et comes Tolosanus , et cum is dominus Evrardus de Pusatum et comes Garnerus de Gres , qui Aegyptius nuntius redeo cupio , usque ad mare prosequor ; et is qui in portus sum , tam qui recens aduenio quam qui de castra ad is descendo , ad castra reduco . 
 audio uero Antiochenus , quod praedictum princeps ad mare descendo , mitto quattuor mille expeditus miles ille obuius , praecipio ut is pareo insidia ; et incautus redeo , si ita  , uiriliter occurro non formido . 
 facio sum autem , ut post dies quartus , cum in redeundus sum , sui cum traho inermis populus et iumentum uictualis , et omnimodus supellex onustus multitudo , hostis is in quidam locus angustia repens ex insidia occurro . 
 praeeo autem dominus comes Tolosanus , dominus uero Boamundus posterior tueor agmen ; qui , licet uir strenui sum , et per omnis commendabilis , plebs tamen inconsultus pro uoluntas rego non ualeo , neque uis addo , uel alius , qui natura nego , postquam diu , tum pro suus honestas , tum pro ille arceo periculum resisto , uideo quod mora ad sui traho periculum , neque is ample inutiliter laboro oportet , sui prouideo , impar nimis  relinquo , ad castra cum suus qui is sequor possum , sui confero . 
 at uero uulgus , relinquo sarcina et impedimentum , pars ad silua , pars ad mons fugio ; qui uero fugio nequeo , hostis gladius cado interempio . 
 facio sum ibi noster strages maximus ; sed de numerus occido quidam aliter et aliter nos  : tamen plus opinio sum ,  sexus et aetas usque ad trecenti cado . 
 caput rumor interea ad castra peruenio , is qui ab mare ascendo , omnis in uia hostis insidia et congressio improuisus , penitus corruo ; de princeps autem uita uel mors , non sum quispiam qui pro certus aliquis nuntio . 
 Hintereaverus dominus Godefridus , sicut uir sum impiger et ad arma promptis , tantus pro Deus populus , quantus pro liberi gero sollicitudo , conuoco princeps et legio uniuersus , arma is incunctanter iubeo arripio ; et emitto uox praeconei , sub poena mors interdico , ne quis tantus necessitas articulus sui audeo subtraho ; sed omnis ad arma conuolo , frater sanguis  . 
 nec mora , quasi uir unus conuenio uniuersus legio ; qui in unus redigo , pons transeo nauis ; et per acies diuido exercitus , princeps is praeficio , dominus Robertus Normannia comes , dominus quoque Flandrensis , dominus Hugo Magnus dominus que Eustachius frater suus , singulus singulus acies distribuo , congruo loco statio ; uerbum infundo animus , ad uirtus inuito , et tamquam uir prudens propositum aperio , dico : soleo enim prosperitas is , qui praesens arrideo , reddo incautior ; sicut  uicis , miser et affligo res , soleo solertia maior accedo . 
 placeo itaque sermo iste , et in oculus omnis uisus sum bonus ; dum qui in is adhuc consisto uerbum , ecce dominus Boamundus ab mare redeo , in castra sui confero ; et post modicum interuallum , comes sum subsequor : qui reuerto , cum lacryma et plenus charitas suscipio populus , tantus princeps penis solatium destitutus . 
 intellectus itaque dominus dux consilium , uerbum approbo , et ita fio oportet protestor . 
 Axcianus itaque cognosco quia suus uinco , timeo que redeo , magis propter egredior de castra praeter soleo legio , quotquot sum in ciuitas arma usus habeo , sub edicto publicus ad porta Pons , praecipio conuenio , ut suus redeo , ops impendeo , si opus sum , non moror . 
 Noster uero , mitto explorator , diligenter percunctor facio , quo accedo iter , de obtinendus uictoria spes habeo in Dominus . 
 caput nec mora , dum ordino acies et erigo uexillum , hostis praestolor aduentus , ecce aduolo , qui is in uicinus constitutus denuntio , et noster armo , et hostis exeo obuius , multus uociferatio hortor . 
 ille uero appropinquo et eatenus uicina , quo noster progredio sum uideo , inuoco de supernus auxilium , mutuus sui exhortor , uibro hasta , pristinus uirtus memor , in is unanimiter irruo , gladius insto cominus . 
 dum que solitus is incumbo instantia , et injuria memor , qui perfero , neque respirando permitto feria , emarcesco uirtus is , et prae timor angustia ren dissoluo , in fuga uersus , uersus pons ciuitas certatim contendo . 
 sed praeuenio is molimen , in hujusmodi assuetus negotium , Lotharingia dux illustris ; et locus , qui ante pons is sum aliquantulum eminentus , cum suus occupo ; et is qui uenerabilis princeps gladius insector , ad pons uolo effugio , aut gladius obtrunco , aut in agon unde fugio uiolenter redeo compello pereo . 
 insto comes Flandrensius , tamquam uir strenuus ; et arma usus habeo familiaris , cum suus sequax hostis prosterno agmen , obiicio animositer et frequenter qui in noster malum committo , exaggero . 
 Normannus uero nihilominus comes , ab paternus uirtus non degener , strenuus nimis in idem desudo opus . 
 comes quoque Tolosanus , zelo Deus succendo ; Hugo etiam Magnus , regius memor sanguis et ab tantus dignitas culmen non recedo ; comes Eustachius , dominus dux frater ; Balduinus quoque , Hermancus comes , et Hugo de sanctus Paulus , cum alius nobilis , tantus hostis animositas insequor , tantus in is uirtus desaeuio , ut contero is uis , mos pecus impune caedo . 
 Acxianus autem urbs porta post suus , qui inde ad pugna emitto , claudo praecipio , ut is animus amplior infundo , et pro desperatio reditus , magis animo ad praelium , dum sui credo consulo , suus inconsultus traho in ruina ; dum enim noster impetus et arma instantia sustineo non ualeo diu , salus unicus sum fuga remedium , qujus spes frustro penitus , passum gladius caedo et pereo , qui is uia mors possum euado . 
 sum autem in castra tantus armos fragor , et gladius tinnitus et coruscatio , equus fremitus et populus uociferor clamor , quod nisi armos genus manifestus inter is praebeo differentia , multus possum error  immineo subiicio periculum aut sinister casus eximo . 
 Matrona autem ciuitas cum filia et paruulus , senex quoque et imbellis populus , de turris et murus suus strages contueor , gemitus et lacrymi suus deploro exterminium : acxianus interea populus suus uideo penitus deficio , quisque residuus sum gladius expono , strages uicina consumo , porta praecipio sub omnis celeritas aperio , ut populus reliquiae in tuto permitto colloco . 
 resero autem aditus tantus per pons fugio facio sum turba et tumultus , ut hostis insector , et prae timor sui inuicem comprimo , infinitus praecipito in fluuius . 
 dux uero Lotharingia , etsi in totus conflictus optimus sui habeo , tamen circa pons jam advesperasco dies , tantum tam que insigne uirtus , qui singulariter praeemineo , do argumentum , ut perpetuus dignus iudico memoria factum  celeber , qui sui uniuersus exercitus reddo insignis . 
 Nam , postquam multus caput loricatus , sine ictus repetitio , solitus uirtus amputo , unus de hostis proteruior insto , licet loricus induo , per medius diuido , ita ut pars ab umbilicus superior , ad terra decido ; reliquus pars super equus qui insideo infra urbs introduco . 
 obstupesco populus , uideo factum nouitas ; neque lateo patior , qui ubique praedico , facio tam mirabilis . 
 cado is dies dico de hostis , quasi ad duo mille : quod nisi nox importunus , noster titulus et palma inuideo , sui infero immaturus , finis is dies procul dubius antiochenus habeo negotium . 
 tantus autem circa pons et in flumen  caedes exsto uestigium , ut muto color fluuius totus ad mare sanguineus descendo . 
 fama sum etiam , et ita per quidam fidelis , qui ab urbs egredior ad noster sui confero , plenior innotesco , quod duodecim de maior is satrapa , in is congressio gladius obtrunco , irreparabilis ciuitas damnum infero . 
 caput Lucas demos posterus solio cursus terra restituo , iterum conuenio princeps  , gratia omnipotens pro confero exhibeo uictoria , ut de insto delibero negotium . 
 uisum que sum omnis expedio , ut ad is qui prior concipio redeo , munitio quidam in caput pons erigo , ut et ciuis praepedio exitus et noster securus discurro ministro facultas . 
 sum autem ibi , ut praedico nos memini , superstitio is oratorium ; ubi etiam sepultura suus , locus deputo . 
 illic ergo tam nox praetereo , qui dies pars sequor jam exigo , defunctus suus transfero et sepeliero corpus . 
 Quod ut plebs noster plenior , et pro certus comperio sum , illic uiolenter irruens , occasio spolium , qui cum ipse trado sum sepultura , sepulcrum uiolo ; sepelio effodio , aurum et argentum , et uestis pretiosus cum ipse funus de monumentum extraho . 
 facio sum autem , ut qui prior de numerus interimo , is quod de nox consummo sum praelium , dubito , per hic talis reuelatio factum doctior , plenior de hesternus negotium laetitia concipio . 
 nam praeter is qui in flumen uarius casus submergo sum , et qui in urbs sepultus , quisque lethaliter sauceo , mors adhuc praestolor immineo , mille quingenti in praedico locus reperio sum . 
 ex qui trecenti uel amplior caput ad portus dirigo , noster qui illic ab hesternus conflictus redeo , laetifico admodum : Aegyptius quoque legatus , qui nondum ab portus discedo , multus in is facio deterreo : unde facio sum , ut qui in mons et spelunca , et silua et frutectum , ab hesternus  periculum , lateo , audio noster uictoria , ad castra sui confero ; multus que miles , qui in praelium cado credo , sanus et incolumis , auctor Dominus , reuertor sum . 
 unde recipio populus , qui ad uarius locus sui confero , castrum circa pons initium , ex ipse lapis , qui de monumentum effodio , unanimiter et ferueo studium murus erigo solidus , et erigo uallum profundus communio . 
 dum que inter princeps de js custodia sum deliberatio , et nemo sum is , qui tantus onus sui uolo subjico ; et causa quisque pro suus excusatio  allego , uir Deus amabilis , dominus comes Tolosanus , ultro sui offero ; et publicus utilitas gratia nouus praesidium in suus suscipio cura . 
 unde et uniuersus expeditio gratia , qui totus annus ualde demereo uideo , sui reconcilio in integer . 
 nam ab aestas praetereo , per totus insequor hiemps , occasio quidam aegritudo , ita remissus iaceo , et penis inutilis , ut cura exercitus , quam princeps alius quisque pro uis et studium supporto indefessus , ipse solus uideo negligo , nemo sui exhibeo munificus , nemo affabilitas gratia indulgeo ; sum que is in is notabilis , is quod omnis alius ample possum et habeo plus dico . 
 ut igitur et desidia simul et auaritia excuso , onus praedico gratanter assumo . 
 praeterea in manus dominus Podiensis et quidam nobilis quingenti dico marcas argentum examino , ad restauratio equus , qui in conflictus amitto contingo , do . 
 unde js factum animosus domesticus , de damnum equus resarcio habeo fiducia , hostis solio fortiter insto ; et dominus comes , qui patior sum , lenio sum inuidia , ita ut ab omnis pater et conservator exercitus appello . 
 caput Porta igitur pons per praedico nouus praesidium , in qui quingenti uir fortis dominus comes loco , sic obsideo , ut ciuis per is non nisi cum maximus periculum pateo exitus , noster ad necessarius prosequor discurro libere . 
 hostis uero jam non nisi per porta occidentalis , qui inter radix mons et fluuius sum , exeo possum . 
 et licet noster , qui castra omnis trans fluuius pono sum , non multum is exitus per is porta possum sum periculosus , quia tamen nimis liber euagor uideo habeo licentia ; et uita necessarius per is solus adhuc infero obsideo , conuenio iterum , ut super hujusmodi necessarius habeo tractatus , uir uirtus et immortalis memoria princeps , decerno praesens multum expedio negotium , ut trans fluuius in locus ad is idoneus aliquis constituo munitio , ubi aliquis ex princeps loco , ille talis euagor amputo licentia . 
 Cumque de constituo munitio apud omnis consto , nemo tamen sui offero , qui js praesumo tuitio sui assumo . 
 dum que sic haereo , et facio non procedo , dominus Tancredus , uir insignis et industrius , ad is munus eligo ; sed cum de res familiaris tenuitas excusatio uolo intexo , praedico comes Tolosanus ad opus aedificium centum is marcas argentum confero ; et ut labor consors honestus non desum salarius , quadraginta is marcus per mensis singulus ex publicus sum deputo . 
 sic que facio sum , ut in collis quidam idem porta conterminum , ubi pridem monasterium sum , praesidium loco , et uir prudens et robustus ad ejus deputo custodia , dominus Tancredus tam strenuus quam feliciter , usque ad consummatio negotium , debeo sollicitudo conseruo illaesus . 
 sum autem inferior , secus flumen decursus , secessus quidam inter mons et idem amnis , herbidus , et pascuus amoenitas simul et ubertas commendabilis , tres aut quattuor uix ab urbs disto milliar ; in hic ob defectus in urbs pabulum , Antiochenius equus ex pars plurimus transfero suus , qui ubi noster comperio sum , clam conuoco eques cohors , quidam sequor uia dispendium , ut propositum occulto , ad locus praedico conuenio : ubi occido qui armentum praesum nonnullus eques , excipio mulus et mula , duo mille nobilis ad castra deduco equus . 
 neque sum praeda uel manubia genus alius is tempus , qui magis exercitus sum necessarius ; nam suus tum in acies , tum fames , tum frigus , alius que casus innumerus penis omnis amitto . 
 caput sic igitur ciuitas ex omnis pars obsidio uallo , ut jam ciuis ad procuro extra negotium , neque liber exitus , neque sine difficultas do introitus , coepio multus difficultas laboro , et multus aggrauo molestia . 
 uictus enim deficio et subito exorior inopia , ciuis multum molesto ; imminuo quoque equus usus alimonia , is inedium tabesco , et omnino suus nego officium compello . 
 noster autem solio liberus tum ad mare , tum ad alius locus ad qui is suus traho necessitas , progredio datum sum facultas : unde et in castra ex pars plurimus releuo sum ille uictus inopia , qui periculose nimis per totus hiemps laboro exercitus . 
 Nam decurro hiems asperitas , et uus jam adultus temperies restituo , sedo pelagus , classis qui in portus sum , eo et redeo possum tranquillo ; et uia difficultas tempus incalesco beneficium depono exeo possum , qui curo domesticus et familiaris sollicitudo ad procuro negotium traho . 
 et jam etiam qui in castra et in urbs finitimus , castra fugio asperitas , lateo , reddo fauor tempus clementior , iterum ad castra reuertor , arma reparo ; et redintegro uis iterum sui accingo ad praelium . 
 sed et dominus Balduinus , dux frater , de qui supra facio mentio , de suus cumulo diuitia , qui is , ut praedico , multus liberalitas confero Dominus , audio quod tantus inopia laboro exercitus , ille decerno de suus plenitudo pius compassio affectus , relevo paupertas : et mitto ingens donum , in aurum , argentum , sericum , equus nobilis et pretiosus , singulus princeps res domesticus reddo amplior . 
 neque solum maior , uerus et multus de plebs munificus sui exhibeo et liberalis , propensior omnis sui reconcilio gratia , uniuersus in suus excito charitas . 
 insuper autem ne dominus suus et frater primogenitus aliquis paruus facio uideo , in terra qui citra Euphrates possideo , omnis reditus qui circa  , et in suburbanus is adiacens , in frumentum , hordeum , uinum et oleum habeo , neque non et aureus quinquaginta mille frater designo persoluo . 
 praeterea quidam Armenius possum satrapa , dominus Balduinus familiaris , nomen , tentorium mio opus , maximus capacitas , gratia dominus Balduinus , per nuntius suus dirigo ad dominus dux ; sed pono in iter ab pancratium insidia , aufero sum praedico tentorium ab puer defero ; et ex pars praedictum Pancratius , ad dominus Boamundus donum defero sum : quod postquam dominus duco innotesco , et per puer praedictum Nichosiius ita res procedo cognosco , adiungo , sui Flandrensius comes , cujus amicitia specialiter in totus expeditio utor sum , dominus Boamundus conuenio , ut munus sui destino et aufero uiolenter , restituo ; ille uero licet donatio nobilis uir Pancratius titulus praetendo , sui que iustus possideo , qui dux peto , allego ; tamen , ne tumultus fio in populus aut inter princeps scandalum orior , multus prex reliquus princeps uictus instantia , munus qui sui oblo sum , restituo , gratia inter is plenior reformo . 
 unde miror multus , quod uir tantus modestia insignis , tantus que mos dignitas conspicuus , res modicus et contemno facile , tantus importunitas repeteo ; neque aliquis nos pro solutio occurro , nisi quia scribo sum : et ille : ille quoque tertius :  ut enim in nos saepe ab bonus sentio defectus , humanus lex conditio habeo . 
 caput interea fama celeber uulgo , Persa princeps potentissimus , ad antiochenus instantia et suus etiam postulatio assiduo , ex uniuersus imperium suus in is subsidium innumerabilis dirigo copia ; et infinitus Turcus multitudo in Syrie ascendo , sub deputo magistratus , lex edictalis praecipio . 
 neque solum ab exterior rumor hic origo habeo et incrementum ; uerus etiam qui de urbs egredior , ad castra noster habeo refugium , is ipse consonus protestor . 
 Cumque per dies singulus magis et magis rumor hic amplio et jam pro foris dico immineo , timor noster concutio exercitus ; ita etiam ut dominus Stephanus Carnotenses comes , uir potentus et princeps illustris , qui ob meritum singularis prudentia princeps suus consilium quasi pater praeficio , simulo aegritudo , sumo ab frater licentia , cum domesticus et familiaris uniuersus et omnimodus qua multus abundo substantia ad mare descendo , dico sui apud Alexandria minor , qui non longe ab portus in littus mare sino , initium praesto Cilicia , mora uolo facio , quousque recipio plenus conualesco et uis resumo , iterum redeo ualeo : qui discedo , sequor sum is , qui in js comitatus aduenio , uir quasi ad quattuor mille , qui ad mare peruenio , ad praedico secedo Alexandria , res eventum praestolor : habeo apud sui propono quod , si noster in bellum , qui spero futurus , prosperus succedo , redeo ad exercitus , quasi de aegritudo conualesco ; sin autem , in nauis qui sui paro , cum probrum perpetuus et existimatio iacturus , redeo in patria tento . 
 qui facio tam notabilis et perennis irrogo infamia , princeps qui in castra sum consterno , nobilis uir compatior , qui et decus genus et honestas proprius tantus culpa funesto , coepio anxius delibero quomodo hic tantus malo possum occurro : ne qui residuus sum , perniciosus ille provoco exemplum , similis aliquis audeo attento . 
 placeo que tandem de communis consilium ut mitto uox praeconei , omnis generaliter ab exercitus discessus interdico : adhibeo poena , quod si aliquis ,  que conditio officium fungor , aut  qui dignitas cingulum praeemineo , furtim et sine princeps licentia , sui ab castra subtraho , tamquam sacrilegus aut homicida , perpetuus subiaceo infamia et ultimus praeterea supplicium cogo subeo . 
 facio que sum ita , ut tum uirtus amor , tum poena formido , nemo jam de caeterus , nisi ab princeps impetro licentia , uel ad modicum audeo sui ab castra subtraho ; sed omnis unanimiter , tamquam uir claustralis , princeps suus sine difficultas et molestia sui obedio exhibeo . 
 caput porro hic ciuitas Deus amabilis , ab tempus apostolus , ut praedico , Christus doctrina et iugum suauis , praedico is apostolus princeps , suscipio , et usque in praesens dies fideliter et deuoueo porto . 
 dum que totus concutio Oriens , successor Mahumet ad impietas superstitio et peruerto dogma uniuersus uiolenter subiugo prouincia , hic et is languor respuo ; et gens incredula dominatio , qui diu possum , fero detrecto . 
 nam , cum omnis ab sinus persicus usque ad Hellespontus , et ab India usque ad Hispania , haeresis ille seductor , uniuersus occupo regio , hic in medius peruerto natio , quasi solus et singularis , fides conseruo integritas , et pro suus sto uiriliter libertas . 
 nam uix annus quattuordecim elabor sum curriculum , ex qui perurgeo is intolerabilis hostis procella , longus obsidio fatigo ejus ciuis inclytus , et jam diu resisto non ualeo , urbs hostis nomen et fides Christianus resigno  sum . 
 unde facio sum quod etiam , aduenio noster exercitus , penis omnis ciuitas habitator fidelis sum , sed nullus in ciuitas habeo potestas ; nam is negotiatio et alius mechanicus ars officium uaco , solus Turcus et infidelis militaris licet , et maior ciuitas administro dignitas , unde neque arma is licet tracto , neque ad cura res militaris admitto : et magis postquam de aduentus occidentalis Christianus rumor ad princeps ciuitas peruenio , ita suspcio habeo , et praesertim postquam urbs uallo obsidium , ut etiam non nisi certus hora de domus exeo et prodeo in publicus licet . 
 sum autem ex is in ciuitas familia ualde nobilis , antiquus duco ex generosus proauus sanguis dignitas ; inter qui sum tres unus generositas insignis , qui dico Benus Zerra , qui in lingua latinus interpretor hic enim siue ab primus is parens , qui hic ars exerceo ; siue ab is qui ipse hic professio exerceo , ut lorica intexo , dico probabiliter tamen sum et uideo , qui quidam ex is adhuc idem ars do opera , ut sicut nomen habeo haereditarium , ita et per successio trado ars non desero . 
 unde et in pars ciuitas occidentalis secus porta , qui hodie dico S. Georgius , turris unus qui uulgo appellatio dico duo soror , ut in is ars suus , qui dominus et ciuitas multum uideo utilis , quies convaco , sum is deputo . 
 sum que in is familia duo frater , qui maior et qui contribulis suus et familia princeps sum , dico Emirfeirus , uir possum multum et urbs dominus multus familiaritas coniunctus , ita ut in js palatium notarius fungor officium et plurimus sum insignis dignitas . 
 hic autem , quoniam uir sum ualde industrius et uafer , audio quod dominus Boamundus princeps magnificus sum et illustris , et in omnis qui extra gero , primus habeo pars ; statim post urbs obsidio uallo , per fidelis internuntius ejus sui concilio gratia , totus que obsidio tempus , fideliter et deuoueo sui continuo in propono , ita ut dies penis singulus de status ciuitas et Acxianus propono is reddo doctior . 
 dissimulo enim quantum possum , sicut uir discerno sum et prudens , hic qui cum dominus Boamundus contraho familiaritas , ne forte alius cognosco , sui et suus possum sum in periculum . 
 Dominus quoque Boamundus vergo uicis hic bonum uir occulto amicitia , et arcanus penis sui quasi sepelio comprimo ; ita ut neque is familiaritas et discurro internuntium , etiam uterque domesticus et contectalis , nullus uel leuis possum intellego argumentum . 
 caput ab is igitur dies dominus Boamundus praetento coepio sollicitus et singulus princeps cor percunctor diligenter , quisnam habeo in animus ; et quis si urbs obsideo capeo , de is dispono , celo tamen propono , nisi apud is de qui certus habeo , suus gratus assentio obtempero desiderium . 
 cumque intellego sui apud quidam ille non multum possum proficio , res differo usque in tempus magis opportunus . 
 dux tamen Godefridus et Normannus comes , et comes simul Flandrensius , neque non et dominus Hugo Magnus , js acquiesco postulatio , et gratus concurro assentio ; secretum nobilis uir approbo , et admiror prudentia , et apud sui occultus , et nemo umquam publicao comprimo . 
 solus uero Tolosanus comes in is ab alius sum dissonus . 
 unde facio sum quod res in periculosus penis descendo dilatio ; nam neque ille , dominus Boamundus familiaris , tantum sui alius gratia labor uolo assumo , neque tantus sui mancipo periculum ; neque ipse dominus Boamundus tantus pro utilitas communis , quantus pro domesticus et familiaris laboro instantia ; familiaritas tamen cum uir praedico , munus et obsequium prosequor , lex sincerus impleo amicitia ; mitto que frequens et recipio pariter nuntius ,  qui semel concipio uis et fomes ministro amor . 
 caput interea qui ab Acxianus et ciuis subsidium postulatuor mitto sum in Persis , consummo pro uotum negotium et impetro postulatio quam praefero , reuertor ad proprius . 
 princeps enim ille magnificus , antiochenus molestia , qui audio compatior , et occurro uolo noster conatus et uis praecido , ne regnum  aliquis pars suus uiolentia possum comprimo ; infinitus Persa , Turcus , Curdini que copia in Syrie dirigo , quidam familiaris suus , de qujus uirtus , fides et industria multum praesumo , ille praeficio ; et sub is centurio , quinquagenarius et inferior constituo magistratus , qui omnis ejus et pareo et rego imperium . 
 epistola praeterea ad uniuersus sui subiectus praeses regio , uis lex obtineo , is delego , praecipio populus et natio , tribus et lingua , assumo igitur de mando dominus praedico legio et qui totus iter occurro , cum ducenti mille Mesopotamia ingressus , circa que pars Edessanus castrametor sum . 
 hic cum idem multus relatio cognosco sum , quod unus de Francus princeps , contra qui dirigo , tam ciuitas quam uniuersus adiacens obtineo prouincia , decerno antequam Euphrates pertranseo , praedico impugno et uiolenter occupo ciuitas . 
 Dominus autem Balduinus , praecognosco js aduentus , urbs suus uictualis , arma et uir strenuus undique corrogo , diligenter communio , ita quod de ejus mina et terror modicum quis sum sollicitus . 
 Cumque uox praeconium publicus mando sum cohors ut urbs obsidio uallo et obsideo totus impugno instantia , uideo quod , resisto strenuus ciuis , non multum in is facio possum proficio , qui sensus habeo magis exercito , ad ille accedo princeps suus , post multus tandem persuadeo ut , relinquo incidens causa , principalis propositum exsequor ; et , Euphrates transmitto , Antiochea , qui principaliter dirigo , obsidio dissoluo maturo . 
 nam in reditus suus , obtineo uictoria , uix unus opus sum dies , et praedico occupo ciuitas , et Balduinus uinculum mancipo . 
 Cumque per tres septimana continuus ibi opera consumo et impensa , praecipio legio ut transeo fluuius ; et ipse nihilominus transeo , propono coepio insto diligenter . 
 hic autem ejus circa pars Edessanas mora causa sum qui dominus Balduinus praedico obsidio sui praesens do non possum ; causa sum etiam et noster salus . 
 nam si directus ad is peruenio iter , sicut et dominus Boamundus ab js amicus praedico sum , antequam urbs obtineo , in grauis sum res is constituo discrimen ; nam etiam , urbs prior per Deus gratia obtineo , uix  possum aduentus sustineo . 
 caput rumor interea aduentus tantus exercitus praecurro castra repleo , et multus is ipse refero , quasi pro certus habeo quod in uicinus sum constitutum . 
 super quis princeps ualde sollicitus , uir experientissimus , de qui fides et industria meritum possum praesumo , ad locus dirigo diuersus , ut , quantus possum diligentia , per suus de qui dubito non sum licet , percontor et fio prudentior , an ita sum sicut uulgus dico . 
 eligo ergo ad is munus uir nobilis et in arma strenuus , Drogo de Neella , Clarenbaldus de  , Girardus de Cerisiacum , Rainardus comes Tullensis , et alium nonnullus , qui nomen non teneo : qui ad  pars dispergo cum suus comitatus , sedulitas quantus possum diligenter inuestigo ; et , mitto iterum suus explorator ad locus ulterior , ex omnis pars expeditio confluo et conuenio in unus exercitus , sicut soleo flumen in mare decurro , pro certus colligo : tandem que mature reuorto , princeps qui is mitto , super is plenior instruo , jam non de caeterus dubito . 
 Septem itaque dies , antequam praedico princeps cum suus aduenio legio , praemonieo sum noster maior exercitus , explorator iniungens , ne is populus nosco fio ; ne forte plebs famis angustia et labor diuturnitas fatigo , timor concutio nimius et de fuga cogito ; qui quidam etiam de maior nuper accido . 
 caput conuenio igitur  super facio in qui totus negotium uideo summus consisto , in spiritus humilitas et in animus contero coepio  delibero quis in tantus necessitas fio oportet ; tandem que placeo quidam ut omnis quotquot sum in obsidio , extra aduenio multitudo urbs relinquo procedo obuius ad duo uel tres milliarium : ibi que cum superbus princeps et de uis suus nimium praesumeo , inuoco de coelus auxilium , bellum fortuna experior . 
 alius autem uideo expedienter ut pars exercitus in castra desero , qui ciuis egredior et hostis admisceo uolo , infra moenia cohibeo ; pars uero potior et arma magis instructus , juxta consilium prior , aduenio hostis in uirtus omnipotens occurro ad tres milliarium ; ibi que si ita sum ab Dominus prouideo , congredior . 
 caput hic dico , princeps gaudeo sum gaudium magnus ; et petitio oblo gratus concurro assentio ( excipio comes Tolosanus , qui pars suus sui nemo cedo , proteruus nimis asseuero ) urbs cum suus pertinentius ius haereditarium possideo concedo in perpetuus ; et compromitto  et do dexter sui obligo , qui sui credo nemo reuelo arca ; dominus que Boamundus moneo et hortor attentior , quatenus ad res consummatio totus incumbo sollicitudo , ne periculosus intercedo patior mora . 
 solutus itaque conuentus , ille sicut uir sum mora impatiens et ardenter urgeo propositum , amicus soliio conuenio internuntius ; et significo qui apud princeps cunctus pro uotum impetro , amicus animus solio reddo laetior . 
 moneo ergo et per fides inuito medius ut , nox prope subsequo , auctor Dominus , res effectus mancipo . 
 accido autem medium , ut dico , tempus quidam , qui ad conceptus prior opus is nihilominus animo . 
 Nam , dum circa frequens ministerium et cura , qui in domus dominus suus et urbs uniuersus habeo amplissimus , detineo occupo , casus filius qui habeo , jam pubes , ex causa urgeo , sed nos occulo , domus dirigo dico , qui illic peruenio res inuenio detestabilis . 
 unus enim de maior Turcus princeps cum mater reperio puer , illicitus caro copula commisceo ; qui abhorreo et dolor cor tactus intrinsecus , ad pater properus redeo , res nefandus seriatim pando . 
 ille uero factum acerbitas permoueo et zelo maritalis succendo , dico fero : hic dico , iniurius dissimulo , filius secreto conscium et de infero mater turpitudo confundo , solio iter ad dominus dirigo Boamundus , moneo attentior ut ad opus praedico uniuersus praeparo necessarius ; in sui uero nullus sum mora , qui parum nox proximus promissum impleo . 
 significo nihilominus ut circa hora nonus omnis princeps , singulus cum suus comitatus , tamquam hostis obuius profecio de castra egredior ; circa primus uero nox uigilia , clam et cum silentium reuerto , paro sum circa nox medius , juxta  moneo sui habeo . 
 suscipio ergo adolesco ad princeps secretus conscius occulo sui cum deduco ; et consilium forma , qui per idem ab pater suscipio ordino , pando ex ordo . 
 ille uero uir argumentum et fides stupeo sinceritas , consilium approbo ; et ita fio oportet consentio . 
 caput accido autem per idem dies quidam , qui in maior negotium soleo contingo frequenter . 
 ciuis enim et is magis qui cura urbs gero propensior , coepio animus praesagio , non ex aliquis euidens indicium , sed magis ex suspicio , qui de urbs tradendus occulo habeo tractatus ; coepio que sermo iste in omnis os penis uersor . 
 unde conuenio  maior ciuitas , princeps adeo , super is uerbum consilium  ; uideo enim uerisimilis , et multus ad is concurro praesumptio . 
 sum enim in idem ciuitas , ut praedico , multus fidelis qui , etsi omnino hjc reatus sum immunis , tamen suspcio habeo : inter qui praedico nobilis homo , et si de ejusus fides sinceritas Acxianus non modicus praesumo , ab reliquus magnas in idem habeo suspicio . 
 uerum et coram Acxianum pono , dum super is facio deliberatio habeo sollicitus , inter alius qui uideo suspcio , husjus habeo mentio ; ideo que maior uideo de js suspicio habeo ratio , qui et uir sum industrius et prae caeterus fidelis in urbs potens . 
 qui praedico princeps quodammodo persuadeo , is ad sui praecipio euoco , qui in  praesentia constitutum , de idem uerbum coram is coepio studiosus idem continuo tractatus , ut ejus super hic consilium audio ; et deprehendo ex  uerbum manifestus , uter mereo suspectus sum uel non . 
 contingo autem , sicut uir industrius sum , et celo ualde perspicacitas , qui protinus cognosco quod js gratia ille talis habeo conuentus , qui apud is suspectus habeo ; unde , ut artificiosus celo propono et sui apud is assero innocens , fero dico hic qui conuenio ut tento is : prudenter enim timeo , qui accido possum ; et abundo in res capitalis cautela non noceo . 
 hic cum dico , innocentia uisus sum astruo suus , et suspicio quam de is concipio , aliqui mitigo . 
 placeo itaque ejus sermo et in oculus omnis uisus sum bonus ; sum que statim effectus mancipo ejus consilium , nisi quia nox irruens dies jam declino ita ut nequaquam circa urbs status tantus possum facio mutatio . 
 curo tamen uigil et exigo diligentia urbs praecipio custodio , is qui ab praedico uir tracto occulo , penitus ignarus . 
 ipse autem scio quod in proximus res sum maximus mutatio subeo , sedulus sui gero quomodo interim propositum impleo , antequam aliquis occurro impedimentum . 
 caput porro ciuis ab ipse primo noster introitus , ex qui circa urbs loco sum obsidium , suspicio habeo Graeci , syrus et Armenius , et alius  que genus , Christianus fides professor . 
 unde statim is qui tenuior sum , neque sui et familiolus suus possum sufficio , uictus penis sui habeo necessarius extra urbs facio , ne urbs sum onus ; solus diues , et qui amplus habeo patrimonium , et alimentum penis sui domus suus sufficientia , retineo . 
 hic etiam tantus angarius affligo et parangarius , ut melior sum uideo hic qui ab urbs depello , quam qui pro summus beneficium urbs indulgeo habitatio . 
 nam et pecuniarius is saepe infligo multus , is qui habeo uideo uiolenter extorqueo ; et ad quilibet sordidus munus et onus ciuilis rapio inuitus . 
 nam si erigo sum machina aut immensis pondus transfero trabs , statim is is munus iniungo . 
 hic lapis et caementum et  qui materia ad opus aedificium necessarius circumfero compello ; hic iaculatorius etiam machina , molaris qui extra mitto teneo ministro ; et funis qui extra contorqueo inservio , pro arbitrium praeficio sine intermissio , nullus datum requies , cogo . 
 demos uero , postquam iniunctus sui obsequium fideliter et deuoueo compleo , colaphus et Uera reporto , pro merces indignus afficio contumelia . 
 nec sufficio hic immundus canis qui uiolentus dominatio premo ; sed ut inauditus compleo malitia , octo dies , antequam supradictus uir , ut praedico , tamquam suspecueo conuenio , consilium secretior habeo , uniuersus quotquot in urbs habito fidelis , subito et de nox occido  ; quod nisi per quidam magnus et prudens ciuitas princeps , qui semper Christianus sui amicus exhibeo , octo dies ad is compleo , inuitus alius , do sum induciae , procul omnis dubius , mitto spiculator , ille tam perniciosus exsecutor consilium , idem nox uniuersus fidelis turba gladius cado . 
 recipio autem sum is intuitus octo dies praedico dilatio , ut interim considero uter soluo obsidium ; qui si noster in obsidendus perseuero , tunc qui decretum sum exsecutio mando ; sin autem , parco ciuis , qui ad mors sum deputo . 
 effluo porro feriae , is que nox sum nouissimus ; jam que secretior exeo edictum , ut praedico exsecutio mando sententia : cum de compleo idem nox noster propono , inter dominus Boamundus et praedico Emirfeirus conuenio ; et pro figo sum statuo ut , qui multum ante inter is conceptus sum , adimpleo ; qui , auctor Dominus , facio sum . 
 unde accido quod idem nox noster urbs occupo , pro excito tumultus , maior ciuitas minus factum sum sollicitus ; nihil alius arbitror urbs strepitus significo , quam is qui in Christianus conciuis praecipio exerceo . 
 unde et urbs uiolenter effringo , in domus fidelis reperio sum de hostis  , qui ad hic conuenio ut , sicut is  sum , incautus repens occido . 
 caput igitur circa hora nonus , mitto uox praeconium per castra ambitus , edico publicus uniuersus de equester ordo , quatenus armatus omnis , maior sequor princeps , is qui is  sum , sine mora exsecuio . 
 sum autem non solum plebs husjus ignarus secretus , uerus etiam paucus ex maior reuelo sum hic mysterium . 
 facio sum igitur ut , juxta prudens uir consilium ,  ab castra uniuersus eques copia , princeps sequor uexillum , longe sui abeo fingo , quousque nox irruens terra solio induco caligo ; qui occultas , clam et in silentium ad castra sum reuertor . 
 hic autem uir Deus , qui tantum noster fauor confero , frater sum uterinus , longe alter mens et dispar propono ; qui frater , quoniam de ejus non multum praesumo sinceritas , nihil secretus suus communico ; sed , suspicio habeo is , quantum possum , propono occulto suus . 
 accido autem idem dies , dum noster circa hora nonus egredior legio , quod ambo frater jungo  per cancellus murus , castra prospicio et egredior contueor agmen ; laboro autem frater senior iunior nosco propono et  uoluntas diligenter indago ; unde exordior , ad frater dico : qui frater : inquam , sic ergo qui prior dubito an frater suus communico propositum , nunc tamquam pestis de clino , abhorreo animus , exsecror in conscientia , et , ne Christus obsequium per is praepedio , de ejus coepio mors ( charitas fraternus publica fidelis praepono salus ) tracto . 
 caput interea dominus Boamundus totus mens anhelus , quomodo uotum satisfacio , ne de ejus desidia res opto suscipio dilatio , princeps circueo , totus instantia moneo sum sollicitus , scala in funis cannabinus satis artificiosus intexo , paro habeo prae manus , qui uncus inferior ferreus , superior uero ad murus propugnaculum debeo alligo . 
  uero nox medius , cum sui uniuersus quies do ciuitas , continuus uigilia et labor immensus uis sopor ministro , interpres domesticus et ualde familiaris ad praedico amicus dirigo , ut ab idem sciscitor diligenter , uter adhuc sui uolo adsum dominus suus familia . 
 aduenio autem ille , uir in cancellus reperio uigilo . 
 Cumque is interpres uox submitto , uerbum dominus suus expono , respondeo is : sum enim in ciuitas consuetudo , qui praeter vigilis , qui singulus turris sum deputo , is superior magistratus , ter uel quater in nox , murus cum ingens circueo comitatus , facula ardeo gesto prae manus , ut si qui inuenio aut somnus grauo , aut negligentius sui habeo , debeo animaduersio subiicio . 
 pertranseo autem hic , cujus tantus sum iurisdictio , et praedico uir uigilo reperio , ejus commendo diligentia , ad ulterior depropero locus securus . 
 uideo autem uir praedico hora sui offero res agendus opportunus , interpres seposio alloquor , dico : qui dico cito recurro ad dominus et paro reperio , conuoco clam alius princeps , et in ictus oculus , sicut praemono sum , subsequor , quisque cum suus domesticus comitatus , subito ante turris diu ante praenoto , quasi uir unus assisto , ita ut neque clamor , neque strepitus ex is audio . 
 interea ille uir praedico turris idem ingressus , frater reperio somnus grauo , cujus quia mens nosco alienus ab suus propono , timeo ne per is res jam penis consummo ministro impedimentum , gladius transuerbero , facio pius et sceleror idem . 
 post hic redeo ad cancellus , et qui euoco praecipio praesens conspicio , do et resumo mutuus saluatio affor , funis demitto inferior , qui scala ad sui pertraho subleuo . 
 erigo igitur scala , et tam ab superior pars , qui ab inferior firmior annecto , nemo reperio sum qui ad uox superior uel dominus Boamundus mandatum praesumo ascendo et in sui hujusmodi experimentum facio . 
 quod dominus Boamundus uideo , conscendo ipse prior intrepidus . 
 Cumque jam murus propugnaculum , transcurto scala , manus adhibeo , comprehendo is qui sum interior , scio quia Boamundus sum manus , dico fero : et ut js et omnis fidelis sui maior concilio gratia , is quod frater uterinus in opus tam sanctus non consentio transuerbero , induco is in turris ; et frater ostendo exanimis proprius sanguis cruento . 
 deosculor igitur dominus Boamundus uir constantia et fides sinceritas , ad murus redeo , emitto paullisper per cancellus caput , uox supprimo suus ad ascensus coepio invito : cumque adhuc dubito , neque sum aliquis audeo ascendo , totus reputo sophisticus , quidquid de murus dico : qui cognosco , ad suus per idem scala redeo , suus incolumitas euidens do argumentum . 
 unde facio sum , ut certatim ascendo , in momentum murus repleo ; et non solum turris ille , uerus et de collateralis nonnullus occupo . 
 audio quod inter alius dominus Flandrensius comes et dominus Tancredus  , qui doctrina caeterus rego . 
 caput uideo uero princeps , qui sufficio numerus et prudentia is qui jam ascendo , ut unus uel plus porta aperio , sub omnis uelocitas reuertor sum ad castra , ut suus praeparo copia , et do signum ab interior , urbs ingredior non moror . 
 qui uero supra murus ascendo , uirtus induo ex altus , dux praedico uir qui is introduco , jam decem turris , in idem sine interpolatio tractus , occido is custos occupo : et tamen adhuc uniuersus quiesco ciuitas , ita ut neque rumor aliquis audio . 
 sum autem secus is pars murus , unde noster ascendo , porta adulterinus ; ad qui descendo , confringo js uectis et serus , is uiolenter aperio ; et admitto is qui de foris exspecto , cresco is numerus qui intus sum in immensus , ita ut ad porta , qui Pons dico , facio impetus concurro , cae gladius js custos , is uiolenter aperio . 
 interea quidam de familia dominus Boamundus ,  uexillum super is confero mons qui urbs praeemineo ; et juxta praesidium superior in arx quidam , locus eminentis colloco . 
 cognosco autem quod aurora rutilo solus ortus nuntio , do signum cornu et lituus , coepio perstrepo ad urbs ingresdo , is qui in castra sum , animo . 
 principes uero , signum qui condico intelligens argumentum , rapio arma , subito suus sui cum traho agmen , in urbs irruo , aditus et porta occupo . 
 interea popularis exco , qui hactenus secretus lateo , uideo jam castra penis uacuus , alius sequor , in urbs certatim sui ingero . 
 ciuis autem tantus tumultus expergefaco , primum dubito quisnam sui uolo clamor iste insolitus ; deinde uideo discursus per urbs loricatus insuetus et strages qui passim per uicus fio et platea , res prout sum , arbitror sum . 
 relinquo ergo domus , cum uxor et liberi tento effugio ; dum que armo declino acies , latebra quaero et salus uia , attonitus quis facio , armo sui ingero imprudenter . 
 qui autem sum urbs habitator , Syrus , Armenius et alius natio fidelis , hic de euentus qui accido congratulor multus , corripio arma , noster sui adiungo coetus ; et sicut maior habeo locus peritia , ita alius post sui traho urbs doceo diuerticulum ; et porta , si qui adhuc claudo teneo , obtrunco is custos , confringo sero aperio , reliquus exercitus intromitto . 
 uideo is hic ab Dominus egredior uicissitudo , ut qui canis immundus , indebitus seruitus jugum subjcio sum , angarius et parangarius et cruciatus immisericorditer fatigo , nunc vergo uicis , aequipollens refundo calumnia , et is procuro intereo . 
 et jam uniuersus noster introduco sum exercitus ; jam libere porta turris que sui uindico , et moenia ; jam princeps uexillum , et omnis nosco in locus sublimior constituo insigne , uictoria do argumentum . 
 sum ergo ubique strages , ubique luctus , ubique mulier ejulor ; et , interficio pater familia , passim obtrunco familia ; et , effringo domus , uas diripio ; et , uniuersus ille substantia hic qui primus accedo , concedo ad praeda . 
 discurro uictor per locus prior inaccessus ; et , tractum caedes cupido et lucrum desiderium , neque sexus parco , neque conditio ; aetas etiam apud is nullus sum differentia . 
 occurro autem sui per uicus et platea ciuitas , quaero diligenter ubi potentum sum domicilium et ubi habito locupletior ; illic que iunctus concurro agmen , interficio que domesticus , effringo penetralis , nobilis liber , mater quoque familia gladius transuerbero , domus supellex , aurum , argentum , et uestis pretiosus aequus sors inuicem partio . 
 caesum sum dico is dies de ciuis numerus plus quam decem mille , qui corpus passim et sine delectus per uia iaceo insepultus . 
 caput Acxianus uero uideo , qui hostis sum trado ciuitas , et quod turris et moenia et urbs sui uindico uniuersus ; uideo que quod populus , qui strages euado , in praesidium certatim sui confero , timeo ne Christianus exercitus illic is prosequor , praesidium uolo obsidio uallo , solus absque comes per posticus egredior , amens , uita tamen et salus quaero compendium , fuga ineo ; dum que solus prae dolor angustia , sine certus propono errabundus uagor , casus habeo obuius quidam Armenius , qui statim is cognosco , accedo , quasi solio  reuerentia ; dum que ille , quasi extra sui facio , hic patior sum ad sui peruenio , cognosco ex is quod solus ita aufugio urbs sum deuinco , uiolenter is ad terra deiicio ; et educo  gladius , caput is praecido , in urbs infero , coram uniuersus populus ille princeps offero . 
 sum autem in ciuitas quidam nobilis , qui de remotus pars ad antiochenus , gratia exerco uirtus , uenio subsidium : hic locus ignarus , cognosco quod ciuitas in noster deuenio ditio , dubius quis facio et pro uita sollicitus , in praesidium superior sui recipio decerno ; dum que illic totus propero intentio , casus accido quod noster ad pars superior habeo obuius , et inter locus intercipio angustia , ita ut neque ascendo , neque descendo , propter mons devexitas licet , insto noster desuper , dum quicun qui modo fugio nitor , praecipito sum cum equus et arma , qui sum insigno , quasi trecenti ; qui , confringo ceruix et membrum contero , uix de seipse relinquo aliqui memoria . 
 qui autem aut de urbs aut de adiacens prouincia locus habeo peritia , invor sum expeditior , hic summus diluculum , postquam cognosco urbs effringo , per porta , qui jam incipio resero , iunctus agmen egredior , ut confugio ad montanus ; qui noster cominus insector , pars reduco , uiolenter is compes alligo ; pars equus eripio beneficium , ad montanus confugio , uita consulo et salus . 
 Circa hora uero dies quintus , redeo noster , qui egredior sum ; et qui per urbs dispergo sum recollicio adinvix , quaesio sum diligenter et pro certus cognosco , quod nihil prorsus alimentum in urbs  sum : neque mirus , cum jam penis mensis nouo continuus obsidio uallo sum . 
 sed tamen in aurum , argentum , gemma , uas pretiosus , tapete et holosericus , tot et tantus reperio sum copia , ut qui prior mendico esurio , nunc facio locupletus , omnis affluenter abundo . 
 Reperio sum autem in totus urbs qui ad arma facio , equus uix quingenti ; et hic etiam conficio macies et hinedius tabesco . 
 Capio sum ergo Antiochea , annus ab incarnatio Dominus , mensis Junius tertius dies mensis . 
  sextus caput PRIMUM . 
 sedo autem tumultus et gladius inebrio sanguis , fessus ab caedes continuus uictor , cum jam ciuitas quiesco , conuenio  princeps ; multus adhuc supersum labor et nondum consummo negotium intelligens , per porta et moenia designo custos , in mons ascendo  , et oppugno praesidium . 
 et mitto uox praeconium , cohors uniuersus , in mons praedico ascendo certatim compello ; quo peruenio , cum praesidium consto munitio , qui omnino sum insuperabilis et quod solus fames possum expugno ; uideo quod inutiliter consumo opera et studium , et res multus dies feria exigo , ad alius sui conuerto argumentum . 
 mons enim iste , qui urbs praeemineo , uallis quidam profundissimus et deuexus multus praecipitium diuido sum , ita ut js pars qui in orior respicio sum humilus , largus in sui uertex habeo planities , uinetum aptus et agricultura ; tantus tamen sum profundus intercapedo distantia , ut potior mons duo quam unus in duo diuido uideo . 
 qui uero in occido protendo , longe sublimis sum et cacumino , in quj pars sublimior situs sum praesidium , murus solidus et turris ualidior : ab oriens et ab septentrio praedico habeo immanis et in modus barathrum praecipitium , ita ut neque excogito possum quomodo ex ille duo pars praesidium noceo . 
 ab occido uero collis sum depressus , inter qui et praesidium uall sum , sed modicus , neque latitudo diffundo , neque profunditas praeceps , per qui uolo ab praesidium in urbs descendo , iter unicus et singularis , satis per sui nemo impugno periculosus . 
 hic ergo collis noster uideo sum princeps occupo , ne forte per porta praesidium hostis immitto , in noster laesio , in urbs pateo descensus . 
 loco ergo ibi uir prudens et strenuus , et relinquo tam in arma quam in uictus necessarius ; facio que murus cum propugnaculum ex opus solidus , et loco super is ordo congruo machina , qui ab sui hostis possum repello molestia : princeps de maior  in urbs descendo , ad idem locus compleo negotium rediio . 
 omnis enim illic mora facio , quousque expugno praesidium , decerno : excipio dominus dux , qui de communis princeps consilium , porta orientalis in suus recipio custodia , simul et praesidium , qui noster extra urbs firmo , dominus Boamundus committo . 
 audio igitur , quod magnus princeps , de qui supra dico sum , Corbagath uidelicet , in proximus uenio sum , et jam finis antiochenus ingressus , innumerabilis infundo copia : decerno usque ad mare aliquis de princeps dirigo , ut is de frater , qui illic gratia alimentum et colligo uictus sui confero , reuoco ; et quidquid necessarius illic repero , totus ad urbs quantoce praecipio comporto . 
 facio sum autem , ut per ille biduum , qui usque ad aduentus maius copia supersum uideo , in omnis sollicitudo discurro ; quidquid uictus et pabulum undecun que contraho possum , in urbs introduco , ad  conductio totus studium laboro . 
 sed et suburbanus incola , et ager cultor , scio Christianus urbs sum reddo , quaecunicus qui infero possum , diligo studium comporto . 
 sed modicum sum et penis nihil qui undique infero ; nam diutinus obsidium , qui mensis nouo continuus uniuersus exhaurio regio , nihil relinquo facio , unde uel ad paucus dies noster possum subuenio . 
 caput alter uero dies post urbs capio , cum noster circa urbs custodia et pro infero alimentum sum ualde sollicitus , ecce trecenti eques de exercitus Corbagath , studiosus praemitto , si forte ex noster aliquis extra urbs incautus sui habeo reperio possum , armatus ad unguis et equus inveco celer , juxta urbs sui loco in insidia . 
 ex qui triginta , qui equus uideo habeo uelocior , usque ad urbs coepio discurro , ex industria ignorantia praetendo , et discurro incautior . 
 hic cum noster qui in ciuitas sum , ita uideo discurro , aegre fero , indignus omnino reputo , nisi is obuius procedo . 
 unde uir in arma strenuus , quj multus in idem exercitus egregius sum opus , rogerus uidelicet de Barnavilla , de comitatus dominus Rhobertus Normannus comes , assumo sui cum consors quindecim , is in occursus ab urbs propero , mos suus aliquis insigne gero . 
 qui dum laxus habena in praedico excursor irruo animosus , subito , sed fraudulenter , in fuga uersus sum , tandiu fuga continuo , quousque ad suus peruenio insidia . 
 unde consurgo hic qui lateo , reintegro suus numerus , in is qui socius insector , calleo reciprocus irruens , in fuga adigo ; dum que Rogerus et suus , uis impar et numerus , in urbs sui contendo recipio , hostilis equus uelocitas praeuenio , ictus sagitta trans praecordia lethaliter confodio , equus labor intereo : uir suus perpetuo lugeo , expeditio Christianus quantum in sui sum , fidelus procurator . 
 caeterus autem in urbs sui recipio , in praesentia omnis qui in murus sum et turris , nemo ex is ops fereo , uir memorabilis caput amputo , hostis reuertor sum indemnis . 
 qui abeo , noster corpus js cum honestus exsequia , non sine lacryma et uniuersus gemitus in urbs introduco , in porticus basilica apostolus Princeps , supremus humanitas officium , praesens princeps et uniuersus populus , sepultura . 
 caput At uero sequor dies , qui ab urbs liberatio sum lux tertius , summus diluculum , circa solus exorior saepe dico princeps potentissimus , cum infinitus et maior etiam quam prior dico copia , regio quantum ex sublimior ciuitas pars possum quis intueor , suus multitudo occupo uniuersus ; et , pons superior transitus , inter lacus et fluuius , qui inter sui quasi spatium unus milliarium disto uideo , castrametor sum . 
 sum autem tantus expeditio ejus multitudo et militia numerus , ut etiam ille tam insignis planities , in qui sino sum praedico Antiochea , uix is castra sufficio , ut de collis etiam uicina loco tabernaculum , nonnullus occupo .  dies demos tertius , postquam ante urbs castrametor sum , uideo quia nimis sum ab urbs remotus , habeo cum suus consilium , ut hic qui praesidium tueor , de locus uicinior confero solatium ; et ut per is porta , qui castro subsum , suus in ciuitas possum immitto , solutus castra , ad montanus conscendo , ab porta orientalis usque ad occidentalis uniuersus australis latus continuus uallo obsidio . 
 sum autem secus idem orientalis porta praesidium quidam in collis aliquantulum edo situs , qui ab initium ad castra tuitio fundo , dominus Boamundus prior trado conseruo ; urbs uero capio , postquam generalis coepio gero administratio , praedico munitio , simul cum uicina porta , dominus dux custodia deputo . 
 Circa qui praesidium , dum castra hostis loco suus , et hic qui sum in praesidium assultus do cum multus instantia frequentissimus , dux is non fero insolentia , cum suus egredior sum comitatus , ut hic qui in praesidium sum penis deficio ministro subsidium , et castra qui ante porta sum loco dissoluo ; sed egredior duco et suus uolo subuenio , occurro Turcus multitudo ingens , quam et uis et numerus longe superior dux sustineo non ualo , uix is eripio gladius , fuga ineo , in urbs sui recipio : ubi hostis proteruus nimis insisto , dum plebs indiscreta comprimo acriter et mutuus sui prae turba nego introitus ,  penis pars opprimo , pars uulnus sauceo , nonnullus etiam capio , miserabiliter pereo . 
 caput sic igitur dux confundo , qui quasi omnis praecipuus uideo . 
 Turcus in tantus elor sum audacia , ut per porta superior praesidium , quidam nosco compendium , in urbs descendo , in noster subito irruo ; et reperio improuidus , sagitta et gladius plerumque multus interficio ; noster autem is insequor , subito mons corripio , in arx sui recipio superior ; aliunde uia habeo , quam per is collis , qui noster occupo et  diligenter . 
 dum que saepe ita contingo , et multus de populus in ciuitas hic fraus depereo , conuenio in unus princeps , ut hic tantus malus remedium procuro . 
 facio que sum qui de communis consilium , dominus Boamundus et dominus comes Tolosanus , inter pars urbs inferior et cliuus mons , uallum duco profundum admodum et latitudo competo , qui impetus is qui descendo de mons consuesco , retardo et populus infra urbs possum tranquillus quiesco . 
 et ut etiam uallum ad sui tuitio reddo habilior , munitio ibi construo , fidelis et deuoueo opera impendeo , tamquam pro salus proprius , uniuersus legio . 
 Turcus uero , qui superior adhuc obtineo praesidium et qui extra sum in obsidio , per superior porta admidior , per occulto semita descendo , hic novus munitio frequens do assultus , et quantus possum instantia , ut is deiicio , elaboro . 
 accido autem dies quidam , quod erumpo ab superior pars , per solitus compendium Turcus manus solio numerosus , circa praedico et de nouus condio praesidium , tantus coepio is qui intus sum oppugno instantia , quod nisi princeps qui alius urbs pars sum ad custodia deputo , et uniuersus qui per urbs dispergo sum populus , mature subuenio , penis dominus Boamundus et Evrardus de Pusatum , Radulphus de Fontanus , Reibaldus Creton , Petrus filius Gila , Albericus et Ivo , uir strenuus et nobilis , qui ad js tuitio intro sui confero , expugno ; sed aduenio cum multus impetus dux , et comes Flandrensi , et princeps Normannus , is adeo reprimo insolentia , ut interimo plus et captiuo nonnullus , non solum ab praesidium , uerus ab urbs uniuersus , conuerto in fuga et male tracto sub omnis celeritas fugio compello : qui ad dominus suus reuorto , noster uis et admirabilis animus constantia praedico , ita ut in is uideo completus ille uaticinius : ; nam fidelis populus extollo praeconium , qui sum ejus persecutor . 
 Corbagath uero , cum per dies quattuor in montanus , ut praedico , mora facio continuus , uideo quod non proficio , et quod equus pabulum deficio , solutus castra , iterum cum uniuersus legio suus denuo descendo ad campester ; et transio flumen per uadum inferior , parteo agmen aequipollens spatium et loco in gyrus princeps suus , urbs uallo obsidio : ubi dum dies sequor , quidam ab exercitus diuido , noster ad conflictus prouoco , contingo ut de equus descendo et hic qui in murus sum insto proteruior suus iacturus incurro . 
 Dominus enim Tancredus per porta egredior orientalis , in hic talis irruo subitus , et antequam ad equus possum habeo recurro , sex ex is interimo , reliquus in fuga adigo ; qui amputo caput , in urbs infero ad consolatio populus , qui pro defectus Rogerius de Barnavilla , qui ibidem occido sum , grauis moeror concutio . 
 caput interea populus , qui paucus ante dies idem urbs obsideo et obsideo uindico uiolenter , nunc vergo uicis , sicut et res soleo sum uicissitudo , obsidio sustineo , grauis supra modus molesto inedium et immensus supra uis fatigo labor . 
 foris sum gladius , et intus pauor . 
 Nam , praeter is , qui de numerosus expeditio qui ab exterior urbs obsideo , mereo concipio formido ; hostis adhuc praesidium detineo , unde fio saepe , ut dico sum , irruptio , non sum ille tranquillitas . 
 Fio igitur , peccatum is exigo , qui multus in desperatio  , professio immemor et iuramentum qui exhibeo prodigo , clam funis et in sporta per murus demitto , derelinquo socius , aufugio ad mare : ex qui nonnullus in manus hostis deuenio , perpetuus mancipo sum seruitus ; alium uero ad mare peruenio , is qui in nauis sum , praecido anchora , in fuga compello , dico : ipse autem cum is conscendo , fuga ineo . 
 sum autem qui sic aufugio , non solum de popularis et plebeius , uerus etiam uir nobilis , et multus generositas insignis : Willelmus uidelicet de Crantemaisnilus , uir inclytus de Apulia , qui soror dominus Boamundus habeo uxor , et Albericus frater js ; Willelmus carpentarius , Guido Trussellus et Lampertus pauper , et alium multus , qui nomen non teneo , quia deleo de liber uita , praesens opus non sum insero . 
 Nonnullus etiam , qui multo sum abominabilus , futurus timor periculum , fama et labor impatientia , ad hostis sui confero , Christus doctrina et ejus fides cum impietas abnego . 
 hic de status noster certifico aduersarius , superior idem modus penis noster infero periculum . 
 alium uero qui in ciuitas remaneo , spes diffugium nihilominus ex pars plurimus concipio . 
 sed uir uita uenerabilis , podiensis episcopus et dominus Boamundus princeps illustris is praeuenio molimen . 
 nam , designo per porta singulus uir prudens , et de qui experientia simul et fides mereo praesumo ; turris quoque per singulus nobilis colloco , ita nox et dies studium indefessus seruo excubia , ut nemo penitus , quantumcun que propero et arguo , ullus pateo uia subterfugium . 
 et ut libere generalis , qui is concessus sum , exerceo possum iurisdictio , iuro omnis , ab maior usque ad minimus , qui usque ad consummatio negotium Antiochenus , et bellum qui spero sum , completus , dominus Boamundus mandatum deuoueo et fideliter obedio : unde ille incessanter nox atque dies , suus comitatus domesticus et familiaris , et de hic qui amplior habeo fides , uicus et platea , murus et turris ciuitas cum multus circueo sollicitudo , diligenter inuestigo , ne quis incautus sui habeo , ne quis hostis introitus pateo insidia . 
 sum autem praesidium quattuor , in qui maior exigo custodia diligentia ; superior uidelicet , qui contra arx superior ex regio pono sum ; secundum item , qui inferior , infra urbs supra uallum sum constitutum , contra is irruptio , qui ab porta castrum superior in urbs consuesco descendo ; tertius extra porta orientalis pono , qui ad castra custodia ante urbs capio sum fabrico ; quartus quoque , qui in caput pons construo sum , per qui porta pons nove sum obsideo , cujus cura dominus comes Tolosanus , ex qui ciuitas capio sum , cum alius in urbs sui confero , derelinquo . 
 Urbs autem capio , Flandrensius comes praedico ingressus castrum , cum quingenti uir fortis et strenuus diligenter communio , timeo ne , si in manus forte hostis deuenio , noster per pons introitus nego et exitus ; in qui fio obsideo deterior multo conditio . 
 caput contingo autem dies quidam , qui uideo Corbagath , noster nimius egredio et ingredio habeo licentia , et praedico juxta pons praesidium , multum suus obsto conatus , praecipio de suus ad duo mille loricatus armo et praedico cum omnis instantia impugno praesidium . 
 ille autem dico cito parens , circa praedico munitio uallum congruo loco statio , quantus possum instantia , immitto sagitta grando , praedico locus , ab hora dies primus usque in undecimus continuus infesto assultus et congressio impugno : comes cum suus resisto uiriliter , et locus , cujus tuitio assumo , totus uis protego . 
 cumque circa sol jam occiduus et uespera immineo uideo impugnator , qui non multum proficio , solutus assilio in castra reuertor sum . 
 at uero comes timeo ne , multiplico uis , in crastinus ad opus similis accingo ; scio que quod nullatenus possum contra tantum exercitus , praedico tueor munitio , intempestae nox silentium ignis adhibeo et incendium trado uniuersus , in urbs cum suus jdem res consors sui confero . 
 mane autem facio , redeo in is ipse qui hesternus dies castrum impugno , assumo sui duo alius mille , iterum ad idem opus sui accingo ; et ad praedico locus propero , ubi desero reperio et ex pars plurimus diruo , inficio negotium reuertor sum ad proprius . 
 per idem dies accido quod quidam de hostis exercitus latenter egredior , quidam de noster casus obuius habeo , uir egenus et inops , prŏficiscens incautior , capio : qui ante princeps suus deduco statuo , ut is tamquam dominus , successus suus et manubia dedico primitia . 
 ille autem in captiuus et armum , et habitus contemno uilitas ( sum enim is arcus ligneus , ensis quoque sordeo operio rubigo ; uestis etiam prae continuus labor lacerus et assiduitas utor praetendo uetustas ; non enim sum populus peregrinor , diuersus , qui alternatim utor , mutatorius ) dico fero : hic dico , trado praecipio quidam ad hic deputo , qui is juxta  definitio ad maior Soldanus uincio deduco in Persis . 
 Levissimus enim iudico , is sui possum subjico , qui uirtus nondum experior sum : quod quia sui pro gloria puto ascribo , ut is apud dominus suus vilipendeo , is in  postea confusio retordo sum : quanto sane ab contemptibilus , suus iudicium , uictus abeo et confundo , tantus ille maior sum infligo contumelia ; tantus que maior irrogo confusio . 
 caput Urbs igitur sic ex omnis pars obsidio uallo , cum jam populus egredior uel ingredior et suus extra procuro negotium non licet , facio sum noster multo deterior conditio ; nam cum nihil infero alimentum , exorior sum fames in ciuitas solio uehementior , ita ut prae defectus uictualis et  importunus urgeo acerbitas , ieiunus plebs propago cibus gratia , ad turpis nimis declino compendium . 
 non sum in esca , etiam apud delicatus , differentia ; non sum mundus ab immundus legalis ille distinctio ; sed quod casus offero , siue gratis siue cum pretium , is in cibus uerto : inde uenter rugio et famelicus , si tamen ad hic sufficio quod assumo sum , impleo . 
 non sum rubor nobilis , non ingenuus uerecundia , mensis alienus importunus sui conuiua ingero , auide manus alienus inhio , importunus peto qui saepe nego . 
 fugio ab matrona , qui aliquando familiaris sum , pudor ; ab uirgo reuerentia : et suus oblitum natalis , exhaurio facies , uox flebilis , et qui saxum possum moueo pectus , non timeo repello , passum uictus quaerito ; qui autem famus acerbitas expugno non possum , ut rubor depono , frons induro ad mendico descendo , hic in abdo delitesco , in seipse tabesco ; morior magis eligo quam sui do in publicus ut aliquis postulo . 
 sum denique intueor uir robustior prior , qui uirtus praecipuus et nobilitas praeclarus cunctus reddo conspicuus et insignis , innitor prae nimius debilito baculum , per uicus et platea artus circumfero seminex ; uultus deiectus , etsi non uox , eleemosyna peto ab transeo . 
 intueor sum nihilominus puer uagio et adhuc lac egeo alimonia , per compitum passim expono , qui qui is gigno , maternus denego obsequium , dum sui non sufficio ad hic salto , ut sui aliquis peto necessarius . 
 uix sum in tantus populus qui sui sufficio : uniuersus penis sumptus deficio ; omnis que , quasi in usus uenio mendico . 
 aut si quis res adhuc domesticus suppeto , dum non occurro uenalis qui sum necessarius , nihilominus indigeo ; quisque apud suus in largio daps prior liberalis iudico , et profudo , hic secessus quaero abditissimus et locus inaccessus caeterus , qualemqualis sumo refectio , hic qui undecun que colligo incumbo auide , nemo quod is sum pro cibus communico . 
 quis plus ? 
 camelus , equus , asinus , mulus et immundus quilibet et indignus relatus , suffoco et morticinus , quoties do ex hic aliquis habeo , pro summus reputo delicia ; et ex hic importunus repello esuries , miser quicun qui modo sustento uita . 
 neque solum plebeius et medius manus homo husjus tam miserabilis inedius calamitas inuoluo , uerus et maior nimis importunus sui ingero princeps ; sum que is tantus molestus , quanto plus prouideo , indigeo amplior ; et suus , peto , nego non possum munificentia . 
 refero uero quis singulus accido maior , licet hic habeo adhuc uetus traditio , et quantus egestas pius pro Christus laboravo princeps , longe sum ab historia compendium et specialis tractatus exigo . 
 sed ut in summus dico , uix sum quod aliquis contineo historia , tantus princeps , tantum que exercitus , tantus alibi sine defectus et tam patienter perfero molestia . 
 caput interea dum ita ciuitas per studium et opera Corbagath et suus , ex omnis pars circumdatus sum obsidio ; et populus includo nusquam egredior , nullus que ad is introeo possum ; insuper et congressio penis continuus , tam in urbs quam extra supra uis fatigo sum , accido ut prae labor diuturnitas et  angustia in sui ipse deficio , minus vigilis , paruus que sollicitus urbs custodio ; qui cura circa corpus alimentum penis totus uersor , necesse sum , ut ad caeterus tracto consurgo remissior . 
 unde facio sum , ut dies quidam turris unus , juxta is per qui noster do sum in ciuitas introitus , custodo negligenter , hostis paulus parum ad urbs iterum impugno occasio praesto . 
 quidam enim de hostis spero , qui in nox silentium possum is occupo , ut inde sui , sicut et noster prior in urbs pateo descensus , ad is obtinendus scala murus clam adhibeo , qui jam circa nox crepusculum , quasi triginta super murus ascendo , turris uacuus  ; in qui negotium dum ferventer desudo , casus contingo , quod qui uigil administro praefectura , moenia perlustro , ad is pars peruenio , ubi hic talis gero . 
 cognosco que is moliminus , multus uociferatio is qui in uicina sum turris excito , turris denuntio , fraudulenter ab hostis occupo . 
 ad qui tumultus excito sum , qui in is regio obseruo excubia ; inter qui uir strenuus et insignis Henricus de Ascha cum duo alius , Francona uidelicet , et Sigemarus , cognatus , de uilla qui dico Machela , super Mosa fluuius , ad pars ille impiger conuolo : timeo ne forte ab aliquis pecunia corrumpo , ciuitas proditio trado sum hostis . 
 Quis peruenio cum confluens ad is qui in uicina sum turris , hostis inuado uiriliter ; et strenuitas solitus , in momentum , licet perplurimum resisto , ab praedico turris depello , quattuor ex is perimo gladius ; relinquo uiginti sex ( triginta enim jam ascendo , alius postmodum  ) , frango crus et brachium et ceruix , de murus praecipito sum . 
 amitto tamen uir strenuus socius suus Sigema , transuerbero gladius ; francones uero lethaliter saucius , quasi seminex , domus facio reporto . 
 caput perurgeo igitur obsideo singulus dies maior inedium et fames periculose inualesco , affligo populus uehementior : unde prae angustia multitudo et quotidiana afflictio pondus intermitto , quidam uita negligens et salus , urbs clam egredior , per medius hostis acies , per mille discrimen , ad mare , ubi adhuc aliquot tam Graeci quam Latinus sum nauis , descendo , ut cibus emeo et iterum refero in urbs uenalis ; alium uero , ut sui tantus eximo casus periculum , abeo non redo ; nullus spes habeo , quod is qui in urbs relico sum , in melior possum procedo negotium , aut hostis salto gladius declino . 
 quod postquam Turcus comperio sum , clandestinus iter et nocturnus causa quaero uictus noster ad mare descendo , et circa urbs euagor ; mitto nonnullus locus habeo peritia , qui is praetendo insidia , saepissimus ex is operor sum strages . 
 et quoniam saepe is in is succedo facio , duo mille elector eques ad ora maritimus dirigo , qui perimo nauta et institor , et classis succendo , omnis de caeterus commercium genus amputo ; ut et is praecido negotior semita , omnis omnino Christianus deficio alimonia et salus spes intercludo : qui et facio sum . 
 nam mandatum exsequor , succendo ex pars nauis , et is nauta , qui incautus reperero , ex plurimus pars interficio , reliquus in fuga adigo : qui rumor , qui ab Cyprus , Rhodos et alius insula , quisque de Cilicia , Isauria et Pamphylia , et alius maritimus regio gratia commercium soleo accedo , multum deterreo , jam illic redeo et merces infero formido , neque audeo accedo ; unde noster , etsi nimis periculosus prior , periculosus tamen facio sum conditio , res uenalis penitus cesso commercium . 
 nam , dum institor liber per mare pateo accessus , etsi modicum sum qui per is infero , neque tantus possum sufficio populus ; tamen ad nonnullus noster sum consolatio , et is aliqui releuo inopia . 
 hostis uero redeo ab os maritimus , de noster etiam in uia quidam reperio , qui omnis gladius interimo , excipio paucus , qui per dumus et frutetus et spelunca latebra delitesco possum ; qui fama malus nuntia , noster non minus quam ipse famis enormitas molesto : quoties enim suus casus audio , toties is dolor renouo . 
 unde tot molestia et labor immensitas , et quotidianus suus ruina , et infortunium acerbitas supra uis fatigo , jam de uita despero ; jam que minus pro suus tuitio sollicito , minus que obedio princeps incipio . 
 caput interea Willelmus de  et alium qui cum is aufugio , peruenio Alexandria minor , ubi dominus Stephanus Carnotensis et Blesensium comes , cujus redeo tam princeps quam uniuersus populus , per dies singulus ardeo praestolor desiderium , adhuc suus simulo aegritudo : qui apud Antiochea gero , expono ; et ne ipse etiam ob leuis et friuolus causa , et tamquam timidus socius desero uideo , aerumna et afflictio modus qui sum , amplifico . 
 et licet magnus sum et incomparabilis , tamen studiosus relatio maior efficio , et de magnus maior loquor . 
 nec sum difficilis is persuadeo quidquid timiditas augeo possum , cum ipse prior jdem res gratia socius desero et fugio ab consors , aegritudo simulo . 
 facio sum itaque , quod communico  consilium , nauis habeo paro , mare ingredior sum ; qui , dum aliquandiu nauigo , peruenio in unus ex urbs maritimus , sicut sollicitus sum , ut ubinam imperator sum diligenter inuestigo , disco per quidam dissonus relatio et ueridica , qui imperator cum infinitus legio tam Graeci quam Latinus , apud urbs Ficnimin castra loco , Antiochea proficiscor , quasi noster subsidium confero , sicut ex compromissum teneo . 
 excipio autem exercitus qui ipse ex uniuersus natio colligo , sum is adjungo , quasi ad quadraginta mille Latinus , qui ab legio qui praecedo , aut paupertas causa , aut suus suus que ualetudo , aut ex quidam alius urgeo causa , per terra imperator derelico sum ; nunc uero resumo uis et animus de imperator praesentia , et  innumerabilis copia , transeo fiducia habeo , ad uia consors totus spiritus , totus que mens festino satago . 
 audio ergo praedico comes Stephanus , qui illic resideo imperator , uis maior praestolor et ad proficiscor sui accingo , assumo cum hic qui sui cum sum , iter compendium , uersus imperator exercitus cum omnis celeritas contendo ; qui peruenio , ab imperator honestus satis , sed cum admiratio suscipio sum ; nosco enim is imperator ; et ab initium dum cum alius transeo , ejus sui contraho amicitia . 
 caput sum autem in praedico imperator exercitus , quidam dominus Boamundus frater , Guido nomen ; qui hic audio , penis ad insanio motus sum , frater et amicus casus deploro . 
 hic , licet primum comes narratio obuius sui do , timor causa obiicio , qui ab tantus coetus princeps sui subtraho imprudenter ; compesco is praedico uir , secundum caro  , et si mos non ita , Willelmus de  , qui suus et dominus Boamundus soror habeo uxor . 
 caput hic igitur audio , conuoco princeps suus consistorium , delibero , uter procedo sum is , an domus exercitus oportet reuoco ; habeo que pro tempus et negotium deliberatio argumentosus , tandem de communis consilium uideo sum expedio , tutus sum , incolumis domus exercitus reuoco , quam uniuersus in sui excito orior regnum ; et sui dubius inconsideratus committo fortuna casus , et praelium . 
 tantus igitur imperator uerbum praedictum comes fides adhibeo , ut non solum ita sum , prout assero ; uerus etiam ut timeo apud sui , ne princeps praedico , noster , ut dico , interimo , cum uniuersus multitudo quam sui cum traho dico , in regnum ejus introeo ; et quam , de opus et studium peregrinor princeps , Nicaea cum uniuersus Bithynia recipio , iterum cogo amitto . 
 unde hic prouideo articulus , uniuersus prouincia ab Iconium usque Nicaea redeo , ab dexter laeuus que incendium et rapina mando praecipio , ut si casus quilibet suus aduersus ejus imperium hostis uolo expeditio dirigo , regio uasto alimentum careo , et habitator uiduo , aliqui salto ministro impedimentum . 
 sic que facio sum , ut per opera praedictum comes , subsidium , qui ex compromissum confero paro sum imperator , Christianus eo multus indigeo non habeo exercitus . 
 considero tamen intra , et res perscrutor diligenter , uideo possum , etsi praedictum comes opus nullatenus ualeo excuso , utpote uitiosus habeo origo et causa primus ab honestas dissentio , tamen quod ex is subsequor sum , is procuro qui solus possum et nosco ad melior exitus , etiam qui malo sum inchoatus principium pertraho , in  princeps et plebs Deus , qui ita cado uideo , certus sum gloria redundo . 
 nam qui porto pondus dies et aestus , et relinquo uxor et liber , peregrinor Dominus decerno militaris , dignus sum , ut gloria pro suus labor reporto ; quam si praesens sum imperator , caeterus omnis inuideo . 
 uideo enim , si cum suus expeditio abfeo , ob praecipuus suus auctoritas et copia maior numerus , negotium consummo ; et ita sui mereo palma competo . 
 Unde credo ab Dominus procuro , ut qui fideliter , et deuoueo et cum innumerabilis desudo periculum , labor fructus et uictoria titulus reporto . 
 caput rumor interea de recessus imperator , multus relatio urbs repleo , qui et molestia qui premo incessanter , adiicio cumulus et in desperatio barathrum omnis penis do praeceps . 
 abominor praedictum comes et in perpetuus damno memoria , exsecror Willelmus de  et omnis ille impietas particeps , imprecor ut cum proditor Juda in aeternus incendium habeo portio ; qui non solum communis sui subtraho labor , uerus etiam tantus , quod is uideo Dominus praeparo , Deus populus defraudo subsidium . 
 at uero Corbagath , et qui in castra ejus sum princeps maximus , sicut cognosco per explorator imperator aduentus , suspendo mereo teneo , uis que ejus suspicio habeo , robur imperium non immeritus formido ; ita nunc nosco per idem js habeo discessus , in maior sui erigo insolentia ; et quasi de uictoria certus spes concipio , noster animositer comprimo , et coangusto attentior . 
 unde fio , ut in tantus sum , fidelis qui in urbs sum , calamitas , et multiplex miseria nouissimus constitutum , ut jam neque salus spes , neque consolatio uia ullus supersum uideo . 
 adeo que inualesco et omnis occupo desperatio ut ,  dominus Boamundus ciuitas , qui super omnis uniuersus exercitus cura committo sum generalis , neque uerbum , neque  quisquam proficio , ut uel unus de domus in qui latito , possum auello ; et ad perago excubia , uel ad occurro hostis , siue intus siue extra , qui multiplex patior insidia , destino . 
 unde dies quidam , defatigo uociferor praeco et apparitor , inficio negotium reuertor , cum uideo qui inutiliter opera consumo , neque aliquis de latebra possum educo , in locus plurimus incendium per minister suus procuro iubeo et urbs succendo , ut salto incendium metus prodeo in publicus , qui congelo uiscus , obsequium diuino studium nego et opera , unde facio sum , ut qui prior non possum habeo copia , is postmodum ad prosequor munus certatim inuenio praeceps . 
 dico etiam , quod princeps de uita despero et salus , habeo inuicem familiaris consilium occulo decerno ut , relinquo populus et plebs uniuersus , ipse clam de nox aufugio , ad mare propero . 
 quod postquam duco innotesco et uir uenerabilis Podiensis episcopus , conuocans is ad sui , iustus in is increpatio inveceo sum , pono prae oculus , quam perennis infamia nosco sui et posteritas suus in perpetuus  praedictum nobilis uir , qui contra honestas mos , generositas suus titulus denigro , tantus fidelis Christus sui collegium subtraho . 
 sum igitur in populus Deus tantus alimentum defectus , tantus fama angustia , tot et tantus , tam exterior quam intra , hostis importunitas , ut nusquam contra is solatium , nusquam contra remedium inuenio . 
 maior et minor , par involuo calamitas , nullus sui  consolatio gratia impendo : memor uxor et liber qui domi relinquo , amplissimus qui ob Christus charitas dimitto patrimonium , mens recolo , et de Dominus quasi conqueror ingratitudo , is quod labor is et deuotio sinceritas non respicio ; sed quasi ab Deus alienus populus , in manus hostis trado patior . 
 caput dum ergo sic affligo Deus populus , respicio is Dominus , et gemitus is audio , mitto is consolatio de sedes maiestas suus . 
 quidam enim Petrus clericus , ut dico , de regio qui dico prouincia , ad episcopus Podiensi , et dominus comes accedo Tolosanus , assero quod is beatus Andreas apostolus in somnus appareo ; et is ter uel quater commoneo diligenter ; quatenus ad princeps loquor et nuntio ut lancea , qui Dominus noster Jesus Christus latus sum perforo , in ecclesia Princeps apostolus occulo repono , cum omnis studium perquiro is que locus certus designo indicium . 
 qui accedo ad praedico Deus amabilis uir , uerbum sicut is  sum testor , ex ordo pando , assero sui ab idem apostolus multus terror ad hic  . 
 nam , cum saepe legatio hic sui assumo , quoniam pauper et nullus prudentia sum , detrecto , urgentissimus apostolus iussio , nisi cum mors periculum , declino sui non possum profitor . 
 hic autem reliquus princeps uerbum secretior communico , idem clericus praesens constituo ut ab idem modus et forma iussio accipio . 
 Qui uerbum fides habeo , ad locus qui is infra septum praedico ecclesia designo , conuenio : ubi effodio terra in alo aliqui , lancea , sicut praedico , reperio . 
 quod audio populus , tamquam immitto de supernus consolatio , ad ecclesia curro unanimis ; et donum munus tam pretiosus multus honor praeuenio inuenio , coepio quodammodo ab suus anxietas respiro , et in obsequium diuinus reparo fortior . 
 sum et alium nonnullus , qui sui dico uisio angelus et sanctus apostolus uideo , qui quasi in inuicem consonans fides habeo amplus , et populus ab suus deiectio resurgo in immensus . 
 facio sum igitur , ad suggestio uenerabilis et Deus timeo uir , qui princeps uniuersum , iterum uotum concipio et iuramentum corporaliter praesto , sui obligo mutuus , ut si Dominus is de praesens casus clementer eripio , et de hostis suus opto indulgeo uictoria , qui ipse ab inuicem non discedo , quousque auctor Dominus , urbs sanctus , et gloriosus ejus sepulcrum Christianus fides et pristinus restituo libertas . 
 caput cum autem dies uiginti sex continuus hic tam intolerabilis afflictio laboro , coepio iterum populus ad cor redeo fortitudo lumbus suus accingo , et longanimitas plus solio abundo , quidam spes immitto diuinitus sui conforto : ita ut omnis unanimiter ab maior usque ad minimus hic molestia finis impono consono , et cum hostis pugno ut subito , per divinus uirtus auxilium , is de suus uis praesumo , ab sui possum repello , et urbs quam is confero Dominus , liber uindico . 
 utiliter enim iudico bellum semel fortuna experior quam perpetuus tabesco inedium , et ingruo molestia iugum sarcina torqueo . 
 hic igitur sum , et in omnis os sermo uerto , ut extra urbs egredior , cum hostis decerto : neque sum is mens nobilis tantum sed etiam popularis idem desiderium succendo , princeps arguo desidia et mora increpo . 
 conuenio igitur princeps in unus , et populus immitto diuinitus cognosco feruor , de communis decerno consilium , ut mitto legatio ad princeps hostis , alteruter duo propono : eligo sum igitur ad is munus prosequor , Petrus eremita , uir uita uenerabilis , de qui in superior multus dico , adiungo que sum is socius et comes quidam  , Persa idioma , et Parthicus lingua aliqui habeo peritia , uir itidem prudens et discerno : qui do sum in mandatum is qui praemitto , cum subdivisio tamen hic , ut , impetro igitur ad tempus foedus , et gratia mitto legatio pax peto , proficiscor sum duo praedictum uir , cum sui destino consors , usque ad tentorium princeps : ubi is reperio cum suus dux et satrapa , Petrus eremita , sicut uir magnanimus sum , licet sto pusillus sum , munus  legatio strenuus et fideliter procuro . 
 caput at uero Petrus intellectus princeps , ad qui mitto sum , mens et superbia cognosco , quam ex multitudo suus et incomparabilis diuitia colligo , sumo licentia ad suus reuertor . 
 qui infra urbs recipio , et qui sui cum defero responsum uolo edo , et significo hic qui is mitto princeps , adsum uniuersus tam pater quam plebs multitudo , cum summus auiditas audio gestio responsum forma et legatio finis . 
 dum que Petrus secundum uerbum series , princeps ad qui mitto sum , superbia , minae et immoderatus fastus , praesens populus uniuersus , seriatim propono decerno timeo uir illustris dux Godefridus , ne si cunctus ex ordo populus continuus afflicto labor , et jam prae aerumna immensitas deficio pando , plebs nimis deterreo , et timor deficio , uolo in narratio procedo compesco , seorsum duco is ab turba frequentior , suggero ut omitto alius , is solum breuiter et in summus significo , quod bellum exigo hostis , et ad is omnino sui praeparo . 
 populus ergo juxta Petrus uerbum intelligens quod hostis pugna deposco , unanimiter omnis ab maior usque ad minimus , par accensi desiderium , is ipse uotum expeto ardeo , cum tantus hilaritas uerbum suscipio , ut jam omnino pressura qui perfero uideo immemor , et de uictoria securis . 
 acclamo ergo uniuersus et tam uox quam signum consonantia et omnis conniventia significo , bellum crastinus dies futurus indico . 
 gaudeo igitur reuertor sum populus ad proprius , totus que ille nox prae pugna desiderium duco insomnis : dum arma exero , dum equus praeparo , lorica detergo et galea , apto clypeus , gladius acuo , somnus locus non do , neque indulgeo sopor . 
 edico praeterea publicus , et uox praeconium nuntio quatenus summus mane , ante solus exorior , unusquisque arma corripio et instructus ad praelium , suus associo legio ; et proprius princeps uexillum sequor . 
 mane autem facio , circa primus dies crepusculum , sacerdos et minister Dominus , per ecclesia diuinus celebro , et consummo sacrificium , plebs moneo ut , perago de mos confessio in spiritus humilitas et animus contero , contra mundus periculum corpus et sanguis Dominus sui communio ; et indulgeo offensus , et rancor depono , si quis sum , reformo plenior charitas , cum maior fiducia ad praelium egredior , et ejus uere sum auditor et membrum qui dico : . 
 celebro ergo diuinus et legio uniuersus coelestis munus satio , tantus sum is diuinitus infundo gratia , ut qui heri et nudius tertius quasi segnis et abjego , macilens et exsanguis , prae defectus uis uix possum attoleo lumen , frons erigo et ieiunium attenuo , vico labor quaero latibulum , pristinus honestas immemor , nunc ultro in publicus prodeo , abiectus ignauia , quasi resumo uis , arma baiulo uiriliter , et de bellicus tracto animositas praesumo solitus , palma sui promitto . 
 uix reperio in tantus populus conditio aut aetas cujuspius qui non meditor fortis , qui ad arma non consurgo , qui non sui praesagio uictoria . 
 sacerdos uero sacer induo uestis turma circumeo et conuentus , crux defero in manus , et sanctus patrocinium , peccamen promitto indulgentia , et plenus delictum remissio hic qui fortiter in acies desudo , et paternus traditio et Christianus fides uolo sum defensor . 
 Episcopus nihilominus , princeps , et exercitus primicerius tam seorsum quam in publicus exhortor , quantus is diuinitus do exhortatio gratia insto , benedico populus , et Dominus commendo : inter qui praecipuus Christus cultor dominus podiensis episcopus , exhortatio iugiter insisto , ieiunium , et oratio et larga eleemosyna liberalitas seipse Dominus do in holocaustum . 
 caput conuenio igitur summus diluculum , quartus Kalendae Juliius , ante porta qui pons sum contermen , inuoco de supernus auxilium , omnis unanimiter quasi uir unus , antequam urbs egredior , acies instruo , et instructus ordo et modus assigno procedo . 
 in primus igitur acies , Hugo Magnus , frater rex Francia , dux et signifer constituo ; is que associo uir per omnis commendabilis , Anselmus de Riburgismons , cum alius nobilis , qui numerus uel nomen non teneo . 
 Secundus praeficio dominus Robertus , qui cognomino sum Frisus , Flandrensius comes , cum hic qui ab initium castra ejus sequor sum . 
 tertius iussus sum rego dominus Robertus  dux , et cum is uir imclytus , nepos js , comes Stephanus de  , et alium nobilis , qui in js aduenio comitatus . 
 episcopus uero Podiensis , dominus Ademarus , bonus memoria , cum suus et dominus comes Tolosanus familia , quartus praesum acies , Dominica sui cum defero lancea . 
 quintus uero Rainardus comes Tullensis , et Petrus de Stadeneus frater js , comes Garnerus de Gres , Henricus de Ascha , Rainardus de  , Galterus de  , suus moderamen iubeo sum produco . 
 Sextus uero acies de mando princeps praefectus sum Rainboldus comes de Oringa , Ludouicus de Maoncons , Lampertus filius Conon de Monteacutum . 
 septimus uero uir illustris et magnificus , dominus Lotharingia dux Godefridus , cum uir uenerabilis frater suus Eustachius , juxta militaris disciplina dispono . 
 Octaua uero uir in arma strenuus et mos generositas insignis praesum Tancredus . 
 nonus uero comes Hugo de sanctus Paulus , et Engelrandus filius js , Thomas de feria , Balduinus de burgus , Robertus filius Gherardus , Rainoldus Belvacensis , Galum de Calvomons dispono iubeo sum . 
 decimus uero praefectus sum Rotoldus comes percenseo , Everardus de Pusatum , Drogo de Moncus , radulphus filius Godefridus , Conanus Brito . 
 undecimus uero Iscardus comes Diensis , Raimundus Piletus , Gastus Biterensis , Girardus de Roseilon , Wilhelmus de Montepessulanum , Guilhermu Amaneus teneo . 
 in duodecimus uero , qui sum nouissimus , et caeterus refertus , constituo sum princeps et moderator dominus Boamundus , iussus qui sum postremus incedo , ut praecedo tempus opportunus ministro subsidium , et pro hic qui ample ab hostis grauo prouidus gero sollicitudo . 
 Dominus autem comes Tolosanus aegritudo ualidus periculose laboro , in urbs dimitto ad  custodia , contra ille qui adhuc rebello sum in praesidium , ne forte in absentia princeps , urbs arbitror uacuus , super debilis et infirmus , senex et muliercula , et imbellis populus , irruptio molior . 
 facio autem et in collis qui praesidium sum oppositus , murus ex calx et lapis cum propugnaculum solidus , super qui machina iaculatorius constituo nonnullus , ducenti uir , robustus uis et arma instructus , qui locus tueor , ibi relinquo . 
 caput sic ergo dispono suus ordo , et in acies redigo , de communis decerno consilium qui dominus Hugo Magnus , dominus quoque comes Flandrensi , et dux  reliquus praecedo agmen : uniuersus que praecipio hic observo proficisco ordo , ut praemitto pedes eques subsequor , et is diligo adhibeo custodia . 
 cautum sum etiam edicto publicus , et lex communis promulgo , porro Corbagath suspigo habeo ab initium , et magis postquam ad is Petrus mitto sum , noster subeo in castra suus egresdo : unde et cum is qui in praesidium sum , conuenio , ut si quando noster de exitus cogito , et sui praeparo ad egressus , oppidanus do signum castra is significo propero . 
 facio sum igitur circa hora dies primus , dum noster acies suus dispono , qui in praesidium sum , is comperio habeo , signum do de qui inter is conuenio , is castra cominus significo . 
 unde noster uolo praepedio propositum , praemitto de suus quasi ad duo mille , qui circa pons noster occurro , et is egredior non patior : qui , ut insto proteruior et ad sagitto sum habilior ; descendo de equus pedes sui constituo , pons pars ulterior occupo . 
 at uero noster , compositus acies et juxta res militaris disciplina ordo congruo digero , resero porta , obseruo statio et legio impermisceo seriatim egredior . 
 dum que praedictum hostis qui ad cohibeo noster exitus conuenio , in is propono fortiter desudo , dominus Hugo Magnus , qui primus praesum , ut praemitto , cohors , praemitto turba pedester et sagittarius , in is irruens animositer , primo tento resisto , sed tandem noster impetus fero non ualeo , uiolenter dissoluo adigo in fuga , tantus insto animositas , ut uix equus ex qui descendo , recipio possum : qui fuga ingressus , uir memoria dignus Anselmus de Riburgismons , qui in primus constituo sum acies , protinus irruens , saeculum memorabilis uirtus suus do experimentum ; nam in medius is cuneus salus immemor , audaciter inuoluo , dum hic deiicio , ille perforo , et in is strages desudo animositer , uniuersus ordo in sui prouoco et oculus et fauor . 
 qui uideo Hugo Magnus , et Robertus comes Flandrensius , Robertus quoque  comes , et Balduinus comes Hemauci , et Eustachius dux frater , praedico nobilis uir ut subsidium administro , aduolo celeriter , uir strenuitas admiror ; et confero uis irruens , si quis adhuc sum robur , potenter confringo , et strages ex is operor innumerus , penis usque ad is castra insector sum fugio . 
 caput accido autem in exitus noster ab urbs quidam memoria dignus , qui , dum sum in procinctus , et jam extra porta acies dirigo , hostis qui aditus praepedio propono , pars interimo , pars in fuga uerro , ros quidam suavis immitto de supernus , modicus , sed gratus , super noster exercitus descendo ita placidus , ut quasi in is benedictio et gratia suus uideo Dominus infundo . 
 quicun que enim is imber coelitus immitto conspersus sum , ita plenus mens et corpus , suscipio hilaritas et integritas sospitas , tamquam nihil labor , nihil molestia totus ille expeditio patior sum ; neque solum homo , uerus etiam equus uigor pristinus ab Deus restituo sum in integer , ut qui per multus ante dies non nisi folium et cortex arbor habeo pro pabulum , hostis equus et hordeum pastus et palea , totus ille dies et celeritas uinco et labor patientia . 
 tantus ergo ex ille benedictio ros noster legio uictoria spes et fortitudo gratia uideo accedo , ut de is uideo sum dico : , et spiritus sanctus gratia manifestus sui non dubito accipio . 
 educo autem extra urbs legio , decerno sum utiliter uersus montanus acies dirigo , qui ab idem urbs quasi disto duo milliar et ita uniuersus occupo planities , ne forte hostis infinitus habeo copia inter is et urbs clam uel uiolenter transeo , sicut facio consuesco in praelium , noster possum ex omnis pars uallo , et aditus ad urbs intercludo fugio . 
 procedo autem gradus lento , ita tamen ut non permisceo acies , neque ordo confundo . 
 facio que sum divinus uirtus operatio ut qui intra urbs hostis paucior , imus penis nullus is comparatio credo , tot et tantus , quot et quantus extra urbs , aut plus aut non paucior sum uideo . 
 qui enim quinque panis post quinque mille reficio esuries in tantus fragmentum quantitas nosco prior multiplico ; idem populus sui acceptabilis et sectator bonus opus , ad nomen suus gloria , non inferior miraculum uolo augio . 
 sum autem immisto procedo ad praelium , Deus deuotus sacerdos et levita stola amicio albus , signum crux mirabilis defero in manus . 
 qui uero in urbs remaneo super murus ascendo , uestis induo sacerdotalis , in lacryma et oratio perseuero , expando manus pro fidelis populus sine intermissio oro ad Dominus , ut parco populus suus , et ne do gens in opprobrium haereditas suus . 
 caput interea princeps hostis intellectus noster egressus , tum ex signum qui in praesidium urbs conspicio , tum ex is relatio qui ab egredior devico aufugio , conuoco senior et expeditio primicerium , jam incipio habeo pro seria , qui prior quasi ludicrus reputo ; et qui prior arma et tenuitas negligo uideo , jam incipio habeo suspicio . 
 de communis igitur consilium , antiochenus tamen magis utor experientia , acies instruo , dispono agmen ; et qui praecedo , qui subsequor debeo , diligo studium distinguo , et debeo digero sollicitudo . 
 inter caeterus uero antequam noster uniuersus inter urbs et mons occupo campester , acies unus , uir prudens et robustus insignis , qui praesum dico uir illustris Saolimannus Nicaeni princeps , de qui superior mentio facio saepissimus , uersus mare dirigo , is intuitus ut , noster deuinco et conuerto in fuga , uolo ad mare descendo uel in urbs ingredior , ille occurro , et ita inter molaris duo , uidelicet inter subsequor et occurro ab frons , Deus populus contero . 
 reliquus autem ab dexter loco et ab sinister , sub singulus princeps , sub obtentus gratia suus , districtus praecipio , occupo igitur uniuersus planities , et prouideo diligenter ne ab hostis possum circumdo . 
 moneo lituus , et praecedo legio uexillifer , noster uersus acies hostis gradatim prodeo : qui cum appropinquo , adeo ut jam in is , hostis sagitta suus contorquero possum , facio impetus , tres primus acies unanimiter in is irruo , lancea et gladius insto cominus . 
 sed et noster pedes qui arcus utor et balista , eques praecedo manipulus , uotum ardeo ultro et certatim sui ingero ; qui subsequor eques turma , quantus possum , adhibeo custodia diligentia . 
 dum que primus acies uiriliter in agon desudo , ecce subsequor is , adjunctus et illao impetus non inferior , is qui sui praecedo reddo tam audacia quam uis praestantior . 
 Cumque jam omnis , excipio nouissimus , qui praesum dominus Boamundus , ad hostis peruenio acies , et cum is decerto uiriliter , ita ut plus interficio , jam penis dissoluo agmen hostis in fuga uerto , dux que cum suus comitatus ualidior et densissimus hostis cohors jam penitus in fuga adigo , ecce Saolimannus , cum is legio qui supra dico is uersus locus maritimus deduco , redeo , in acies dominus Boamundus audacter et cum multus impetus ab tergum irruo , tantus immitto sagitta multitudo , ut instar grando totus acies operio ; mox que depono arcus , et is neglego officium , claua insto et gladius , ita ut importunus is instantia dominus Boamundus uix sustineo : dum que is premo atrociter , et penis dissoluo legio qui praesum , licet ipse strenui mos et fortis uir , in hostis medius cum paucus consors decerto , dux subito cum suus copia euoco , unus que cum is uir spectabilis dominus Tancredus , impiger aduolo , dominus Boamundus subsidium ministraio : qui opportunus aduentus , statim hostis enervano sum uis , et omnis is uirtus emarcesco , insto noster animositer , uulnus que et mors ministro . 
 dum que uideo sui uis impar , irruens pondus sui non possum sustineo diu , ad alius sui conuerto argumentum ; et ignis solio excutio artificium , subiicio in stipula ; sum enim fenum multum in locus aridum ualde , et stipula apto prorsus incendium ; qui subjectum ignis suscipio gratus ministro fomes , et licet flamma quidem modicus , teter tamen atque densus fumus do caligo , qua  acies , minus quidem insto hostis , fumo multus officio lumen , et puluis nihilominus , qui equus et pedes excito frequentia . 
 in hic igitur tantus fumus caligo studiosior excito , hostis noster insequor , de pedes , nonnullus occido ; eques autem equus rapio beneficium periculosus ille declino nebula , redeo in idipdo , et diuino fretus adminiculum agon continuo , reintegro diuino munus uis , hostis in fuga gladius persecutor conuerto ; neque desisto insequor , quousque ad suus jam dissoluo agmen , is recurro uiolenter compello . 
 caput sum autem in idem regio uall modicus , per qui hora hiemalis torro de mons defluo descendo consuesco , cursus que praeceps alueus in uallis subigo , ultra quam cum hostis confugio noster compello exercitus , in collis quidam eminentior aliquantulum , dum tento resisto , et tuba sonitus et strepitus tympanum dissoluo iterum reuoco conor legio , sine intermissio is subsequor , noster princeps aduolo celeriter : tam qui in postremus , ubi majus exerceo negotium , cum Solimannus laboro , dominus dux Godefridus , dominus Boamundus , Tancredus quoque , et alium quidem nobilis , auctor Dominus , uictoria poteo ; quam qui in primus frons , obuias sui jam contero acies , Hugo Magnus uidelicet , et uterque Robertus , tam Flandrensius quam  comes , et alium multus perpeo dignus memoria : uallum transmitto hostis ab praedico collis deiicio uiolenter ; et iterum ab inuicem dissoluo , noster constantia sustineo non ualeo , fuga ineo compello . 
 Corbagath autem ab initium turba declino , in collis quidam constituo  dirigo nuntius , qui ad is recurro saepe , de bellum euentus is edoceo . 
 hic dum praestolor anxius qui finis tantum termino negotium , repens suus dissipo penitus et in nullus sui cohaereo , diffluo conspicio legio . 
 Qui facio perterreo , moneo suus qui is comitor , ut salus consulo , relinquo castra et suus immemor , fuga ineo quantocius , tantus corripio formido , ut nemo exspecto , et equus permuto alternatim , ut fuga possum sufficio , transito Euphrates uix tutus sui reputo . 
 Relico uero acies , princeps destituo solatium , resisto animus simul et uis uacuus , qui equus sufficio possum , idem uia salus consulo , fuga  , insequor gladius euado . 
 noster autem equus timeo defectus , non multum insequor praesumo , excipio dominus Tancredo , et paucus alius , qui usque ad occasus sol , tres aut quattuor milliar is sterno prosequor sum . 
 tantum siquidem diuinus uirtus is timor immitto , ut uel resisto , uel ab sui insector propulso iniurius neque attento ; decem enim ex noster uideo is quasi multus mille ; neque sum qui ab facies noster fugio ministro possum consolatio . 
 hic plane innotesco quia : quisque uere dico quod , ipse res experimentum facio sum euidens et manifestus , cum populus inops et famelicus tantus uir fortis multitudo , Deus fretus auxilium , possum supero ; et praeter spes proprius , in unus praelium uniuersus ab Deus destituo orior confundo . 
 caput consummo igitur praelium , et diuinitus concessus noster princeps poteo uictoria , in castra hostis redeo : ubi tantus res necessarius reperio opulentia , tantus orientalis diuitia copia , ut jam aurum , argentum , gemma , holosericus et pretiosus uestis , neque non et uasum , tam artificium quam materia commendabilis , neque numerus sum , neque mensura : equus etiam , sed et grex et armentum , annona quoque nihilominus et uictualis tantus ibi reperio sum abundantia , ut jam nescio quis eligo , etiam qui supremus prior laboro inopia . 
 colligo itaque hostis papilio et tentorium , qui multum indigeo ( suus quippe uetustas et imber qui saepe perfero intemperies corrumpo , ut jam sum inutilis ) gaza in is reperio multiplex ; sed et ancilla et paruulus qui fugio dimitto , sui cum in urbs defero . 
 inter caeterus autem , et maior is princeps admirabilis reperio tabernaculum , in modus ciuitas , turris , propugnaculum et moenia , ex optimus sericum et uarius color contextus : ab quj medius quasi ab triclinium principalis , in pars plus adnecto defluo diuersorium , qui quasi per uicus distinguo , qui duo homo mille spatiosus consido possum dico . 
 Onero igitur spolium et manubia ditas , cunctus in urbs defero , dies ago solemnis in laetitia et exsultatio , gratia ille exhibeo de qujus munus uenio , ut tot casus supero , tot decurro labor , opto consequor sum uictoria . 
 qui autem sum in praesidium uideo quod suus deficio , et necessarius subsidium spes habeo nullus , interpono conditio , quod cum salus licet egredior , uxor que atque liber simul et omnis is substantia libere possum educo , arx noster resigno princeps , is uexillum in summus turris colloco . 
 sic igitur facio sum per Dominus superabundo gratia , ut recipio urbs praesidium , et obtineo uictoria , qui heri et nudius tertius tenuis sum et penis famelix , bonus incipio omnis abundo . 
 ad hic enim jam deuenio etiam qui inter is sum potentissimus et eximium nomen , ut etiam mendico compello . 
 nam ut de gregarius taceo , comes Harmannus uir nobilis de regnum Teutonicus , ad is deduco sum paupertas , ut is de mensa dux , panis pro quotidianus stipendium , quasi magnus , deputo . 
 Henricus quoque , de Ascha , uir probitas singularis , hinedius penitus consumo sum , nisi ab idem dominus dux assumo sum in conuiua . 
 sed et ipse etiam dux , dum ciuitas obsideo , antequam egredior ad praelium , tantus laboro inopia ut equus non habeo , is qui insideo in praelium ab comes Tolosanus multus prex uix extorseo . 
  enim tam ipse quam alium princeps quidquid pecunia sui cum defero , in larga eleemosyna liberalitas et pietas opus , et hic magis qui ad communis respicio utilitas , pronus deuotio consumo . 
 unde facio sum quod multus nobilis , et apud suus tam genus quam strenuitas praeclarus , is dies qui bellum indico sum , consumo ops inops factum , et equus non habeo , pars pedes , pars super asinus et uilis iumentum , egredior sum ad pugna : qui inopia benigne respicio consolator Dominus , antequam sol uergo ad occasus , deuinco hostis , ops confero redundo . 
 Renovao sum ibi euidenter ille Samaria antiquus et uetus negotium , de mensura similago et hordeum , qui stater unus accipio . 
 nam qui mane uix sui sufficio possum , uesper habeo unde multus alo . 
 facio sum autem hic , annus ab incarnatio Dominus , mensis Junius , uicesimus octauus dies mensis . 
 caput reuertor igitur princeps de praelium , et urbs jam in omnis tranquillitas compositus , cura sum omnis , et praecipuus patronus exerceo , uir uenerabilis dominus Podiensis episcopus , cooperor alius qui in idem exercitus sum pontifex , et plebs suffragium ministro , tam maior urbs ecclesia , qui in honor Prcincip apostolus dedico sum , quam reliquus , qui per urbs sum constituo , in pristinus decor reformo basilica , et in is clerus restituo , qui diuinus iugiter sui mancipo obsequium . 
 gens enim Turcus impius , locus profano uenerabilis ; et eiicio inde cultus diuinus minister , usus profanus is deputo ; in alius equus et iumentum , quasi in stabulum colloco ; in alius uero indignus locus exerceo negotium . 
 uenerabilis quoque sanctus imago ( qui simplex populus , et quasi pro liber utor , qui uicis lectio simplicior ad deuotio excito ) , ex ipse  paries ; et quasi in uiuo persono desaeuio , oculus effodio , mutilo naris , et lutum sumo de immundus obduco , deiicio altarium , et nefandus opus inquino Dominus sanctuarium . 
 placeo igitur de communis consilium ut statim sine dilatio in is clerus restituo et pristinus reformo dignitas , designo stipendium unde possum sustento qui in is Dominus milito . 
 offero itaque de spolium hostis aurum et argentum , unde facio candelabrum , crux , calix , et textus euangelium , et caeterus ecclesiasticus necessarius usus utensile , holosericus quoque ad opus sacerdotalis indumentum , et altarium operimentum . 
 Dominus quoque patriarcha , Joan nomen , qui tamquam uerus Christus confessor , post noster aduentus , infinitus ab infidelis perfero supplicium , in sedes proprius cum multus honor loco , per urbs finitimus , qui cathedralis consuesco habeo dignitas , constituo episcopus . 
 Noster uero Latinitas patriarcha , is uiuo qui pridem ubi ordino sum , eligo uel consecro non praesumo , ne duo unus et idem obtineo thronus uideo : qui manifestus contra sacer canon et contra sanctus constituo pater sum dignosco . 
 sed tamen postmodum uix euoluo biennium , uideo ipse quod non satis utiliter praesum Graeci Latina , urbs cedo , Constantinopolis abeo . 
 post quj discessus conuenio jdem ciuitas clerus et populus , Artasiensis episcopus Bernardus nomen , natio Ualentinus , qui in idem expeditio dominus Podiensis episcopus sequor , sum capellanus  , sui praeficio patriarcha . 
 urbs autem potestas et dominium sicut ab initium promitto , omnis unanimiter dominus Boamundus concedo , excepto comes Tolosanus , qui porta pons contermina cum adiacens turris , suus munio satelles detineo : qui postmodum post discessus comes ex urbs , eiicio inde miles , sicut inferior dico , recipio . 
 quoniam autem apud suus nomen dignitas princeps dico sum , obtineo consuetudo , ut de caeterus Antiochea dominus , princeps appello . 
  septimus caput PRIMUM . 
 res igitur in urbs sic dispono , de communis decerno consilium , ut dominus Constantinopolitanus imperator per nuntius suus sollicito , quatenus juxta pactum qui cum is ineo , is auxilium in proprius persona non differo ministro ; sed prŏficiscens Hierosolyma , sicut teneo ex promissum , mature subsequor ; alioquin pactor series negligens , ipse nullatenus uolo sui obligo teneo . 
 Eligo autem sum ad is munus prosequor uir nobilis et clarus , dominus uidelicet Hugo Magnus , dominus Philippus Francus rex frater , et dominus Balduinus Heumauci comes : qui alter irruens in iter hostis , comparo desino , cujus usque hodie dubius sum exitus , alius dico is in acies cado , alius ab hostis capio et mancipo uinculum , in ulterior deduco orior , asseuero . 
 Dominus uero Hugo Magnus irruens insidia declino hostis , ad imperator peruenio incolumis , ubi insignis gero ejus multus nubes induco , et titulus genus derogo non modicum . 
 nam cum in expeditio multus gero egregie , unde sui fama pario immortalis , in is legatio meritum denigraueo , dum expleo negotium , ad is qui is mitto neque responsum defero , neque curo redeo . 
 sum que in is delictum hic , tantus notabilis , quanto ipse genus sum praeclarus : nam juxta uerbum noster Juvenalis : suscito sum itaque , ex causa occulo , statim urbs capio et consummo uictoria , postquam res jam sum in tranquillo collocao , tantus clades in populus , ut uix aliquis praetereo dies , in qui triginta uel quadraginta non effero funerum ; ita quod de populus supersum , jam quasi penitus deleo . 
 qui lue pestifer et contagio , cunctus longus late que indifferenter inuoluo , uir uita uenerabilis et immortalis memoria , dominus Ademarus Podiensis episcopus uia uniuersus caro ingressus sum , atque cum gemitus et lacryma et intimus omnis suspirium , tamquam pater et praecipuus plebs uniuersus moderator , in basilica beatus Petrus , in is locus ubi lancea Dominus reperio sum dico , cum multus sepelio sum honorificentia . 
 Ejusdemus clades acerbitas Henricus de Ascha , uir et genus titulus et strenuitas commendabilis , apud castrum Turbesselus consumo sum , ibi que sepelio . 
 sed et Rainardus de Amesbach , miles pariter et manus et sanguis clarissimus , idem occubo casus , sepelio in uestibulum basilica Princeps apostolus . 
 sexus quoque femineus ibi penis uniuersus idem luae depereo , ita ut infra paucus dies penis quinquaginta mille deficio . 
  tantus malus , quidam circa hic curiosus , causa assigno cupio , dissentio ab inuicem ; dico alius qui ex occulo quidam aer passio hic accido ; alius uero is pro causa assigno , quod populus longus tempus fama acerbitas uexo , postquam alimentum attingo abundantia , cibus cum auiditas sumo nimius , praetereo defectus quaero redimo , sui ipse causa mors immoderatus gulositas infero . 
 is que pro suus opinio assertio in euidens traho argumentum , qui sobrius et is qui sui parco sumo alimentum , multo melior sum , et redeo ad convalescentia . 
 caput interea uero tum clades effugio gratia , tum assumo peregrinatio intuitus coepio uociferor populus , et instanter acclamo , ut ad iter uersus Hierosolyma , cujus causa uenio iterum princeps sui accingo , et Dominus praeeo exercitus , causa principalis , qui omnis de regio suus excieo , satisfacio . 
 qui ex causa princeps conuenio in unus , super hic populus postulatio tam favorabilis et exauditio dignus , deliberatio ingredior sum , in qui alius sic , alius aliter afficio : quidam enim is uideo expedienter , ut statim sine dilatio iter arripio , et populus satisfacio desiderium ; quidam uero ob insto feruor aestas et aqua penuria , et populus famus acerbitas diu  debilitas , et equus defectus , usque ad clementior initium tempus et Kalendae . 
 Octobr . 
 iter differo uideo , ut hic medius tempus , equus de nouus acquiro et refocillo uetus , populus quoque alimentum et requies in status pristinus reformo , et omnis uis reparo , ad labor iter possum resurgo fortior . 
 placeo tandem omnis posterior sententia , et usque ad tempus praetaxao de communis conniuens recipio sum feriae . 
 ut uero interim et clades declino immineo periculum , et necessarius maior alibi reperio abundantia , diuido sum princeps ab inuicem , is conditio , ut sine dilatio , tempus redeo condico . 
 Boamundus enim in Cilicia descendo , Tharsus , Adanus , Manistra , Anavarzams urbs recipio , et , custos deputo , regio sui uindico uniuersus . 
 alium quoque per urbs dispergo finitimus , seorsum ab turba , equus et sui , ago , indulgeo . 
 multus etiam tam de plebs quam de nobilior ad dominus balduinus dux frater , ut ab is aliquis accipio mereo , edessa , qui praesum , transito euphro , certatim propero . 
 qui ille cum multus honestas suscipio , et apud sui commoror tractus benigne , multus dono munus , hilar remitto ad suus . 
 caput accido autem per idem dies qui Rodohas Halapienses princeps , cum quidam de suus satrapa , qui castellum Hasarth praesum , contraho inimicitia ; eo que odium inter is peruenio , qui , conuoco ex uniuersus sui subdo regio militia , castrum praedico obsideo . 
 uideo autem praesidium dominus , quia non facile nisi per auxilium Francus , dominus possum et iratus possum resisto , mitto legatio ad dux Godefridus per quidam Christianus fidelis suus , mitto munus , ut ejus sui facile concilio gratia , ejus amicitia postulo ; seruitium suus cum deuotio spondeo , indissolubilis nexus foedus is sui cupio obligo ; et ut uerbum js plenior habeo fides , et nullus ex pars de js promissum dubito , filius suus is destino obses , oro et peto , ut ab praesens is soluo periculum , condignus pro mereo tempus opportunus retributio percipio . 
 hic et hujusmodi uir uenerabilis persuadeo , praedico nobilis amicitia foedero , in suus is gratia recipio , missus qui nuntio , frater suus Edessanus comes cum militaris copia ad sui praecipio euoco , ut amicus obsidio solutus expedio . 
 uix que praedico  circa castrum Hasarth per quinque dies cum suus expeditio consido , cum ecce dux Godefridus in magnus multitudo tam fidelis suus , quam amicus , qui ad persequor propositum inuito , ab Antiochea egredior in manus fortis , ad pars ille ut amicus subuenio , impiger propero . 
 qui autem ab praedico nobilis uir ad dominus dux mitto sum , uideo quia prosperus et pro uotum cunctus compleo , in conspectus dux dominus suus gratia obtineo cumulatus , quoniam ipse in persona proprius dominus suus super is nullatenus possum reddo doctior ( exercitus quippe hostilis ita undique castrum uallo , ut neque introitus aliquis pateo , uel exitus ) duo emitto columba , ad is munus prosequor instructus apprime , qui litterulas legatio suus series contineo , ad cauda religo , qui dominus suus super hic omnis qui obtineo , instruo diligenter . 
 Qui suus libertas restituo , in momentum ad locus unde educo sum redeo , ab is custos pariter et alumnus capueo sum , et dissoluo paginula praesento sum dominus . 
 qui perlego , in tantus spes ericio sum , ut qui prior obsideo uereor multitudo , de resistendus diu despero , idem spons lacesso non uereor . 
 caput interea cum jam dies unus iter dux cum suus comitatus procedo , occurro is frater js cum tres mille uir fortis , et armo optimus : qui cum plenus charitas et pietas affectus benigne suscipio , propono pando series , et gratia quam cum praedico nobilis uero contraho , aperio diligenter : qui omnis frater approbo , ante omnis moneo , ut quoniam js uis , ad tantus obsidio uiolenter dissoluo , non uideo possum sufficio ; antequam procedo , princeps qui apud Antiochea remaneo in suus euoco auxilium , ut confidenter ualeo in facio procedo . 
 acquiesco ergo dux fraternus moneo , mitto legatio , dominus Boamundus , dominus qui Tolosanus comes multus prex exoro instantia , et sub obtentus fraternitas inuito humiliter , ut sui pro amicus laboro , ops fero non differo , uicis condignus tempus accepto  . 
 inuito autem is et prior , antequam urbs egredior , et multum amicus ille sui postulo suffragium ; sed inuidia stimulus agitor , is quod praedico uir nobilis , dux prior quam suus expetio adminiculum , is sequor detrecto : at nunc itero uocatio  , uideo quod non possum cum suus honestas dux prex non admitto , conuoco copia dominus dux sequor , ejus sui expeditio socio . 
 qui postquam conuenio  , factum sum omnis quasi ad triginta mille pugnator . 
  uero , licet Turcus quadraginta dico habeo mille , tamen diffido de uis , et noster timeo aduentus , qui in proximus adsum per suus nosco explorator , solutus expeditio , reuertor sum Halapia . 
 dum autem noster exercitus fuga Rodohas ignarus , coepio adhuc continuo iter , multus que ab Antiochea uterque ordo uir de remotus sequor , ut prŏficiscens sui associo legio , in quidam hostis , qui ille studiosus  , non paucus , casus descendo insidia , longe ab praecedo , ut dico , agmen separo : qui longe et industria et uis impar exsupero Turcus , captiuo nonnullus , plurimus ex is occido . 
 quod postquam duco caeterus que princeps innotesco , ab coepio desisto iter , praedico malefactor unanimiter insequor , antequam in suus sui possum  recipio , et solitus reperio diuerticulum , is casus habeo obuius : qui gladius excipio et irruens in is animositer , dissoluo in momentum ; et retineo noster , qui captiuus abduco in compes , interimo que ex is quampluris , et captiuo innumerus , in fuga uerto , penis ad supremus deleo internecio . 
 sum autem hic ex eligo saepe dictum  millitia , ex familiaris et domesticus js quasi decem mille . 
 Qui perago , iterum redeo in unus noster exercitus , ad locus destino cum uictoria peruenio : qui cum trecenti eques praesidium dominus occurro , in conspectus uniuersus legio , pronus caput , defigo in terra genu , primo duco , dein princeps alius in multus deuotio magnus ago gratia actio , sui coram omnis populus praebeo corporaliter iuramentum , Christianus princeps fidelis obligo et trado , assero , quod ab is gratia et obsequium , nullus dies , casus nullus , ille auello in perpetuus . 
 sic igitur feliciter consummo negotium , et amicus pro uotum expedio , exercitus reuertor sum Antiochea , dominus Balduinus frater dux Edessa  . 
 caput dux ergo uideo adhuc praedico in urbs regno pestilentia , et clades magis atque magis in populus dominor , frater acquiesco petitio , qui is praesens quam intimus rogo , ut in suus descendo regio , ibi que Augustus feruor et pestilens aer declino malitia : assumo familiaris comitatus , et indigeo maximus manus , ut is in necessarius charitatiue prouideo , in terra frater descendo , in finis  , Hatab et  habito , regio totus pro suus utor arbitrium , et frater saepe habeo praesentio . 
 accido autem , dum mora ubi facio , quod regio incola , et magis uir religiosus , qui in monasterium , qui illinc sum plurimus , grauis de pancratium et Covasilius js frater in js praesentia fundo quaestio . 
 sum autem hic duo frater , Armenius natio , uir praeclarus , sed subdolus supra modus ; habeo in is regio municipium , de qui munimen praesumo , regio habitator , et magis monasterium , grauis et indebeo molesto exactio ; procedo que eo usque is temeritas , qui etiam dominus comes Edessanus nuntius cum munus ad frater directus , dum adhuc obsidium circa Antiochea perseuero , in iter spolio praesumo , et destino dominus duco munus , dominus dirigo Boamundus ut ejus sui aduersus comes Edessanus concilio gratia . 
 audio ergo querimonia , et iustus motus indignatio , mitto quinquaginta de numerus suus eques , cum populus regio , is praesidium effringo uiolenter , et effringo solotenus deiicio , ut is intolerabilis aliqui comprimo insolentia . 
 dux igitur in pars ille commoror , uniuersum penis maior noster exercitus , sed de popularis infinitus , ut contra immineo paupertas angustia aliqui reperio solatium , ad dominus comes praedico certatim confluo : et magis ex qui praesidium Hasarth , qui in medius iter constitutum sum , in noster deuenio gratia . 
 qui omnis in tantus suscipio honorificentia , et tantus remunero liberalitas , et ipse etiam qui ad hic uenio , miror . 
 caput facio sum itaque quod noster turba ad urbs saepe dico confluens , tantus sum in is Latinus multitudo , quod ciuis jam incipio sum molestus :  enim is in hospitium suscipio infero molestia , supra modus in populus dominor uolo . 
  que ciuis consilium nobilis , qui beneficium tantus urbs acquisio , minus et minus utor . 
 unde uehemens indignatio aduersus is suus que succendo sum , poeniteo admodum , quod is sui praeficio ; timeo , unus dies , ab is qui nihil sufficio uideo , bonus omnis spolio . 
 facio ergo conspiratio cum princeps Turcus finitimus , tracto coepio quomodo dominus Balduinus aut casus occido repentinus , aut urbs salto pello . 
 ut autem ad hic propositum inuenio paratior , thesaurus suus , et omnis substantia per castellum et urbs finitimus apud suus depono familiaris . 
 dum que circa is plenus sollicitudo tracto frequenter , facio sum ut relatio quidam , qui erga idem plurimus fides et dilectio sinceritas abundo , hujusmodi ad is sermo peruenio : qui res plurimus et dignus fides reperio argumentum , mitto satelles suus numerosus manus , omnis homicida ille teneo praecipio , et uinculum alligo . 
 tandem res per  confessio plenior intellectus , factio ille princeps excaeco praecipio ; alius uero , qui paruus delinquo , confisco is bonus , urbs facio extorreo ; alius autem substantia suus applico aerarium , urbs habitatio clementer indulgeo , pecunialiter tantum multo . 
 unde , suscipio ad uiginti aureus mille quantitas , hic qui ad sui uenio , quisque ops urbs et finitimus sui subiicio municipium , multus liberalitas erogo stipendium ; et tam ciuis quam populus adiacens , solus nomen infero formido . 
 unde et de ejus exterminium multus cum omnis sollicitudo cogito ; ita ut socer js timeo , neque pro dos residuus , quam cum filia promitto , necdum persoluo , grauis quaestio patior , in mons , ubi suus habeo praesidium , clam aufugio . 
 caput sum porro in idem regio nobilis quidam , genus Turcus , balo nomen , idem comes confoedero , qui aliquando Sororgia dominus sum , ante ille Latinus frequento accessus comes multus familiaris . 
 hic uideo quod circa is comes amor intepeo , siue rogatus ciuis , siue proprius duco malitia , accedo ad is oro et peto ut unicus , qui is supersum praesidium , uenio ipse in proprius persona , suscipio : assero enim , sui  gratia sufficio , et pro multus haereditas reputo . 
 uxor autem atque liber , et omnis substantia suus in urbs Edessanus assero sui uolo introduco : multus enim contribulis suus indignatio fingo severus , is qui Christianus facio sum familiaris . 
 qui uerbum comes persuadeo , dies condico , ut ad locus peruenio , ejus satisfacio uoluntas . 
 statuo autem dies , assumo sui cum ducenti eques , ad locus praeuius balo destino peruenio . 
 balo autem oppidum occulo praemunio , Turcus centum fortis uis et arma optimus instructus introduco , qui ita lateo in praesidium , ut nullus ex is compareo . 
 cum ergo ante oppidum consto , rogo comes ut cum paucus et familiaris castrum ingredior , ne forte omnis ille intromitto multitudo , ipse in substantia suus aliqui iacturus sustineo . 
 et jam pro uotum cunctus penis persuadeo , cum proditio quodammodo praesagio quidam , qui circa is sum nobilis et uir circumspectus , ingredior uolo quasi uiolenter detineo , homo suspicio mereo habeo malitia , et tutus iudico per alius persono hic primus fio experimentum . 
 qui prudens comes acquiesco consilium , duodecim de suus uir robustissimus et armo egregie , in praesidium iubeo introeo ; ipse autem extra in locus satis uicinus cum reliquus millitia subsido quietus , donec res exitus fides conspicio oculatus . 
 qui autem ingredior sum , fraus et malitia iniquus proditor in seipse expers sum : nam egredior de latibulum armatus ad unguis Turcus , de qui praedico centum , seduco eques resisto uolo , sed incassus , uiolenter comprehendo , uinculum is mancipo . 
 qui cognosco , comes pro suus fidelis , qui ita fraudulenter amitto , tristis admodum et magis sollicitus , accedo prope ad praesidium , coepio balo diligenter commoneo ; et sub obtentus iuramentum , qui ille de obseruo fidelitas exhibeo , attentior conuenio ut , sumo immensitas pecunia , qui proditiose capio , restituo ; nego penitus , nisi is  reddo . 
 comes autem uideo quod non proficio ; sum enim praesidium in excelsus rupes situs , ars et uis insuperabilis , reuertor sum Edessa , suus aegre fero captiuitas , et fraus qui perfero animus reuoluo anxietas nimius . 
 praesum autem praedico urbs Sororgia , quidam Fulbertus carnotensis , uir in militaris negotium expertus , centum expeditissimus sub sui habeo eques . 
 hic dolus comperio qui dominus js patior sum , totus mens compatior , aestuo animus , quomodo tantus ulciscor iniurius . 
 unde dies quidam pono in locus ad is opportunus insidia , ante saepe memoro oppidum , quasi praeda abigo , cum paucus studiosus , ut is insequor , accedo ; qui autem sum in municipium , uideo quod ex pascuus praeda abigo , arma corripio , certatim ille ultra qui idem pono insidia , insector sum fugio . 
 unde resumo uis , et erumpo hic qui lateo , in is irruens , quidam interficio , alius in oppidum uix refugium habeo , ex is sex uiuus comprehendo ; pro qui totidem de suus , modicum tempus interuallum , facio compensatio , recipio ; quattuor uero ex idem , decipio custos selabo , in suus sui recipio libertas ; duo uero , qui de ille supersum numerus , uir nequam et impius decollo praecipio . 
 unde facio sum ut ab is dies dominus Balduinus Turcus declino amicitia , et suspicio penitus habeo fides : qui statim euidens doceo argumentum . 
 sum enim in idem regio quidam jdem genus , Balducus nomen , qui urbs Samosatus uetus et munitissimus , pretium interuenio , idem comes uendo . 
 hic uxor et liber , et uniuersus familia in urbs Edessanus traduco teneo ex compactus ; sed caluus quaero occasio , propositum adimpleo differo , maligno quaero opportunitas : hic ad sui mos ingresdo solio , et mora causa allego friuolus , ne similis aliquis ab is patior , decapito iubeo . 
 caput interea uero dum circa  dux mora facio , et hic circa pars Edessanas ago , comes Tolosanus cum suus comitatus et multus pauper populus egredior Antiochea , ne interim otiosus torpesco , Albara urbs munitissimus in Appamiensus prouincia constituo , ab Antiochea quasi duo dies iter disto , obsideo , et obsideo in is ciuis uiolenter compello ad deditio . 
 Urbs uero capio , et adiacens sui cum uniuersus suburbanus subiectus regio , quidam Petrus Narbonensis genus , de suus comitatus , uir honestus conuersatio , et ualde religiosus , in jdem locus eligo episcopus ; qui statim dimidium ciuitas et uniuersus confero territorium , Deus gratia exhibeo , qui per  opera et studium Oriens episcopus habeo latinus : qui Antiochea ut suus consecratio munus suscipio , de mando comes proficiscor , pontificalis adipiscor sum plenitudo potestas . 
 postmodum uero antiochenus ordino ecclesia , per dominus Bernardus jdem ciuitas patriarcha Latinus primus , suus metropolis in idem ecclesia transfero dignitas , suscipio ab idem pallium genius , facio archiepiscopus . 
 sum per idem tempus cum dominus comes Tolosanus quidam nobilis Willelmus nomen : hic effringo urbs antiochenus , casus fortuitus uxor Acianus , antiochenus princeps , cum duo nepos ex filius Samsadolus paruulus capio , et apud sui detineo in uinculum : pro qui redemptio , praedico samsadolus , supra nomino nobilis uir infinitus do pecunia summus , mater cum liber pristinus restituo libertas . 
 idem quisque tempus ingens uir multitudo de regnum Teutonicus , de pars  , numerus quasi mille quingenti prosper uectis nauigium , in portus Sanctus Simeon applico ; qui omnis infra modicum tempus idem clades consumpio sum . 
 Tres enim mensis continuus usque ad kalendendae . 
 December . 
 morbus ille pestilens , ita populus affligo , ut infra hic tempus spatium , de equester ordo  uir nobilis plus quam quingenti ; de plebs uero infinitus sum numerus . 
 caput Kalendae autem nouember , cum jam sicut ex compactus teneo omnis princeps , qui clades euito ab urbs secedo , sum reuertor , capio jam , ut praemitto ,  urbs , de communis consilium , marra urbs munitissimus , ab Albara octo disto milliar , ne nihil interim ago , expugno propono ; non enim possum uociferor populus , et iter uersus Hierosolyma expeto clamor tolero . 
 praeparo igitur necessarius , dies constituo proficiscor sum , ut propono satisfacio , comes Tolosanus et Flandrensi , comes que  ; dux etiam et dominus Eustachius jdem frater et Tancredus , una cum ille supranominatus urbs obsidio uallo . 
 sum autem ciuis jdem locus superbus admodum , et prae multitudo diuitia arrogo ; is que magis , qui semel in quidam conflictus , multus de noster occido ; unde adhuc apud sui glorior , noster contemno exercitus et princeps irrogo conuicium . 
 sed et crux etiam super turris et moenia figo , spuo et alius modus quidam probrosus nimium , in noster contumelia afficio . 
 unde motus maior et indignatio uehemens , quantus possum incendo sacrilegium dolor , urbs aggredior , continuus assultus , si scala habeo copia , dies secundus , qui ad idem applico , urbs uiolenter effringo . 
 tertius demos dies , aduenio Boamundus cum maior copia , urbs ex is pars qui inobsetto remaneo , obsidio continuo ; post quj aduentus dies aliquot , indignor noster , qui ubi tam diu detineo inutiliter , cratis contexo , et turris erigo , ligneus machina que compono iaculatorius , et impatiens mora , urbs proteruior impugno satago . 
 complano igitur multus labor uallum , noster murus suffodio nitor , qui uero intus sum totus uis resisto , lapis , ignis , et plenus apis aluearium , calx quoque  , quantus possum iaculor instantia , et is ab murus propello ; sed Deus uirtus et misericordia , de noster nullus , aut paucus laedo possum ; tantus que noster insto uehementior undique urbs impugno , quanto ciuis deficio et is euacuo conatus conspicio . 
 cum autem ab primus dies crepusculum usque ad sol occiduus continuo sum assultus , defatigo labor continuo ciuis , et jam minor resisto cura , applico ad murus scala , uiolenter noster murus conscendo . 
 inter qui uir nobilis de episcopatus Lemovicensis Guilferus , cognomentum de turris , murus primus conscendo ; qui plus subsequor , quidam ciuitas turris occupo ; sed in idem facio procedo et urbs sui uindico uniuersus , nox irruens intempestus prohibeo . 
 differo autem usque in sequor dies , noster eques et maius manus , negotium , ut summus mane redeo in is ipse , totus nox circa urbs , ne hostis pateo exitus , custodio uigilia . 
 at uero plebs indomitus longus fatigo labor et diutinus  acerbitas uexo , uideo quod hostis nemo compareo in moenia , quod ciuitas sine strepitus totus quiesco , absque maius conscientia in urbs ingressus sum ; et is reperio uacuus , clam et sine strepitus uniuersus js obtineo spolium . 
 ciuis enim in spelunca sui confero subterraneus , ut salus consulo uel ad tempus . 
 mane autem facio , exsurgo princeps , et urbs obtineo sine praelium , paucus inde tollo spolium ; cognosco tamen , qui in latibulum subterraneus sui ciuis occulto , appono ignis et fumo copiosior immitto , is ad deditio compello ; et inde uiolenter abstraho pars obtrunco gladius , pars compes mancipo . 
 Morior sum ibi dominus Willelmus , bonus memoria , Aurasiacensis episcopus , uir religiosus atque timeo Deus . 
 dux autem cum per dies , cum alius , ibi mora facio , quindecim , cum Flandrensium comes familiaris tractus negotium , Antiochea reuertor sum . 
 caput X per idem tempus uideo dominus Godefridus Lotharingia dux , quod populus ad proficiscor sui accingo et princeps ad is ipse inuito instanter , propono , priusquam ab regio ille discedo , frater uideo et js colloquium recreo . 
 Proficiscor ergo cum familiaris comitatus , in frater regio descendo : qui uideo , compleo que pro qui eo negotium , et sumo licentia , Antiochea , ad caeterus princeps , qui is exspecto , reuertor . 
 Cumque jam urbs per sex uel quinque milliarium sum proximus , accido quod in locus herbidus et amoenus satis , secus fons , qui dulcis et perspicuus emano aqua , ipse locus facies ad is inuito , descendo ut cibus sumo ; dum que in is socius ferueo intentio , et aptus pro locus et tempus prandium fio apparatus , ecce repens de carectum palus , qui locus ille sum contermen , hostis eques ad unguis armatus , super conuiuor irruo . 
 dux tamen et suus , antequam ad is Turcus accedo , arma corripio equus insideo : unde facio sum ut , habeo inter is conflictus , praeuius Dominus gratia , dux facio superior , ita ut , interficio plus , reliquus in fuga adigo ; et inde cum gloria in urbs sui recipio . 
 caput  ergo ciuitas praedico , orior sum inter dominus Boamundus et Tolosanus comes grandis controuersia . 
 comes enim Albariensius episcopus is do propono ; Boamundus uero is ciuitas pars quam occupo , pro comes arbitrium episcopus nolo concedo , nisi comes is qui ipse apud Antiochea possideo , prior is resigno turris . 
 tandem uero neglego negotium qui apud marra gero , dominus Boamundus cum indignatio reuertor sum Antiochea , ubi expugno turris qui Tolosanus comes munio detineo satelles , ejus inde uiolenter deiicio familia ; et sic uniuersus absque consors possideo ciuitas . 
 comes uero uideo quod ejus recedo aemulus , et pro liber arbitrium de urbs capio possum dispono , episcopus is sicut et prior propono , confero Albariensis . 
 dum autem cum idem ordino episcopus , quomodo deputo ex uterque ordo custos , urbs possum ab hostis conseruo indemnis , sentio hic populus , molestus nimium coepio fero ; et apud sui conqueror , quod mora innecto princeps , et pro singulus capio urbs les inter sui suscito et iurgium , ita ut principalis is propono omnino neglego uideo . 
 unde conuenio  ordino apud sui , ut quicun qui ex causa absens comes , urbs diruo , ne de caeterus is uotum aliquot praesto impedimentum . 
 contingo uero interea , qui conuenio apud rugio , qui quasi in medium inter Antiochea et praedico marra sino sum , princeps , ut ad uociferatio populus , super iter deliberatio habeo , comes uoco illic peruenio . 
 ubi dissentio ab inuicem , nihil consonus , nihil que utilis de propono constitutum sum : ubi dum comes mora facio , populus qui apud marra relinquo sum , nago occasio ex comes absentia , multum prohibeo et renito multus praedico episcopus , turris et moenia deiicio funditus , ut comes redeo , ulterior innecto mora ex is causa non habeo . 
  uero comes , tristis admodum pro casus , qui accido , uideo tamen populus uoluntas , facio prudenter dissimulo . 
 populus uero nihilominus proteruior insto , oro et peto , ut populus Deus ad perago iter incoepo dux sui praebeo : alioqui ipse unus quilibet de miles sui praeficio , qui is praesum exercitus , et is in uia Dominus praecedo . 
 sum praeterea in idem exercitus tantus fama acerbitas , ut deficio alimentum , multus contra mos , ferus animus induo , ad edo immundus sui conuerto animal . 
 dico etiam , si tamen fas sum credo , quod multus prae alimentum inopia , ad hic ut caro humanus edo ,  sum ; sed neque clades desum in populus , neque mereo desum possum , ubi tam immundus et pestilens cibus ( si tamen cibus dico sum , qui contra natura sumo ) miser plebs alo . 
 neque enim momentaneus sum , neque ad tempus modicum , ille tantus talis que , qui populus affligo , inopia ; sed quasi hebdomas quinque , uel amplus , circa ille quam expugno nitor urbs , mora facio cum hic periculum . 
 deficio autem ibidem non solum bellicus casus uerus etiam ualetudo uarius , uir praeclarus et nobilis ; inter qui perfectus indoles adolesco Engelrandus , filius dominus Hugo comes Sanctus Paulus , aegritudo corripio ualidus , dies claudo extremus . 
 caput hic omnis uir inclytus et insignis dominus comes Tolosanus , mens anxio et spiritus , infra sui ipse fluctuo dubius ; nam et periclitor populus is affligo molestia , et fatigo necessitas ; et iter desiderium , quo tam maior quam minor succendo sum , ita ut etiam cum clamor assiduus et frequens contestatio is importunior exigo , requies penitus denego . 
 uoleo igitur uterque morbus congruus apto remedium , certus tamen quod alium princeps is in hic pars sequor nolo , ut populus uociferor et suus satisfacio conscientia , dies ad iter aggredio populus praefigo quintumdecimus , et ne medius tempus fames , qui nimis inualesco , populus periclitor , assumo pars militia , et de turba pedester hic , qui uideo ualidior , pars reliquus infra urbs relinquo , in terra hostis descendo , ut uita necessarius plebs quicun que periculum procuro . 
 ingressus igitur cum maximus comitatus , regio hostis opulentissimus , effringo municipium plus , et succendo suburbanus aliquot , grex inde refero et armentum , seruus que et ancilla et alimentum ingens copia , ita ut usque ad satietas plenus , ieiunus et esurio reficio populus ; et socius qui apud marra urbs tueor remaneo , portio pro sors uirilis deputo . 
 Regredior igitur coepio comes aestuo , quis facio , populus iterum clamo , qui ad iter aggredio praefigo jam insto dies et dilatio omnis respuo . 
 uideo autem qui causa foueo populus honestus , et qui corus non possum ample sustineo instantia , licet solus sum , neque is de princeps aliquis sequor decerno , cum suus tantum comitatus , succendo urbs et in fauilla redigo , iter aggresto sum . 
 uideo autem quia non multus habeo eques , episcopus rogo Albariensis , ut sui cum proficiscor : qui benigne prex admitto comes , quidam nobilis uir , Willelmus uidelicet de Cumliacus , super res suus cum septem eques et pedes triginta praeficio ; qui bonus fides et plenus deuotio res suus conseruo commendo , infra paucus dies , pro septem eques habeo quadraginta , et pro triginta pedes octoginta uel amplius recipio , res dominus multiplico in immensus . 
 igitur statuo dies iter arripio proficiscor sum , nemo alius operio . 
 sum autem in js comitatus quasi decem uir mille , ex qui uix trecenti quinquaginta sum eques . 
 qui prŏficiscens ,  comes et dominus Tancredus , uterque cum quadraginta eques et numerosus pedes manus sui aggrego , comes in iter sui praesto indivisus . 
 Proficiscor autem , tantus in iter res inuenio opulentia , ut populus nihil ample sum necessarius . 
 transeo enim per Caesarea , hama et emitto , qui uulgo appellatio Camela dico , ab princeps is et ducatus mereo habeo , et res uenalis forum optimus conditio ; insuper et donum plurimus in aurum , argentum , grex et armentum , et uictualis omnimodus , ad municipalis et oppidanus , per qui finis transeo , ut is parco regio . 
 sic que per dies singulus is augeo exercitus , et in melior proficio status , res ad omnis sufficientia abundo necessarius . 
 equus etiam , qui maximus patior sum indigentia , tam gratis quam pretium ingens sui comparo multitudo , ita ut antequam cum reliquus conuenio princeps , mille et amplior , excipio prior , in suus habeo exercitus . 
 tandem cum per dies procedo aliquot , iter ago mediterraneus , de communis decretum sum consilium , ut ad ora redeo maritimus , ut de status reliquus princeps , qui in finis antiochenus post sui dimitto , facile instruo ; et ab nauis qui ab Antiochea et Laodicea per mare ascendo , res necessarius assequor commercium . 
 caput sum sane totus ille iter , ex qui ab marra discedo , is cunctus satis prosperus , nisi qui saepe circa expeditio nouissimus , praedo quidam occulo consuesco irruo ; et de senex et ualetudinarius , qui exercitus non possum aequus subsequor passus , nonnullus interimo aut captiuo , qui fraus comes arguo obuio , praeeo exercitus dominus Tancredo , dominus quoque Northmannor dux Robertus , una cum Albariensis episcopus , ipse cum qui uir insignis et egregius post exercitus remaneo in insidia , ut praedico malefactor , qui prŏficiscens exercitus pono sequor , ut incautus opprimo , tempus occurro opportunus . 
 facio que sum ut mos solitus irruens maleficus , comes ex latebra egredior , is sui do obuius ; et repens irruens prosterno uniuersus , equus is et spolium , et de captiuus aliquot , cum multus laetitia in expeditio refero . 
 ab is dies tute et sine difficultas incedo populus , res necessarius affluenter abundo ; neque sum in omnis regio quam praetereo prŏficiscens , ab dexter uel ab sinister ciuitas ullus , uel municipium , cujus ciuis exercitus et js dux non dirigo munus ; foedus non impetro ab transeo et amicitia : excipio unus , qujus habitator de suus multitudo et locus praesumo munimen , neque forum is offero res uenalis , neque impetro foedus , dux mitto exene ; sed iunctus agmen noster expeditio conor sum impedimentum praesto . 
 qui uideo noster , iustus indignatio succendo , in is irruo unanimiter ; et in momentum dissoluo is manipulus , et captiuo nonnullus , is oppidum effringo uiolenter ; grex que is et armentum , equus etiam , qui in subiectus pascuus alo , et omnis is substantia diripio , adduco sui cum . 
 sum autem in idem exercitus finitimus princeps nuntium , ad hic ut pax impetro mitto . 
 hic noster uideo uis et audacia , ut plenus pax suus obtineo dominus , ad proprius reuertor , ut qui is mitto , de noster mus et fortitudo plenior instruo ; sed mox cum equus et alius munus reuertor . 
 post dies autem aliquot , regio medius cum omnis tranquillitas decurro , in campester urbs antiquus et locus situs munitissimus , haud longe ab mare , qui Archis appello , descendo , satis in uicinus juxta urbs castrametor . 
 caput sum autem Archis una de urbs prouincia phoenix , ad radix Libani , in collis sino munitissimus , quattuor aut quinque ab mare disto milliar , longus late que diffundo , bonus solum , et gleba uber habeo planities ; qui etiam et laetissimus non desum pascuum , et aqua commoditas uiuo . 
 hic , ut uetus habeo traditio , Aracheus septimus filius Chanaan fundo dico , et de suus nomen Arachis dico ; sed postea corrumpo nomen , Archis dico sum . 
 circa hic , ut praemitto , noster castra loco suus , non casus fortuitus ; sed quidam ex noster , qui in uinculum hostis detineo , littera et exhortatio commonitus . 
 sum enim in ciuitas Tripolitanus , qui sum ciuitas nobilissimus in littus mare sino , ab archis sex aut quinque disto milliar , de noster aliquot , qui in is uiolenter detineo . 
 ab initium enim obsidio Antiochenus , et magis post urbs debello , coepio noster ut sui uictus propago , compello inopia , imprudenter circueo regio , et sui hostis circumiacens ultro ad praeda expono . 
 unde facio sum , ut uix sum ciuitas uel oppidum , qui de populus noster non habeo captiuus ; juxta qui modus in urbs Tripolitanus , de qui praemitto , de noster plus quam ducentus idem detineo conditio . 
 qui noster intelligens aduentus , significo princeps , ut nullatenus ab archis discedo , sed is uallo obsidio ; sic enim aut urbs infra paucus dies possum recipio ; aut ab rex  , ut ab obsidio desisto , infinitus extorquo pecunia et captiuus frater obtineo liberatio . 
 qui et facio sum ; nam statim accedo ad urbs , prope castra circumpono obsidio uallo : tum ut is tento qui is intimo sum ; tum ut reliquus princeps operio , qui is in proximus  credo . 
 caput Egredior autem de castra idem eques centum , cum pedes ducenti duo manipulus ; et Raimundus Pelet sequor , usque ad urbs Antaradon , qui uulgo appellatio Tortosus dico , ab obsidio uiginti uel amplius disto milliar , ut experior si quis sui necessarius et usus sum reperio , peruenio . 
 sum autem Antarados ciuitas in littus mare sino , juxta sui insula habeo modicus , quasi per duo disto milliarium , ubi antiquus et per multus saeculum insignis ciuitas , Arados nomen sum . 
 hjc Ezechiel propheta memoria facio , ad princeps Tyros dirigo sermo , ita : . 
 et idem infra : . 
 a quj nomen et praedico ciuitas nomen accipio , ut Antarados dico , is quod praedico Aradus sum oppositus . 
 hic uterque sino sum in Phoenix prouincia , et jdem ciuitas unus et idem auctor sum , Aradius uidelicet , nouissimus natus filius Chanaan , filius Cham , filius Noe . 
 ad hic itaque urbs accedo dominus Tolosanus exercitus pars praedico , urbs coepio acriter impugno ; sed cum resisto ciuis animosus satis , in js expugnatio non possum multum proficio , nox irruens , in dies crastinus differo negotium , ut recipio consors , qui is subsequor decerno , facio mane ad idem opus fortior resurgo . 
 at uero ciuis timeo ne maior is nox accedo copia , qui tandem resisto non ualeo , cum uxor et liberi et familia urbs egredior , ad mons uicinus , ut fuga salus consulo , sui confero . 
 Noster porro summus mane sui adhortor adinvex , casus qui de nox ille accido ignarus , ut opus continuo hesternus et ad urbs impugno sui armo , accedo cominus , et is reperio uacuus , intrepidus et constanter ingredior sum , uictualis et spolium is inuenio redundo unde onero usque ad supremus satietas , ad castra reuertor sum ; is qui interim accido , cunctus per ordo edoceo et de successus proprius uniuersus laetifico exercitus . 
 caput Interea circiter Kalendae Martius , populus , qui Antiochea remaneo ; uideo praefigo ad iter aggredio immineo dies , dominus Lotharingia dux Godefridus , dominus quoque Robertus Flandrensius comes , et alius princeps multus coepio urgo instantia , ut iter arripio ; et is uolo uotum consummatio adimpleo , ducatus praebeo . 
 praetendo et dominus comes Tolosanus , dux quoque Normannus , et dominus  fides et constantia , et admirabilis gratia quam plebs Deus exhibeo , is jam per dies multus in uia Dominus fideliter praecedo . 
 hic et hujusmodi persuadeo princeps antefor , compositus sarcina et necessarius ad iter praeparo , assumo sui cum uniuersus tam eques quam pedes multitudo , qui cor sum et in propono uersus Hierosolyma proficiscor , in Kalendae Martius apud Laodica Syria quasi ad uiginti quinque mille uir fortis et armo conuenio , praedico princeps sequor . 
 sed et dominus Boamundus cum suus comitatus illic usque is prosequor sum ; non tamen aut cum is proficiscor , aut ibi mora facio longior possum , ne forte recens capio Antiochea hostis circumpono , temere uel ad tempus inobservo negligo uideo ; tamen ut societas memor et gratia , qui in uia Dominus cum alius contraho procer , is usque ad locus prosequor sum supradico , quidquid officium et humanitas possum promo exhibeo deuotio , ut suus memoria alte imprimo abeo . 
 reuertor sum ergo saluto princeps , et sumo cum multus gemitus et suspirium licentia , ut ciuitas sui credo cura ago diligo , populus apud Laodica derelinquo . 
 sum autem laodicia , ciuitas nobilis et antiquus , sino in mare littus , qui fidelis habeo habitator , solus de urbs Syria , imperator Graeci iurisdictio sum suppono . 
 ad hic Ghuinimerus quidam Boloniensis , qui superior cum classis apud Tharsus Cilicia , dum dominus dux frater Balduinus is occupo , applico memini , cum idem classis suus peruenio . 
 et dum is imprudenter , non comparo uis aggredior impugno et suus mancipo ditio , capio sum ab ciuis et carcer cum omnis suus penis comitatus mancipo . 
 hic quia de terra pater suus aduenio , et apud Tharsus praedico , frater suus utilitas sum et honor , dominus dux ab praesis ciuitas et locus primas sui peto restituo ; qui uerbum dux non audeo in quispiam contraio , praedico Guinimer cum socius uniuersus et classis quam induco , duco restituo ; qui suus classis dux praeficio , aequus is passus per terra gradior subsequor praecipio : qui et facio sum . 
 caput Egressus igitur Loadicia Syria praedico exercitus , recipio hic qui in idem urbs reperero , et qui ab Antiochea et Cilicia et urbs finitimus , causa familiaris et occupatio domesticus detineo , tarde egredior sum , ora legens maritimus , ad urbs Gabulensis , qui uulgo appellatio Gibellus dico , qui ab praedico Laodicia duodecim disto milliar , peruenio . 
 ubi cum per aliqui tempus interuallum castra in gyrus loco urbs obsideo , is qui ciuitas praesum , princeps Aegyptius procurator ( nam hic primus de urbs maritimus Aegyptius sum sujecio potestas ) aureus sex mille duco offero , insuper ingens munus , si ab obsidio desisto ; qui , tamquam sordidus contemptor munus , cum flecto  , ad alius sui conuerto studium , legatus de qui fides praesumo et industria , ad comes dirigo Tolosanus , praedico polliceor pecunia , si is ab dux manus possum expedio . 
 ille autem , ut dico , clam offero sumo pecunia , confingo dico , quod infinitus hostis multitudo ab tractus descendo persicus , propositum habeo is iniurius ultus eo , qui Persa populus sub dux Corbagath patior sum apud Antiochea , et quod non inferior prior bellum paro rediviuus : et super hic omnis nuntius sui dico recipio fides dignus , de qui uerbum nullatenus sum ambigo . 
 Mitto igitur legatio per uir uenerabilis , dominus Albariensis episcopus , et directus epistola , dominus dux et comes Flandrensius anxius nimis sollicito ut , obsidio solutus , propero non differo , sed communis periculum fraternus compassio occurro . 
 ille uero , audio frater necessitas , et qui immineo dico periculum , in simplicitas spiritus gradior , solutus statim obsidio et iter maturo , transeo urbs Ualenias , qui sub oppidum Margo , in littus mare sino sum ; deinde Mareclea , qui primus de urbs phoenix ab septentrio ueniens occurro , antaradus , qui uulgo appellatio Tortosus dico , qui similiter unus sum de urbs supra nomino prouincia , in littus mare similiter constituo , peruenio . 
 Qui reperio habitator uacuus , insula qui ab occido idem obiectum sum ciuitas , ubi et noster nauis aliquot opportunus statio loco inuenio , uicinitas admiror sum . 
 unde compendium sequor , infra paucus dies ante urbs Arscensis cum omnis suus multitudo consisto . 
 qui dominus Tancredus occurro , fraus comes uniuersus seriatim edoceo : unde et seorsum , longe ab tabernaculum is qui praecedo , castrametor sum . 
 uideo autem comes , qui ab is alius princeps sum alieno animus , mitto munus , is sui reconcilio satago . 
 unde facio sum ut , post modicum tempus interuallum , reconcilio sui princeps , excipio dominus Tancredo , qui aduersus is grauis suscito quaestio , in unus corpus circa urbs  expeditio . 
 Cumque comes ante dux aduentus multus jam dies inutiliter ibi consumo opera , spes sum qui in aduentus reliquus princeps , urbs facile supero possum , et obsideo labor opto finis consummo ; sed contra spes accido . 
 Nam , neque prior neque posterior propitium in is facio habeo populus Dominus ; quoties enim urbs nitor impugno , et ad uarius sui attollo noco argumentum , ut uel ago ad dejicio murus , uel contra is assultus committo , toties nouus occurro impedimentum , et omnis is euacuo conatus , frustro opus , impensa depereo : ita ut manifestus do intellego , quod in is opus , is conatus fauor sui subtraho diuinus . 
 quippe occido populus , et uir nobilis et praeclarus inutiliter decumbo . 
 Cado ibi uir nobilis et praeclarus , casus miserabilis , uterque iacio lapis , Anselmus de  , uir in arma strenuus et perpeo dignus memoria ; et Pontius de Baladunus , uir nobilis et familiaris dominus comes  . 
 propterea et populus inuitus ibi detineo , qui sum in propono iter  consummo : unde neque opera do cum studium , neque multus in facio impendeo sollicitudo , magis autem post dux aduentus ; etiam qui cum comes Tolosanus aduenio ejus familiaris et domesticus , sui subtraho ex industria , ut comes affectus taedium , alius princeps uia sequor , qui etiam invo et compello comes contra conscientia detineo . 
 caput renouo sum ibi quaestio de lancea , qui apud Antiochea reperio sum : uter is sum , qui de latus Dominus sanguis et unda profluo ; an res sum commentitia . 
 dubito enim ualde super hic populus ; sed et maior penitus fluctuo incertus ; alius dico quod uere ipse sum , qui Dominus cruor madeo , ejus latus aperio , et per inspiratio diuinus in consolatio plebs reuelo ; alius asseuero , quod uersutia Tolosanus comes sum argumentum , et gratia quaestus adinuentio fingo . 
 hjc autem dissensio auctor sum praecipuus quidam Arnulphus , dominus Normannus comes familiaris et capellanus ; uir quidem litteratus , sed immundus conuersatio et scandalum procurator ; de qui in sequor multus dicendus occurro . 
 Cumque diu super hic in populus sermo hic discurro contradictorius , hic qui is reuelatio sui facio sum assero , ut populus fides facio et omnis tolero ambiguitas , rogus copiosus praecipio accendo , polliceor sui , auctor Dominus , certus per ignis experimentum fides sui facio incredulus , qui nihil configo , nihil commentum adumbro in is facio intercedo ; sed solus reuelatio diuinus , ad notitia homo et is consolatio , totus sum procuro . 
  igitur rogo copiosus admodum , cujus incendium feruor etiam circumpono terreo possum , conuenio uniuersus populus ab maior usque ad minor , in is sextus feria , qui sanctus Dominus Pascha praecedo , in qui et mundus Saluator pro noster salus patior sum lego , ut tantus res plenus habeo experimentum . 
 qui uero tam periculosus examen spons subeo sum dico Petrus Bartholomaeus , clericus quidem , sed modicus litteratus , et quantum ad humanus dies dijudico pertineo , homo simplex uideo ; qui oratio facio in conspectus circumpono legio , assumo sui cum praedico lancea , per ignis transeo , quantum populus uideo , illaesus . 
 uerum hic ejus facio non solum non amputo quaestio , sed maior suscito ; nam infra paucus dies uita decedo , cujus accelero obitus occasio , cum homo sanus et uitalis prior uideo , quidam assero tento incendium , dico quod in is tamquam fraus patronus , mors causa colligo . 
 alium uero dico quod ab incendium sanus euado et incolumis ; sed egresdo ab ignis , turba , causa deuotio irruens , opprimo et contero eatenus , ut uita finis ministro . 
 sic que res , qui in dubium uenio , nullus recipio decisio , majus induco ambiguus . 
 caput per idem tempus legatus noster qui , inuito aegyptius , qui ad obsidio antiochenus mitto ab calipha Aegyptius uenio , ut praemitto , descendo in Aegyptus , post annus qui tam uiolenter quam dolosus detineo sum , ad princeps , qui is mitto , sum reuertor ; uenio que cum is Aegyptius princeps legatus , uerbum defero multum ab hic qui prior adfero , dissimilis . 
 cum enim multus prior obtineo laboro prex instantia , ut noster princeps contra insolentia Turcus et Persa habeo gratia et auxilium ; nunc muto canticum , pro summus beneficium sui arbitror noster indulgeo , si Hierosolyma ducenti aut trecenti simul permitto inermis accedo et compleo oratio redeo incolumis . 
 qui uerbum noster princeps pro ludibrium habeo , praedico nuntius redeo compello , significo qui hjc autem mutatio causa sum quidam , qui ex noster uictoria , qui apud Antiochea accido , habeo orior . 
 Nam Turcus ita ibi periclitor , ita per omnis orior is confringo sum gladius ; et sublimis qui sum gloria ,  sum in confusio , ut ubicun que cum alius natio sum is negotium , in omnis locus succumbo , et calculus reporto in omnis conflictus deterior . 
  quam is conditio , inualesco super is Aegyptius regnum , per manus quidam , qui sum nomen Emireius , princeps militia rex Aegyptius , Hierosolyma amitto , quam triginta et octo annus ante ab idem Turcus eripio uiolenter . 
 unde facio sum , ut hostis , qui prior quasi fortior horreo , nunc per noster opera deiectus , et confringo uis , in imus uideo constitutus , noster auxilium , qui prior instanter nimis expetiero , contemno . 
 caput aduenio praeterea Constantinopolitanus imperator legatus , multum conqueror de dominus Boamundus , qui contra lex pactor et exhibeo tenor iuramentum Antiochea praesumo detineo ; allego in conspectus princeps , de reliquus uero habeo conuentio pars , nullus omnino habeo memoria . 
 Certus sum autem , quod is inter is et princeps , apud Constantinopolis conuenio ; sed in finis conuenio sum annexus , qui ipse cum omnis suus comitatus , et ingens copia is debeo sine dilatio subsequor , et auxilium in suus necessitas ministro . 
 qui de communis princeps consilium responsum sum , quod Nam , cum noster princeps ex compactus teneo obligo , quod conuoco exercitus , statim is sequor ; et per mare nauis continuus is ministro facio commercium , et res uenalis totus iter exhibeo praecipio opulentia , uterque neglego fraudulenter adimpleo , cum sine difficultas uterque possum effectus mancipo . 
 unde qui de Antiochea facio sum , quoniam is ius facio uideo , ro uolo permaneo et inconvulsus , ut is is ius haereditarium possideo in perpetuus , qui de communis liberalitas concessus sum . 
 insto praeterea jdem imperator legatus , persuadeo cupio , ut jdem imperator aduentus , qui in Kalendae . 
 Juliius adfuio promitto , praestolor exercitus , polliceor quod singulus princeps ingens do sum munus ; sed et plebeus cum multus liberalitas stipendium , unde honestus sustento possum , sum largio . 
 super qui deliberatio habeo , dissentio ab inuicem . 
 Nam Tolosanus comes exspecto sum tantus princeps aduentus utilis iudico , siue ex is qui ita sum arbitror ; siue ex is quod is occasio princeps et populus detineo laboro : quousque urbs qui obsideo , sui possum uindico . 
 turpis enim et ignominiosus reputo , si ab propono ita manifestus deficio , desiderium non ualens adimpleo . 
 alius autem , oppositus longe bonus uideo sententia , uidelicet ut coepio insto iter , et uotum pro qui tot labor perfero , feliciter consummo : fraudo enim imperator , et  uersutia , qui saepe expers sum , declino iudico commodior , ne ejus labyrinthus et js ambages iterum sui inuoluo , ab qui non satis facile postmodum possum expedio . 
 effundo sum igitur inter princeps contentio , et is penis in nullus consono desiderium . 
 unde et is , qui urbs praesum Tripolitana , cum prior infinitus offero pecunia summus ut , obsidio solutus , ab js finis noster migro expeditio , cognosco schisma , qui inter princeps sum exorior , non solum do pecunia prior offero renuo , uerus noster spons occurro , et cum is experior propono . 
 facio sum autem , qui de communis consilium , relinquo  episcopus , et alius nonnullus uir possum in obsidio , qui castra tueor , princeps indico praelium , instructus acies , et ordo congruo dispono , uersus Tripolis agmen dirigo : quo peruenio , jdem locus praeses , cum uniuersus ciuis multitudo tam eques quam pedes extra urbs reperio , ubi , ordino par modus agmen , noster aduentus praestolor intrepidus . 
 cum enim duo mensis et ample aliquis , comes Tolosanus in praedico obsidio opera consumo inutiliter , neque proficio quispiam , coepio is Tripolitani contemno , et noster exercitus minus et minus habeo suspectus , quasi ab is uirtus qui prior audio , factum degener , in seipse strenuitas  patior defectus . 
 postquam ergo ad urbs uenio sum , et hostis contra sui pono noster do sum intueor legio , in is statim irruo animosus , et primus impetus dissoluo is cohors hostis in fuga uerro , infra urbs certatim sui recipio proteruus compello instantia , septingenti ex is numerus gladius perimo ; de noster uero tres aut quattuor cado dico . 
 ibi celebro pascha , quartus idus Aprilis . 
 caput obtineo igitur uictoria , in castra iterum reuertor sum , ubi nihilominus uociferor et acclamo coepio populus uniuersus , ut , ille perniciosus obsidio dimitto , uersus Hierosolyma , qui is omnino festino desiderium , iter arripio ; obtineo que proteruus instantia populus , ut incendo castra , dux et Flandrenses comes , neque non et Normannus comes , sed et Tancredus , populus satisfacio , inuito et multum retineo comes Tolosanus , obsidio desero , uersus Tripolis , tamquam iter continuaio , expeditio dirigo . 
 sum que in is facio procliuior , qui ab initium praedictum comes castra sum sequor ita ut is desero , praedico princeps certatim sequor : qui intellectus , uideo quod neque prex neque polliceor is reuoco possum , alius sequor sum , licet inuitus . 
 Cumque uix quinque milliar progredior , ante urbs Tripolitana castrameto sum , js locus praeses , qui Egyptius calipha in is regio procuro negotium , depono ille talis arrogantia , qui prior cum noster princeps de par possum contendo arbitratus sum , cognosco seipse , mitto legatio ab princeps , obtineo ut , do quindecim mille aureus , insuper etiam munus in equus , mulus , sericum et uas pretiosus , et restituo uniuersus qui de noster populus detineo captiuus , ab sui committo discedo prouincia ; atque tres , qui praesum ciuitas , archis uidelicet , Tripolis atque Biblius cum suus pertinentium parco transeo . 
 mitto insuper grex et armentum , et alimentum uber copia , ne prae uictualis inopia , suburbanus spolio compello , et ager cultor infero molestia . 
 accio etiam quidam fidelis syrus , mons Libanus habitator , qui urbs ille ab pars superemineo orientalis , excelsus admodum et in sublimus iugum porrigo , tamquam ab uir prudens et locus gnarus , qui ad is gratulabo descendo , ut fraternus charitas dependeo affectus , consilium ab is peto , qui uia uersus Hierosolyma tuto possum incedo , et commodior . 
 ille tandem , compenso bonus fides uniuersus uia , qui illic duco tam commoditas quam compendium , novissimus uia is commendo maritimus , ut et directus sequor , et nauis suus qui prŏficiscens subsequor exercitus , is solatium non desum . 
 sum autem in noster classis , non solum Guinimerius , socius que ejus , qui ab Flandria , Normannia et Anglia , ut praemitto , descendo ; uerus et Januenses , Ueneti , Graeci que nauis , qui ab Cyprus , Rhodos , et alius insula res onuso uenalis frequenter accedo , qui noster legio multus infero consolatio . 
 assumo ergo dux iter , tum ex praedico fidelis , tum ex Tripolitanus princeps familia , ora legens maritimus , iugum Libanius ab sinister habeo , Biblium pertranseo , supra ripa flumen secus locus qui nomen sum Maus , castrametor sum , ubi per dies uulgus debilis , et is , qui non ita celeriter subsequor possum , operio , habeo requies . 
 caput dies demos tertius ante urbs Beritensium , secus fluuius , qui juxta urbs labor , castrameto sum : ubi , ab praesis locus , ut satis parco et arbor , datum pecunia et uictualis ad sufficientia ministro , nox quiesco unus . 
 sequor uero dies Sidon peruenio , secus fluentum , aqua commoditas sequor , loco tabernaculum . 
 ubi , nescio qui fiducia , qui urbs praesum noster princeps nullus exhibeo humanitas gratia ; sed de uis praesumo suus , exercitus noster aggresto sum molesto : in qui facio non multum succedo is prosperus . 
 nam quidam ex noster in is irruens , qui is discursionus provoco , diu dissimulo non possum , interficio ex is aliquot , reliquus infra urbs sui recipio compello : unde facio sum ut nox ille in castra , cesso is molestia , cum omnis tranquillitas perago . 
 mane autem facio , ut aliquantisper recreo populus , mora ubi facio  , mitto de exercitus expeditior quidam , qui de urbanus adiacens uictus necessarius contraho : qui comporto , grex et armentum et uictualis ingens copia , cum sospitas regredior sum omnis , excepto quidam nobilis uir , Galterus uidelicet de Uerra , qui , redeo alius , ad ulterior progredior , ut maior praeda contraho , dubius sors sublaio , comparo desino , uniuersus ejus dubius exitus nimis molestus fero . 
 sequor postmodum dies transcurdo scopulosus ex pars plurimus locus , per locus planior , ab dexter relinquo antiquus urbs Sarepta Sidonio , uir Deus Helias nutricius , transmitto flumen , qui medius discurro , egregius ille regio metropolis Tyros , uetustissimum Agenor et Cadmi domicilium , peruenio ; ubi circa ille egregius et saeculum admirabilis fons hortus et puteus aqua uiuo castrametas , in pomoerium late pateo et multus commoditas refero , nox quiesco unus : dehinc dies restituo , iterum ad iter sui accingo , exsupero angustia , qui inter mons proemineo et mare periculose nimis iaceo medius , iterum in planus descendo , qui urbs Acconensium subiectus sum . 
 ubi juxta ciuitas , secus fluuius , qui idem urbs praeterlabor , castrametas , ad procurator et ciuis munus suscipio , res uenalis bonus conditio habeo commercium ; facio sum insuper noster princeps familiaris et amicus , spondeo quod si , post capio Hierosolyma , uiginti dies spatium , absque contradictio in regnum possum consisto , aut Aegyptius uis supero , ipse urbs  absque difficultas ullus is resigno . 
 inde uero progredior Galilaea ab laeua desero , inter Carmelus et mare , Caesarea secundus Palaestina metropolis , qui priscus nomen turris Straton appello sum , peruenio , secus fluuius , qui de palus idem urbs adiacens defluo , castrametor sum ; ubi et sanctus pentecoste dies , quartus Kalendae . 
 Juniae celebro , ab praedico urbs , uix duo disto milliar . 
 inde post dies tertius , iter resumo labor , relinquo ab dexter locus maritimus , Antipatrida et Joppus , per late pateo planities , Eleutheria pertranseo , liddam qui sum Diospolis , ubi et egregius martyr Georgius gloriosus usque hodie sepulcrum ostendo , in qui secundum exterior homo in Dominus credo requiesco , peruenio . 
  ecclesia , qui ad honor jdem martyr , pius et orthodoxus princeps Romanus augustus , illustris memoria dominus Justinianus multus studium et deuotio promo aedifico praecipio , audio noster aduentus , solotenus hostis deiicio paulus ante , timeo ne trabs ecclesia , qui multus proceritas sum , in machina et tormentum ad expugno urbs uolo conuerto . 
  autem habeo quod in uicinus nobilis quidam sum ciuitas , Ramula nomen , cum quingenti eques dominus Flandrensius comes praemitto , qui ciuis praetento animus , et quisnam habeo propono experior : qui accedo ad urbs prope , uideo quod nemo ad is egredior , porta , qui pateo repiro , ingredior sum , urbs penitus reperio uacuus . 
 nox enim qui praecedo , cognosco noster aduentus , abeo cum uxor et liber , et uniuersus is familia , urbs uacuus relinquo : qui statim remitto nuntium , comes legio significo , ad urbs is accedo maturo consulo . 
 ille uero , compleo de mos oratio , ad urbs accedo , in omnis commoditas frumentum , uinum et oleum , ibi continuus exigo triduum , episcopus idem ecclesia praeficio quidam Robertus Normannus genus , de episcopatus Rothomagensis , qui uterque urbs , liddam uidelicet et Ramula cum adiacens suburbanus , ius perpetuo possideo confero , primitia labor suus cum omnis deuotio egregius martyr dedico . 
 caput interea Hierosolymitae , de noster aduentus nuntius edoceo frequens , scio quod omnis qui aduenio dico multitudo , specialis et praecipuus habeo ciuitas ille obtineo propositum , quantus possum diligentia , quantus ualeo sollicitudo , urbs communio satago ; uictus necessarius , armum genus quilibet , lignum , ferrum et chalybs , et quahecun que obsideo soleo praesto praesidium , corrogo , et in urbs infero , studium sui inuicem prouenio , contendo . 
 sed et princeps Aegyptius , qui multus labor idem annus , Turcus expuldo principatus , praedico urbs recipio , comperio quod ab Antiochea noster discedo exercitus , quanto possum studium , turris reparo praecipio et moenia . 
 ciuis ut is sui et fides concilio et gratia , de proprius aerarium cum multus liberalitas ministro praecipio stipendium , tributum et uectigalis praestatio remitto in perpetuus : qui tum ut uita consulo et salus , tum ut tantus libertas sublimo priuilegium , regius satago paro uoluntas , conuoco uicina urbs ciuis , uir fortis et industria , et armo , optimus , urbs communio diligenter . 
 insuper etiam conuenio omnis unanimiter in atrium templum , qui sum spatiosus , ut noster praevenio possum aduentus et praecido , decrevo ut , interficio uniuersus fidelis , qui ejus urbs sum habitator , ecclesia dominicus resurrectio deiicio funditus , et sepulcrum Dominus ab idem radicitus conuello , ne ille occasio aut oratio gratia , fidelis populus deinceps accedo , aut urbs frequento propono . 
 sed tandem cognosco , qui per hic maior populus noster in sui conflo odium , et in suus uehementior irrito intereo , muto consilium , extorqueo ab is uiolenter uniuersus pecunia , et quidquid habeo uideo , quattuordecim aureus mille , tum ab patriarcha , qui tunc urbs praesum , tum ab populus ciuitas , tum ex adiacens monasterium aufero : unde oporteo idem uir uenerabilis , ut habeo unde tantus summus  pecunia soluo possum ( nam ad is uniuersus non sufficio patrimonium ) et ut inopia suus , et plebs quicun qui modo consolor tenuitas , in Cyprus insula navigo , ut ubi ab fidelis eleemosyna et pius largitio mendico suffragium , qui attrio et esurio plebs Deus , qui Hierosolyma et in js finis habito , mitto ad uita sustentatio . 
 nec etiam hic is uideo sum sufficio , sed extorqueo ab plebs per quaestio et grauis tormentum bonus omnis , excipio solus senex et ualetudinarius mulier et paruulus , omnis alius urbs depello : qui usque ad noster aduentus in uiculus suburbanus delitesco , cottidie mors exspecto , non audeo urbs introeo ; sed neque extra inter persequor populus , tutus is do requies , habeo locus incolus omnis is suspicio opera , et is usque ad immundus et intolerabilis perurgeo angaria . 
 sum praeterea idem tempus , in idem Deus amabilis ciuitas , uir uita uenerabilis et fides insignis , Geraldus nomen , qui is , de qui supra dico , praesum xenodochius , in qui pauper , qui oratio gratia ad urbs accedo , hospitor , et aliqualis pro locus et tempus sumo refectio . 
 hic credo pecunia aliqui habeo repositio , et suspectus habeo ne in noster aduentus aliquis is molior damnosus , uinculum subiicio et  , ita ut manus atque pes torqueo ejus confringo articulus , et membrum pars maximus reddo inutilis . 
 caput consummo igitur ibi triduum , custos ubi aliquot deputo , qui munitior jdem ciuitas pars ab hostis tueor insidia , summus diluculum ad exsequo sui accingo propositum . 
 unde , assumo iter dux , uir prudens , et locus pereo , peruenio Nicopolis . 
 sum autem Nicopolis ciuitas Palaestina : hic , dum uicus adhuc sum , sacer euangelium liber appello Emmaus , beatus que Lucas euangelista hic dico ab Hierosolyma disto stadium sexaginta . 
 de hic Sozomenus in sextus liber ita aio : hic praedico historiographus de castellum Emmaus ita dissero : ubi nox ille in aqua abundantia , et res copia uictus necessarius ago tranquillus ; ubi circa nox medius , fidelis qui in ciuitas Bethlehem habito , legatio adsum ad dux Godefridus , oro et peto cum multus instantia , ut illic aliqui militia pars dirigo . 
 conuenio enim ex uniuersus finitimus oppidum et locus suburbanus hostis , Hierosolyma propero , tam ut urbs tueor quam ut ipse etiam in urbs salus sui inuenio consilium . 
 timeo autem praedictum fidelis , ne ad pars is accedo , ecclesia deiicio , quam multus pretium saepe ab idem hostis , ne deiicio , redimo . 
 audio igitur et cum pietas affectus suscipio frater fidelis postulatio , eligo ex suus numerus centum expeditus eques , ad locus praedico , ut fidelis ops fero , dux praecipio contendo : qui dominus Tancredus do sum primicerius , et consors iter : qui dux jdem locus habitator , ad locus summus diluculum peruenio destino ; ubi ad ciuis cum hymnio et canticum spiritualis honorifice suscipio , introduco is populus et clerus , ingredior ecclesia , felix puerperaus diuersorium , et Saluator praesepe , in qui felix cibus animal requiesco , beatus oculus conspicio . 
 ubi etiam et ciuis jdem locus , prae gaudium et exsultatio immensitas , uotiuus Dominus canticum psallo , in signum uictoria , dominus tancredi uexillum super ecclesia statuo . 
 at uero , qui in exercitus remaneo , prae iter desiderium , locus uenerabilis scio in proximus constituo , pro qui amor et reuerentia tot labor , tot periculum tertius jam annus sustineo , nox duco insomnis , uotum ardeo aurora deposco , ut itinerarium suus felix conspicio clausula , et tam longus peregrinatio beatus consummatio possum intueor . 
 caput postquam autem in castra cognosco sum quod  nuntius dux nox ille suscipio , et de suus in is subsidium praemitto quidam , non exspecto procedo licentia uel opportunitas , qualis lux exorior iter ago soleo ministro , intempestae nox silentium , excito sui mutuus plebeus et mora arguo , inuitus princeps , surgo iter arripio . 
 Cumque procedo aliquantulum , uir quidam nobilis et strenuus , Gastus Biterrensis , assumo sui triginta expeditus eques comitatus , ab exercitus separo uersus Hierosolyma , aurora jam illucesco , coepio contendo , ut si qui extra urbs grex aut armentum reperio copia , is sui cum in expeditio deduco . 
 Cumque jam urbs sum proximus , juxta uotum occurro is animal , qui paucus praesum pastor , qui , uideo noster militia , in urbs perterreo aufugio . 
 Gastus uero interim , relinquo absque custos sui cum traho animal , ad exercitus reuertor : cum ecce ad pastor uox exco Hierosolymitae , corripio arma , praeda abigo uiolenter reuoco cupio , certatim insequor sum abeo . 
 uir uero insignis , insector uereor multitudo , relinquo praeda , salus fugiendus consulo , in collis quidam culmen cum suus subsisto comitatus ; dum qui ibi res praestolor euentum , ecce per uallis idem locus subiectus , dominus Tancredus , cum praedico centum eques , ab Bethlehem redeo ad exercitus maturo , qui praedico uir nobilis occurro , casus qui is accido , ex ordo pando . 
 coniunctum itaque agmen , is qui praeda reduco uerso sequor sum iter ; et antequam in urbs sui recipio , subito in is irruens , interficio plus , reliquus que in fuga uerro , praeda iterum recipio uiolenter abduco , ad exercitus cum multus laetitia sum reuertor : ab qui cum quaero unde praeda ille contraho , respondeo quod de ager hierosolymitanus is abduco , audio nomen ciuitas , pro qui tot et tantus labor perfero , prae feruor deuotio lacryma et suspirium cohibeo non ualeo , pronus in terra sui do , adoro et glorifico Deus , de qujus munus uenio , ut sui ab fidelis suus dignus et laudabiliter servio ; quisque populus suus uotum benigne exaudio digno sum , ut juxta is desiderium , ad locus opto mereo peruenio . 
 unde progredior pusillus , e uicinus urbs sanctus contemplor , cum gemitus et suspirium prae gaudium fundo spiritualis , pedes , et nudus ex plurimus pars uestigium , coepio ferventer insisto iter , subito ante urbs consisto , castra circumpono is ordo , qui ab maior princeps singulus designo . 
 uideo impleo sum , qui per propheta praemitto sum uaticinius , et exhibio historialiter uerbum Dominus : et ille : ; . 
  octauus caput PRIMUM . 
 urbs sanctus et Deus amabilis Hierosolyma , in sublimis sino sum mons certus sum ; et in tribus Benjamin pono uetus trado auctoritas ; habeo que ab occido tribus Symeon , et Philisthiim regio , et mare Mediterraneus : ab qui ubi prope sum , juxta uetustissimus oppidum Joppen , uiginti quattuor disto milliar , inter sui et praedico mare habeo castellum Emaus , qui postea dico sum Nicopolis , ut praemitto , ubi post resurrectio suus Dominus duo discipulus appareo ;  etiam , sanctus Machabaeus felix praesidium ; nobe quoque uicus sacerdotalis , ubi Dauid , esurio cum puer suus , trado Abimelech sacerdos , panis propositio comedo ; et Dispolim , qui sum Laidda , ubi Petrus Aeneas uir paralyticus ab annus octo in grabatus iaceo salus restituo ; et Joppen praedico , ubi idem Petrus , discipula nomen Tabitha , plenus opus bonus et eleemosyna , defunctus suscito , et sanctus atque uidua resigno viua : ubi et apud Simon coriarium hospito , Cornelius nuntius suscipio , sicut in actus apostolus contineo . 
 ab oriens uero Jordanes habeo fluentum et is adiacens solitudo , filius propheta familiaris , quasi ad milliarium quattuordecim ; et uallis siluestris , ubi nunc sum mare sal , qui et lacus Asfaltes , et mare mortuus nuncupo ; qui omnis regio antequam Dominus subuerto Sodoma , ut in Genesus lego , . 
 citro uero Jorda , urbs Jericho , qui Moyses successor Josue , magis oro quam pugno subigo ; ubi postea Dominus praetereo , caecus lumen restituo ; Galgala quoque Elisaeus receptaculum . 
 Ultra Jorda uero Galaad , Basan , Ammon et Moab , qui postmodum Ruben , Gad et dimidium tres Manasses suscipio in sors , qui omnis hodie regio generalis appellatio dico Arabia . 
 ab auster uero , habeo sors Juda , in qui sum Bethlehem , familiaris Dominus reclinatorium , et felix natiuitas dominicus et cuna locus ; et Thecua urbs , propheta Habacucias et Amos domicilium ; et  , qui alius nomen dico Cariatharbe , sanctus patriarcha sepulcrum uenerabilis . 
 ab septentrio uero urbs habeo Gabaos , Josue , filius  , insignis uictoria , et defigo sol miraculum praeclarus ; tribus quoque habeo Ephraim , in qui sum Silus , tabernaculum Dominus custos aliquando ; Sichar , confabulatrix Dominus Samaritanas patria ; Betel , aureus cultrix uitulus , et peccatum Jeroboam testis . 
 sed et Sebastea Joan Baptista , Elisaeus quoque et Abdia tumulus , qui olim dico sum ab mons Somer , in qui sino sum Samaria , rex Israel thronus sublimis , unde et totus praedico regio usque in praesens dies dico Samaria . 
 Neapolis quoque , qui olim dico sum Sichem , conditor nomen habeo ; in qui , secundum lectio liber Geneseus , filius Jacob Symeon et Leui , in ultio stuprum , quod filius Sichem , Hemor , soror is Dina , amor ille capio , infero , tam ipse quam filius ejus in os gladius percutio , urbs is succendo . 
 caput sum autem Hierosolyma , Judea metropolis , in locus riuus , silua , fons et pascuus penitus careo , sino . 
 hic , juxta uetus historia et orientalis populus traditio , primus dico sum sal ; deinde  ; postmodum tempus Dauid , qui eiecto inde Jebusaeus ejusus habitator , postquam septem annus regno in Ebron , is amplio , et regnum constituo solium , dico sum Hierosolyma . 
 unde ita lego in Paralipomena : . 
 postea uero , regno filius js Salomon , dico sum Hierosolyma , quasi Hierosolyma Salomon . 
 hic uero , ut refero egregius scriptor et illustris historiographus , Hegesippus et Josephus , Judaei is exigo mereo , quadragesimus secundus post passio Dominus annus , Titus Uespasiani filius , Romanus princeps magnificus , obsideo ; obsideo expugno , et expugno deiicio funditus , ita ut , juxta uerbum Dominus : . 
 hic idem postea Aelius Adrianus , quartus ab is Romanus augustus , reparo , unde et ab idem dico sum Aelia , sicut in Nicaea synodus lego : et caeterus . 
 Cumque prior in cliuus sino sum praeceps , ita ut in orior pars , pars in auster totus deuexus respicio , in latus tam mons Sion , quam Moria constituo , ut solus templum et praesidium , qui nomen Antonia sum , in suus habeo fastigium et pars superior ; ab idem imperator in mons uertex totus transfero sum , ita ut dominicus passio et resurrectio locus , qui prior extra urbs sum , urbs reaedifico infra murus ambitus claudeo . 
 sum autem ciuitas et minor maximus et mediocris maior ; forma quidem oblongus , et pars alter longior , tetragona tamen uallis  admodum , ex tres pars circumseptus . 
 nam ab oriens uallis habeo Josaphat ; husjus mentio facio propheta Joel , dico : . 
  in imus construo sum nobilis ecclesia in honor Deus genitrix , ubi et sepelio credo ; et gloriosus ejus usque hodie , accedo populus , monstro sepulcrum . 
 sub qui etiam torro Cedron , aqua pluuialis facio tumidus , hibernus mensis defluo consuesco , cujus mentio beatus Joannes euangelista facio dico : , et caeterus . 
 ab auster uero uallis habeo praedico contiguus , qui nomen Ennon , qui sors Benjamin et Juda , in funiculus distributio limes sum , sicut in Josue scribo : in qui hodie de pretium Saluator , pro qui Juda , mercator pessimus , Dominus Judaei trado , ager emo ostendo , in sepultura peregrinus deputo , qui nomen  . 
 de hic etiam uallis in Paralipomena scribo ita , fio que sermo de Achaz : . 
 ab occido uero , ejus uall pars , in qui uetus piscina , qui tempus rex Juda celeber sum , designo : inde qui protendo ad superior piscina , qui hodie uulgo appellatio dico lacus patriarcha , qui sum juxta uetus coemeterium , in spelunca qui cognomino leo . 
 ab septentrio uero planus iter ad urbs accedo , ubi usque hodie locus in qui protomartyr Stephanus ab Judaei lapido , et pro persecutor oro pono genu , emitto spiritus , designo . 
 caput sino sum autem in mons duo , sicut Dauid commemoro , dico : ; qui fastigium infra murus ambitus ex pars plurimus contineo , modicus uallis distinctus , qui etiam urbs per medius diuido . 
 hic alter qui ab occido sum , Sion appello , unde plerumque et totus denomino ciuitas , ut ibi : . 
 alter uero qui ab oriens sum , mons Moria dico , cujus mentio facio in Paralipomena secundus , hic modus : . 
 in occidentalis ergo quasi in supremus mons uertex ecclesia sum , qui nomen mons dico Sion ; et non longe ab is turris Dauid , opus construo solidus qui quasi praesidium ciuitas cum turris , muer et antemurale sui annecto , uniuersus sub sui pono praeemineo ciuitas . 
 in idem quoque , sed in deuexus qui ad orior respicio , sino sum sanctus resurrectio ecclesia , forma quidem rotundus ; qui quoniam in decliuus praedictum mons sino sum , ut cliuus idem eminens et contiguus , Ecclesia penis supersum altitudo , et is reddo obscurus ; tectum habeo , erigo in sublimus trabs , et mirus artificium in modus corona contextus , aperio et perpetuus pateo , unde lumen ecclesia infundo necessarius ; sub qui hiatus patulus Saluator pono sum monumentum . 
 porro ante noster Latinus introitus , locus dominicus passio qui dico Caluaria siue Golgotha ; et ubi etiam uivificus crux lignum  sum dico ; et ubi etiam de crux depono Saluator corpus , unguentum et aroma dico delibutum et sindon  , sicut mos sum Judaei sepelio , extra praedico ambitus sum ecclesia , oratorius ualde modicus . 
 sed , postquam noster opitulor diuinus clementia , urbs obtineo in manus fortis , uideo sum is praedico nimis angustus aedificium : et amplio ex opus solidus et sublimis admodum ecclesia prior , intra nouus aedificium uetus continuo et insero , mirabiliter locus comprehendo praedico . 
 in alter uero mons , qui in pars sum orientalis , in decliuus ejus , qui in auster respicio , templum Dominus sum in is locus ubi , juxta lectio liber rex et Paralipomena , Dauid rex , ab  siue orno homo Jebusaeus area emo . 
 ubi et praeceptum sum is altare Dominus aedifico , in qui postmodum offero holocaustum et pacificus ; et inuoco Dominus , et exaudio is in ignis de coelus , super altare holocaustum . 
 ubi etiam de mando Dominus , filius js Salomon , post pater obitus templum aedifico , cujus qui forma sum , et quomodo sub Nabuchodonosor Babylonior rex cado , iterum que sub Cyrus rex Persa ab Zorobabel et Jesus sacerdos magnus reaedifico sum ; et quomodo ille idem cum uniuersus urbs postmodum sub Titus , Romanus princeps , deleo sum , uetus trado historia . 
 hjc autem qui auctor sum , et qui compositio sum forma , in praesens sufficio edocio . 
 porro , in principium hjc uolumen , aedificium husjus auctor dico Homar filius Catab , qui tertius ab seductor Mahometh , error et regnum successor exsisto : et ita sum , antiquus littera monumentum in idem aedificium intus scribo , et de foris , manifestus declaro . 
 forma uero hujusmodi sum : platea quidam , quantum arcus uix iaceo possum habeo longitudo et latitudo tantumdem , quadrangulum et aequidistans contentus later , murus circumdatus sum ualidus , altitudo moderatus ; in qui ab occido , duo porta introeo , qui alter dico speciosus ; ubi secundum quod in actus apostolus contineo , claudus ex uterus mater suus , eleemosyna ab transeo peto , consolido basis erigo Petrus ; alter uero certus nomen non teneo . 
 a septentrio uero unus ; ab oriens quoque alius , qui usque hodie Porta aureus dico . 
 ab auster uero domus habeo regius qui uulgo appellatio templum Salomon appello . 
 super singulus autem porta , qui urbs sum conterminus , et per angulus praedico superficies turris sum sublimo admodum , in qui certus hora superstitio Saracenus sacerdos , ut populus ad oratio inuito , ascendo consuesco : qui quidam adhuc supersum , quidam uero uarius casus sum deposio . 
 Infra hic igitur septum nemo habito , nemo etiam introeo , nisi nudus et lotus pes permitto , janitor per singulus porta constituo , qui hjc res cura habeo diligo . 
 porro in medium hjc sic circumsepo area , planities iterum quidam sum eminentus , idem modus quadrilaterus ab latus subjego ex omnis pars aequidistans ; ad qui ad pars occidentalis , duo locus per gradus et ab auster totidem , ab oriens uero unus tantum ascendo : in quj singulus angulus , singulus sum oratoriola , qui quidam adhuc exsto , quidam uero , ut alius ubi construo , depono sum . 
 in hjc superior area medius templum aedifico sum , forma quidem octogonus et later totidem ; intus et defor marmoreus tabula et opus musaicus decoro ; tectum habeo sphaericus ,  artificiosus cooperio . 
 hic uterque platea tum contineo et inferior , quam superior et contentus , albus stro sum lapis , ita ut hibernus tempus aqua pluuialis , qui multus de templum descendo aedificium , quisque aliunde non paucior excipio , limpidissimus et absque coenum in cisterna defluo , qui multus infra septum praedico contineo . 
 intus uero in medius templum , infra interior columna ordo , rupes sum aliquantulum eminentus , cum subiectus ex idem saxum spelunca , supra quam sedeo angelus dico , qui propter dinumeratio populus ab Dauid incautus facio , percutio populus , quousque praeceptum sum is ab Dominus , ut parco populus gladius suus conuerto in uagina . 
 ubi postmodum emo sexcenti siclus aurum justissimus pondus area , altare , ut praemitto , construo . 
 hic autem ante noster introitus , et postmodum annus quindecim nudus pateo et aperio ; postea uero , qui idem praesum locus , albus is cooperio marmor altare desuper et chorus , in qui clerus diuinus celebro , construo . 
 caput IV dico autem regio , in qui praedico Deus cultrix ciuitas cieo sum , Judaea ; dico nihilominus et Palaestina primus . 
 Judaea sane ab is , ex qui decem tres Jeroboam filius Nabath sequor , ab Roboam filius Salomon discedo , solus que duo tres , Benjamin uidelicet et Juda , adhaereo is . 
 unde ab cognomentum Juda , uterque tres regio , Judaea dico sum . 
 unde et ille sum de euangelium : unde etiam tam ipse Roboam , quam  successor , rex Juda dictum sum , cum reliquus decem tribus rex , rex Israel uel Samaria dico . 
 Palaestina autem quasi Philisthina ab Philisthiim deduco nomen dico . 
 dico autem tres sum Palaestina , qui primus sum qui proprius Judaea dico , cujus metropolis sum Hierosolyma ; secundus , cujus metropolis sum Caesarea maritimus ; tertius , cujus metropolis sum Bethsan , siue Scythopoli , cujus hodie dignitas obtineo Nazaraeus ecclesia . 
 sive autem sic , siue sic dico , certus sum , terra promissio et Syria portio sum , qui ex is homelia do intellego , qui dico : sed et quasi in umbilicus terra promissio idem pono sum regio , secundum hic quod in Josue terra promissio terminus describo , in qui ita lego : . 
 sum autem locus in qui ciuitas sino sum , aridus et inaquosus , riuus , fons atque flumen non habeo penitus , cujus habitator aqua tantum utor pluuialis . 
 mensis enim hibernus , in cisterna qui in ciuitas habeo plurimus , imber soleo sui colligo , et per totus annus ad usus necessarius conseruo . 
 unde miror multus quod Solinus Judaea aqua dico sum illustr ; aio enim in suus Polyhistor : nec aliquis nos pro solutio occurro , nisi dico ; aut is res ueritas non sum  , aut terra pristinus facies postmodum immuto . 
 Certus sum tamen quod amicus Dominus , Ezechias rex Juda , cognosco aduentus  , filius Salmanassars rex Assyria , fons qui sum extra urbs , obturo . 
 de qui ita lego in secundus Paralipomena : . 
 inter qui praecipuus sum qui dico fons Gion , de qui in idem lego : . 
 Gion autem locus sum ab auster , in uallis Ennon medius Jerosolyma pono , ubi hodie sum in honor Beatus Procopius martyr ecclesia , ubi Salomon in rex inunguo sum dico , juxta qui in tertius rex liber lego ita : . 
 is tamen ante praedictum Solinus tempus sum certus sum ; nam is et post Titus Romanus princeps , qui urbs deleo , et ante Aelium Adrianus , qui idem reparo , sum , euidenter ex jdem Polyhistor lectio colligo , in quj quadragesimus capitulum ita lego : extra urbs ad duo uel tres milliarium , fons sum nonnullus ; sed et paucus numero , et modicus nimis ministro aqua commoditas , juxta urbs tamen ab pars australis , ubi duo ualles praedico sui continuo , quasi milliarium disto ab urbs , fons sum quidam famosus , Siloeus ; ad qui , is qui ab natiuitas caecus sum , Dominus mitto , ut ibi lauo et uideo : fons quidem modicus , in imus uall scaturiens , et qui neque sapidus , neque perpetuus habeo aqua ; interpolo enim habeo fluo , dies tantum tertius aqua dico ministro . 
 porro ciuis , praecognosco noster aduentus , os fons et cisterna qui in circuitus urbs sum , usque ad quinque uel sex milliarium , ut populus sitis fatigo , ab urbs obsidio desisto , obstruo : unde postmodum in js obsidio , infinitus molestia noster patior sum exercitus , sicut in sequor dico . 
 qui autem intus sum , praeter aqua pluuialis , qui habeo , ubertas maximus , fons etiam ab pars deduco exterior et aquaeductae inueho , in piscina duo maximus quantitas , qui circa templum ambitus , extra tamen , sed infra urbs contineo recipio ; qui alter usque hodie probaticus piscina reputo , in qui olim immolatitia lauo hostia , qui in euangelium quinque porticus dico habeo et in qui angelus dico descendo et aqua moueo , ille effectus , ut qui primus post motio aqua descendo in piscina , sano : in qui et Dominus paralyticus curo , grabatus iubeo tollo . 
 caput Annus igitur ab incarnatio Dominus , mensis Junius , septimus dies mensis , noster ante praedico urbs castrametaio sum legio ; dico que sum aduenio numerus promiscuus sexus , aetas et conditio , quasi ad quadraginta mille , inter qui expeditus uix possum sum uiginti mille pedes ; eques autem mille quingenti ; relinquo autem omnis , aut inermis uulgus , aut ualetudinarius et debilis . 
 in urbs autem dico sum uir fortis et optimus armo quadraginta mille ; conuenio enim ex uicina oppidum et suburbanus adiacens in urbs maximus multitudo , tum ut ab facies exercitus in urbs sui confero , proprius salus consulo ; tum ut urbs regia ab immineo protego periculum , is arma et uictualis communio . 
 postquam ad urbs accedo , habeo diligo tractatus , unde facile et commodior urbs possum impugno , cum hic qui locus habeo peritia , uideo quod neque ab oriens , neque ab auster propter uallis praedico profunditas possum proficio , ab septentrio is obsideo  . 
 ab is igitur porta , qui hodie dico Sanctus Stephanus , qui ad aquilo respicio , usque ad is qui turris Dauid subiectus sum et ab idem rex cognomino , sicut et turris qui in pars jdem ciuitas sino sum occidentalis , noster princeps castrametor sum . 
 in qui ordo dominus Lotharingia dux Godefridus primus sum ; post is , dominus Flandrenses comes Robertus ; tertius uero locus dominus item Robertus Normannus comes ; quartus uero locus circa turris angulo , qui ab idem cognomino sum , dominus Tancredus , et alium quidam nobilis obtineo ; ab idem uero turris usque ad porta occidentalis , comes Tolosanus cum suus comitatus urbs obsideo ; uerus postea , tum propter turris , qui castra ejus immineo , praedico porta quasi sub sui pono potenter tueor ; et propter uallis nihilominus qui inter urbs et castra ejus sum medius , uideo quod in is pars urbs impugno non multum possum proficio , de consilium quidam prudentus , et qui locus habeo peritia , super mons in qui ciuitas aedifico sum , inter urbs et ecclesia , qui dico Sion , qui ab urbs disto quantum arcus semel possum iaceo , in pars septentrionalis , castra pars transfero ; pars etiam ibidem , ubi prior sum derelinquo . 
 hic autem is dico intentio facio , ut et facile ad urbs expugno suus possum accedo , et praedico ecclesia ab hostis iniurius tueor . 
 is enim locus sum , in qui Saluator cum discipulus coeno , et is lauo pes dico ; ibidem etiam et spiritus sanctus super discipulus in lingua igneus dies sanctus pentecoste descendo : ibi etiam et pius Deus genitrix mors soluo debitum , uetus habeo traditio , ubi etiam protomartyr Stephanus sepulcrum usque hodie designo . 
 caput loco igitur , ut praedico , castra ab porta septentrionalis , qui uulgo dico Sanctus Stephanus , usque ad turris angulo , qui uallum Josaphat praeemineo ; et inde usque ad oppositum jdem ciuitas angulus , qui super cliuus jdem uall ab australis situs sum pars , et inde usque ad porta australis , qui hodie dico mons Sion , ciuitas remaneo inobsessa , uix  dimidium obsidio claudeo . 
 quintus igitur dies , postquam ante urbs noster consto exercitus , indico sum generaliter , et uox significo praeconium , quatenus omnis unanimiter ab maior usque ad minimus arma instruo , et proteco clypeum , ad urbs impugno sui accingo : qui et facio sum . 
 consurgo enim omnis unanimis , tantus circa pars urbs obsideo irruo instantia , tantus que cura et uirtus continuo congressus , ciuis impugno , ut effringo antemurale , infra murus interior is sui cum timor recipio compello et de resistendus diffido cogo : quod si ille dies , in is urbs impugno feruor , scala habeo aut ad occupandus moenia machina apto , procul omnis dubius ciuitas sui possum uindico . 
 Cumque ab summus mane circa hora dies septimus in is facio desudo , uideo quod absque machina non multum possum proficio , propositum ad tempus differo , opus auctor Dominus , consummo machina , feliciter repetior . 
 dum que circa is princeps plenus delibero sollicitudo , ubi apto instrumentum ligneus possum reperio materia ( nam adiacens uniuersus regio nullus hujusmodi uideo opportunitas ministro ) casus adsum quidam fidelis indigenus , natio Syrus , qui in ualles quidam secretior , sex aut septem ab urbs disto milliar , quidam de princeps dirigo , ubi arbor , etsi non ad conceptus opus apto penitus , tamen ad aliquis modus procerus inuenio plus . 
 ubi habeo artifex et lignum caesor , quantum ad opus praedico necessarius uideo , camelus et plaustrum impono , ad urbs defero . 
 conuoco ergo artifex , et qui in hujusmodi exercitium maior habeo peritia , omnis opera adhibeo et studium indefessus , in securis et ascia , et in hujusmodi omnimodus instrumentum genus , ex subiectus materia , castellum et machina iaculatorius , qui manganum uel petrarius uoco , aries quoque simul et scropha ad suffodio murus , certatim et summus contexo diligentia . 
 do autem artifex , qui proprius non supputo facultas , ut gratis opera possum impendeo , merx , de symbolum qui populus offero deuotio . 
 nam nullus princeps ad hic sufficio copia , ut architectus possum ministro salarius , excepto comes Tolosanus , qui perpetuo plus caeterus abundo . 
 ipse enim de proprius aerarium absque collatio populus , suus artifex impensa ministro necessarius ; sed et multus nobilis , qui suus deficio uiaticum , stipendium ministro . 
 dum que sic circa maior negotium maior princeps sum sollicitus , alium nobilis et praeclarus uir , erigo uexillum , populus educo ad locus ubi aliquis frutectum et silua humilis sum , per indigenus comperio , ut equus , asinus , et omnis iumentum genus uirgultum defero inde , et uimen , ut inde cratis contexo et maior suppleo opus . 
 ferueo igitur opus , et omnis inuigilo studium , neque sum in tantus populus deses quispiam , aut qui otium torpesco permitto ; sed quisque aliquis munus impendeo , tollo differentia , quis quisque secundum suus decet conditio . 
 quidquid enim usus sum possum , is totus tracto reputo honestus . 
 insto opus simul in unus diues et pauper , neque conditio reputo imparitas , ubi par sum studium , et in exsequendus opus feruor non dissimilis , qui maior sum mereo , magis sollicitus sum circa frequens ministerium ; qui uero inferior , ad aliqui tamen obsequium admitto . 
 pro nihilum reputo quidquid in totus iter perfero , nisi tantus labor fructus licet carpo , et urbs introeo , pro qui tot casus sustineo aduerto : leuis iudico quidquid mando possum , dum ad is tantum modo cooperor credo , ut uotum compos fio mereo . 
 caput interea sitis fatigo exercitus uehementissimus . 
 Nam , ut praedico , locus ciuitas adiacens aridus sum et inaquosus , riuus aut fons , uel etiam puteus aqua uiuo nisi remotus , non habeo aliquis : is que ipse , audio noster aduentus , ut locus ad continuo obsidio reddo ineptus , iacio puluis et modus alius qui possum , oppilo , uniuersus ; sed et cisterna et pluuialis aqua receptaculum dissipo , ut aqua non ualeo cohibeo ; aut de malitia occulto , ne indigeo et populus sitio remedium ministro . 
 ciuis tamen Bethlehemita et qui apud Thecua propheta urbs habito uir fidelis , frequens sum in exercitus , qui ductus utor populus egredior ad fons , qui per quattuor uel quinque ab obsidio disto milliarium : unde cum difficultas nimius ; inuicem sui comprimo et unda haurio prohibeo , post mora longissimus , qui sui mutuus improbitas innecto , aqua in uter defero lutulentus , qui haustus , quo uix sitio semel refocillo possum anima , multus pretium uendo . 
 sed et Silos fons urbs conterminus , de qui supra facio mentio , cum neque perpetuus aqua habeo , et idem certus tempus fundo insipidus , populus non possum laboro sufficio . 
 augeo denique sum importunitas et angor gemino molestia , aestas inclemens et ardeo iunior : labor quoque et excito puluis , os et pectus ariditas prouoco . 
 dispergo ergo et seorsum egredior , aqua diligo perscrutor indago ; et , dum cum paucus sui arbitror quaero inuenio latex , subito ingens occurro turba , idem habeo propositum , ita ut inuenio fons inter is nonnunquam orior seditio ; et dum mutuus sui praepedio , plerumque ad pugna uenio . 
 qui tamen pedes sum , hic sui quicun que modo aqua inuenio parce utor , possum procuro remedium ; uerus hic qui equus ingens sum numerus , cum difficultas maximus , sitibundus equus per tres uel quattuor milliarium educo , adaquo possum . 
 neglego porro animal , et qui dominus suus prouideo non possum per campus lento gradus et deficio uis uagor , equus uidelicet , mulus , asinus , sed et grex et armentum , sitis et ariditas consumo , in sui ipse deficio , tabesco ; et liquefacio intra morior ; unde in castra fetor sum maximus , et pestilens , et periculosus nimis aer corruptela . 
 non uideo in hic obsidio , improbus sum molestia minus populus fatigo , qui circa Antiochea uictus inopia macero idem . 
 porro uictus et ad opus equus pabulum per adiacens suburbanus disquiro , incautus dispergo , securo nimis per regio uagor ; unde cognosco is discursionus , urbanus per pars inobsessa clam egredior , hic talis occurro aliquoties , multus que ex is interficio , saepe equus sui cum deduco : nonnullus etiam plerumque saucius , fuga labor , casus eripio prosperus . 
 imminuo dies singulus noster numerus ; et is quod hesternus dies habeo uideo , sequor aliquis detraho , dum casus uarius , qui mortalis subiaceo infirmitas , penis cottidie multus depereo : neque accedo aliunde , qui locus deficio suppleo , uel officium . 
 hostis uero vergo uicis augeo uis , multiplico auxilium , qui per pars inobsessus liber in urbs habeo introitus , et in noster pernicies ciuis adiungo . 
 caput cum igitur circa construo machina , contexo cratis , scala connectendus , uniuersus noster desudo exercitus , et circa is multus sollicito , ciuis nihilominus , ut argumentum argumentum repello omnis impendo uigilantia ; et totus cura sui erigo , ut uia inuenio , per qui possum resisto . 
 habeo itaque sufficio lignum et arbor procerus materia , quam cum multus diligentia ante noster aduentus , ad urbs communio satis abundo cautela comporto , machina intra noster aequipollens , sed melior compactus materia , certatim erigo ; is totus studium procuro , ne in hujusmodi instrumentum genus , uel ars uel materia reperio inferior ; sed et continuus super murus et in turris habeo excubia , uniuersus penis qui fio in exercitus , magis qui ad hujusmodi instrumentum specto artificium , diligenter considero , maior pando ciuitas , ut , ars aemulus et cunctus imitor satago , ipse noster moliminus exaequo respondeo : sum que satis facile . 
 nam et artificium et instrumentum fabrilis ,  quoque et aer et funis et caeterus , qui ad hujusmodi soleo sum necessarius , multo maior habeo intus , quam noster defore copia ; neque solus in is ciuis , edicto publicus , compello laboro , uerus etiam fidelis , qui cum is habito , seruilis et extremus conditio sustineo , angaria infligo insolitus et grauis affligo parangarius . 
 neque solum praestatio is macero uiolentus ; uerus ad uinculum traho et carcer , suspicio is habeo tamquam noster faueo , et is status et secerno resero ciuitas : neque sum de fidelis numerus audeo quispiam murus ascendo , aut comparo in publicus , nisi aliquis onustus necessarius , quasi iumentum traho ; hic enim cogo et onus porto ; et qui aliquis artificium habeo experientia , opera compello impendeo fabrilis . 
 ad leuis etiam qujlibet delator calumnia , rapio ad supplicium ; et is qui ex uicina oppidum et finitimus ciuitas sui in urbs confero , hospitium cogo recipio et is ministro necessarius ; cumque domesticus et familiaris , is substantia ad uictus tenuis et miser non sufficio , angario tamen exter bonum communico suus , ita ut ipse indigeo primus . 
 ad hic , etsi ad opus publicus aliquis sum necessarius , primus ante omnis fidelis domus effringo , ut si in is talis quis reperio , uiolenter extorqueo ab is cujus sum domicilium . 
  porro quicun qui locus uel tempus , siue nox siue interdiu , siue quicun qui ex casus mora innecto , ut primus citatio sine tempus interuallum minus sequor , rapio ignominiosus per barba et capillus , ita ut etiam hostis is miser conditio possum lacryma excito : miseria denique et labor pondus immensis neque numerus sum , neque finis . 
 unde et supra modus fatigo , in superior jam deuenio defectus ita ut magis morior opto in Dominus , quam uita continuo temporalis ; uita enim is miserabilis nimium disto ab mors , cum neque sumo refectio semel in dies tempus indulgeo , neque sopor necessarius uel ad modicum requies praesto ; quidquid sinister accedo , is ille imputo totus : non sum ille ab proprius penas in publicus exitus , aut introitus in proprius , ab suscipio liber , quilibet pateo calumnia et quilibet do ad is accusatio locus . 
 caput interea dum hic circa Hierosolyma in obsidio gero , adsum nuntius qui nauis Januenses in portus Joppensis applico nuntio , peto ab princeps , ut de exercitus aliquis dirigo militia , cujus ducatus et uis is , qui appello , ad urbs possum accedo . 
 sum autem Joppe ciuitas maritimus , de qui Solinus in capitulum , sic aio : is ipse et Hieronymus in epitaphium sanctus Paula testor hic uerbum : accido autem ut , juxta is postulatio , de communis consilium , dominus comes Tolosanus , qui caeterus ample abundo , quidam nobilis de suus comitatus , qui nomen Galdemarus , cognomentum Carpinnella , cum triginta eques et pedes quinquaginta illic dirigo ; qui , postquam proficiscor sum , uideo princeps quod qui mitto sum , ad tantus onus non sufficio , iterum idem comes rogo , ut illic dirigo plus ; qui is moneo acquiesco , uir egregius et insignis , Raymundus Peletus et Willelmus de Saabran , cum quinquaginta eques post is , qui prior egredior sum , iterum ad opus praedico destino . 
 Galdemarus uero , qui prior egredior sum , postquam in campester , qui circa Liddas et Ramula sum , descendo , occurro hostis sexcenti ; qui in is protinus irruens , de js eques interemo quattuor et de pedes multo plus ; dum que noster quicun qui modo resisto , et sui , licet paucus sum , ad conflictus hortor mutuus , accido ut qui subsequor praedictum duo nobilis uir , cum omnis celeritas adsum , et antequam is dissoluo congredior , praedico sui infero negotium : unde facio sum ut , coniunctum noster  , adsum uirtus diuinus , et hostis insisto , cae ex is numerus ducenti , reliquus in fuga adigo . 
 Cado tamen in is conflictus uir nobilis Gillebertus de  et Aicardus de Montmerlaus , qui casus , postquam innotesco noster expeditio , non mediocris infero moestitia . 
 Noster uero palma sui concessus diuinitus , Joppen , juxta is propono , peruenio incolumis : ubi ab praedico nauta cum ingens suscipio laetitia , mutuus charitas et gratis confabulatio recreo sum ad inuicem . 
 dum que ibi mora facio aliqui , quousque ille qui in nauis aduenio , sarcina compono et sui apto ad iter , subito et de nox , Aegyptius classis , qui apud Ascalona delitesco , noceo locus operio , circa idem urbs adsum : qui cum noster comperio sum , ad mare accedo , nauis prior tento ab hostis insidia protego ; sed , cognosco postmodum quod is multitudo non ualeo resisto , sumo uolo et funis et caeterus is armamentum , et cum omnis supellex suus egredior , in praesidium locus sui confero . 
 unus autem ex is , qui praedo abeo , dum onustus spolium in locus redeo idem , cognosco quia classis hostis portus Jobpensem occupo , flatus ago prosperus Laodica peruenio . 
 sum autem Joppe per idem tempus uerto in solitudo et habitator uacuus ; ejus enim ciuis modicum ante noster aduentus tempus , de  munimen diffido , locus desero ; noster uero nonnisus arx tantum conseruo . 
 res igitur compositus ad iter succingo , praeuius militia qui ad is usus descendo , ut  ducatus impendo , cum omnis substantia suus Hierosolyma proficiscor sum : ubi ab legio gaudenter excipio , maximus castra consolatio adfero . 
 sum enim uir prudens et nauta mos architectoria habeo ars peritia , in caedendus , dolo et copulo trabs , erigo que machina , expeditus . 
 sed et alius multus , hic qui in expeditio sum modus omnis prosum , sui cum adfero argumentum : ita ut qui ante is aduentus , uix et cum difficultas spero effectus possum mancipo , per is opera facile compleo . 
 caput at uero qui expeditio remaneo , coipio fideliter insto opus , et in erigo studium machina sui totus diligentia continuo , opus jam ex pars maximus perago . 
 dux enim et duo comes , Normannus uidelicet et Flandrensi , quidam egregius et magnificus uir , dominus uidelicet Gasto de Beart , opus praeficio ; et super artifex ne sui habeo negligenter circa propositum , cura is rogo impendeo diligo . 
 ipse uero egredior saepe populus educo in manus fortis , ut lignum caedo et caesum ad opus aedificium comporto . 
 alium uero uirgultum , frutex , et uimen , et minor ramus arbor caedo , ut ex is cratis facio , ex qui machina operio extra , certatim congero ; alium animal tam occido quam prae sum ariditas deficio detraho corium , mundus siue immundus indifferenter ; ut ex is super cratis protego machina , ne forte ab hostis ignis immitto aedificium possum consumo . 
 neque solum circa pars septentrionalis dux studium , et praedico comes duo opus ita ferueo , uerus etiam et ab turris angulo usque ad porta occidentalis , qui sum sub arx Dauid , dominus Tancredus , et alium nobilis multus , qui in is pars castra loco , non inferior sollicitudo idem insto opus , cura impendeo diligentissimus . 
 sed in pars australis dominus comes Tolosanus exercitus , et cunctus familia , indefessus studium , et cum omnis diligentia circa idem sollicito negotium : is que ferventer , qui et ditus sum , et maior is de nouus tam homo quam res necessarius accedo copia : quotquot enim de nauis aduenio , ejus sui adiungo castra , et supellex infero ad opus aedificium ualde necessarius . 
 funis enim et malleus et alius instrumentum ferreus sui cum habeo ; sed et optimus artifex qui in construo erigo que machina , ut praedico , multus habeo experientia , ad consummatio opus plurimus praesto compendium . 
 praesum autem Januenses , qui aduenio , quidam nobilis Willelmus nomen , cognomentum ebriacus , cujus in opus artificium multus polleo industria . 
 Cumque jam per quattuor hebdomada circa is uniuersus desudo exercitus , multus labor ad consummatio jam peruenio negotium . 
 unde et communico consilium , princeps urbs oppugnatio dies praefigo ; sed , quia inter dominus Tolosanus comes et dominus Tancredus grauis intercedo simultas , et inter caeterus etiam nonnullus , ex causa quidam exoro sum inimicitia , placeo episcopus , princeps quisque et uniuersus populus , ut prior reformo inter is plenior charitas , diuinus sincerus mens imploro possum auxilium . 
 caput dies igitur statuo , de publicus decretum indico sum uniuersus populus Litania , et assumo crux et sanctus patrocinium , episcopus et clerus uniuersus induo sacerdotalis et leuiticus indumentum , nudus pes et cum multus deuotio populus subsequor , usque ad mons Oliuetum praecedo . 
 ubi uir uenerabilis Petrus eremita , et Arnulphus comes Normannus familiaris , uir litteratus , exhortatio sermo habeo ad populus , in quantum possum ad longanimitas animo . 
 sum autem mons Oliuetum urbs ab oriens oppositus , ab urbs quasi milliarium disto , uallis Josaphat interiectus : unde sum , quod ab beatus Luca dico : . 
 unde et Saluator noster , cerno discipulus , quadragesimus resurrectio suus dies sum eleuo in coelum , et nubes suscipio is ex oculus is . 
 ad qui locus cum peruenio plebs fidelis , in spiritus humilitas et in animus contero , imploro cum gemitus et lacryma de supernus auxilium , reconcilio ad inuicem princeps praedico et omnis populus in mutuus charitas reuoco , de mons descendo , ad ecclesia mons Sion , qui in australis jdem ciuitas pars , secus urbs , ut praedico , in mons fastigium sino sum , ascendo . 
 ciuis autem in turris et murus pono admiror , quis sui uolo hujusmodi populus circuitus , arcus et balista telum in turma iaculor : unde nonnullus ex noster , incautior sui habeo , uulnus suscipio . 
 sed et crux in noster opprobrium et contumelia , qui super murus loco , spuo et alius immundus actio ignominiosus tracto , in Dominus noster Jesus Christus et  salutifer doctrina conuicium et uerbum blasphemia impudenter congero . 
 populus tamen cum omnis deuotio uotum prosequor , ira succendo , qualis sacrilegium dolor possum ministro , ad praedico peruenio ecclesia . 
 ubi , compleo iterum oratio , et indico dies qui urbs unanimiter impugno , circumdatus urbs , in castra reuertor sum . 
 si quis autem opus consummatio desum , cum multus celeritas is maturo praecipio , ne quis impedimentum ex aliquis imperfectio , urbs impugno uolo , occurro . 
 caput aduenio igitur dies ad impugno urbs praefigo , is nox qui dies proximus praecedo , dux et duo saepedictus maior comes , uideo quod is pars ciuitas , qui ipse obsideo , ab ciuis sum machina , arma et uir fortis magis communio , is que fortis quo magis ex is pars timeo arbitror ; et quod in is pars dies sequor , ob locus munimen , non multum spero sui possum proficio , mirabilis prouidentia et stupeo labor machina et castellum antequam connecto ad inuicem membrum , ad is regio , qui sum inter porta S. Stephanus , et turris angulo , qui ab septentrio super uallis Josaphat pono sum , particulatim transfero , castra etiam illic defero . 
 uideo enim is , et uere sic sum , quod quia ex ille pars ciuitas remaneo inobsessa , idcirco et ab ciuis minor diligentia seruo ; facio que sum , ut translao machina , continuo totus nox uigilia , ante solus exorior cum multus labor compacno sum et congruo statio colloco . 
 sed et castellum in is pars , qui murus uideo humilus , et defor planus et commodus accessus , moenia ita sum applico , ut qui sum in turris et qui in machina penis possum pugno cominus uideo : neque sum sane labor modicus . 
 nam penis per dimidium millio ab is locus , in qui prior castra loco , praedico transfero instrumentum , et ibidem is antequam sol exorior , compactus ad inuicem membrum , erigo . 
 sol autem exorior , accedo ad murus ciuis , ut quis extra molior noster conspicio , pars castra et omnis apparatus bellicus , qui heri et nudius tertius ibi uisus sum , absum cum stupor admiror sum , et circumspicio cum diligentia adiacens regio , et murus ambitus perlustro , cognosco castra dux transfero sum ; et erigo in pars , qui praedico , machina speculo sum . 
 idem quoque nox , et circa alius urbs pars , prout in diuersus , ut praedico , locus castra pono , uigilia et labor continuo , machina suus erigo ; nam penis idem momentum , et comes Tolosanus castellum , qui cum multus studium fabrico , inter praedico ecclesia mons Sion et urbs , murus applico : et relinquo princeps , qui secus turris angulo , qui hodie tancredi dico , idem diligentia et par labor pondus , jdem penis altitudo et soliditas ligneus turris juxta murus loco . 
 sum autem par praedico machina effectus , et non dissimilis artificium ; cum enim quadrilaterus sum aedificium , latus quod urbs sum oppono , duplex sum textura munio , et exterior ars quidam depono possum , ita ut murus superpono , uicis pons introeo uolo possum exhibeo . 
 nec tamen ex is pars immunitus sum machina ; sed qui subsum , anterior depono , castellum non parum quam latus reliquus communio . 
 caput adolesco igitur dies , juxta condictus ad urbs impugno adsum noster uniuersus arma accingo multitudo , omnis unus et idem habeo propositum , aut anima pro Christus depono , aut urbs Christianus restituo libertas . 
 non sum in tantus populus senex aut ualetudinarius aut aetas minor , qui non moueo zelus , et deuotio feruor non accendo ad pugna ; sed et mulier ,  sexus , et inolitus fragilitas immemor , tracto uirilis , supra uis , arma usus apprehendo praesumo . 
 accedo igitur ad pugna unanimis , praeparo machina murus nitor prope adiungo , ut facile is qui ab turris et murus resisto , animositer possum impugno . 
 at uero ciuis propono habeo aduersor omnino resisto , telum ictus , sagitta immissio innumerabilis , contorsio lapis , tam de manus emitto quam qui ex machina iaculatorius cum horrendus impetus torqueo , noster ab accessus murus propello satago . 
 Noster uero nihilum segnior proteco clypeum , et obiectum cratis , tam arcus quam balista telum immitto frequentia et pugillare contorqueo saxum , ad murus accedo nitor imperterreo , hic qui in turris sum requies denego et resisto audacia . 
 alium uero , infra machina constitutum , aut castellum contus promoueo nitor , aut iaculatorius molaris maximus ad moenia dirigo , ipse , collisio frequens et ictus continuus , debilitare et ad casus impello nitor . 
 alium uero minor tormentum , qui manganum uoco , minor immitto lapis , is qui sum in propugnaculum ab noster infestatio compesco satago . 
 uerum neque hic qui ad promovo castrum do opera , juxta uotum satis possum proficio , cum uallum ingens et profundum qui antemurale sum suppositum , accessus machina multum impedio ; neque qui tormentum moenia perforo nitor , satis is labor prosum ; nam ciuis ab propugnaculum , stramen plenus et palea saccus suspendo , resto quoque et tapete , trabs ingens magnitudo , et culcitra refercio bombice , ab turris et murus aliquantulum dimitto , ut per is mollities et mobilitas , contorqueo molaris ictus eludo , et laboro euacuo conatus . 
 praeterea et ipse interius machina erigo noster multo plus , qui sagitto et immitto lapis , noster ab opus deterreo inceptum . 
 insto igitur totus animositas hinc inde pars et omnis decerto conatus , horrendus et supra homo opinio , proteruus ab mane usque ad uespera sui continuo conflictus , et congressio pertinax , ita ut instar grando super uterque populus telum et sagitta descendo multitudo , et emitto cautes in ipse aer mutuus sui collido , et causa mors  et multiplex irrogo pugno . 
 porro par labor et idem periculum sum , tam is qui sub dux quam qui sub Tolosan et sub alius etiam milito princeps . 
 nam in locus tres , ut praemitto sum , par studium et feruor non dissimilis ciuitas impugno . 
 noster uero ut uallum iacio rudus , lapis quoque et terra impleo possum ; et iter dirigo , ut procedo possum machina , cura sum propensus . 
 ciuis et conuerto , ut is impedio propono , labor sum praecipuus et magis urgeo sollicitudo . 
 unde et hic qui ad praedico opus accingo , quantus possum resisto instantia ; et in ipse machina , torr incendo , telum ignio sulphur , pica , pasta et oleum , et is qui incendium soleo fomes ministro , ut is exuro , certatim iaculor . 
 praeterea et ingens qui intus paro tormentum ictus in castellum noster tantus dirigo ars , ut machina penis crus confringo , perforo latus , et is qui in coenaculum , ut inde urbs impugno , ascendo , penis ad terra deiicio attono . 
 Noster uero , iniectus ignis occurro , aqua desuper fundo copiosior , ut incendium comprimo importunitas . 
 caput hic igitur tam periculosus procax que nimis , et adhuc anceps uterque pars  , nox dirimo interuenio . 
 et licet corpus qualemqualis per nox intempestum uideo habeo requies , animus tamen cura immoderatus peruigilo nihilum remissior laboro . 
 fatigo interius mordax mens sollicitudo , et propono memor aestuo , lux exspecto auide , ut iterum redeo ad certamen , et praelium experior fortuna ; spes habeo in Dominus , quod palma et melior sum reportaturus calculus . 
 ango tamen multus , timeo ne cla in is machina hostis quocun que pactum procuro incendium : unde continuus exigo uigilia , nox ille penitus traho insomnis . 
 ciuis autem nihilominus cura torqueo edax , formido multus , ne qui pridie tantus uideo proteruitas insto , sumo occasio ex nox intempestae silentium , effringo murus , uel scala adhibeo , clam urbs ingredior . 
 Unde sollicitudo non piger , sed diligo uigilantia , tamquam qui res sum pro caput , ferueo , totus nox murus circumeo peribolon , praeficio uigil in singulus turris constituo . 
 praeterea et qui maior sum natus , et qui respublica sum cura propensus , platea ciuitas circueo , alius admoneo , pro uxor et liber , pro res domesticus , et status publicus sui exhibeo peruigilo ; porta et uicus perlustrao , ne qui hostis uia pateo in insidia . 
 hic igitur cura pars ango uterque , neque quietus locus sollicitudo  patior adsum . 
 Detra sum pars , cesso conflictus , animus aestuo , neque habeo requies , quam pridie sum , dum in praelium desudo . 
 caput nox igitur circa dies procliuior , cum jam aspiro dies aurora nuntio exorior , excio sum cum omnis auiditas populus iterum ad certamen . 
 reuertor porro quisque ad officium , qui hesternus dies sum deputo . 
 quidam enim infra machina pono iaculatorius , ingens molaris magnitudo et soliditas exquiseo in moenia contorqueo ; alium in castellum inferior pono , ad ipse promovo tam ars quam uis opera do omnimodus ; alium in supremus constitutum coenaculus , arcus et balista , et quilibet missilis genus is qui sum in turris lacesso , quanto possum studium et indefimo instantia , ut neque manus audeo exero , infra propugnaculum coerceo ; alium uero , ut uallum complano , et effringo antemurale , castellum moenia prope possum applico , omnis habeo sollicitudo . 
 alium porro , qui sum turba plurimus , sagitta et iacio lapis ciuis arceo ab propugnaculum , ne per is hic qui in produco machina desudo , ministro impedimentum . 
 ciuis autem , qui maior noster uideo instantia , is diligenter in contrarius sui attollo argumentum , ut et uis uis , et ars similis repello artificium . 
 nam et impugno aequipollenter telum remitto et lapis ; et hic qui castellum promoueo satago , admirabilis strenuitas praesto impedimentum . 
 et , ut semel omnis noster eludo molimen , ignis incessanter in olla fragilis , et quicun qui modus possum , cum sulphur et pica , aruina et adips , stupa , , cera , lignum aridus et stipula , et quahecun qui soleo incendium irrito , et ignis ministro fomes , iaculor . 
 Fio igitur in uterque populus strages maximus , et de uterque classis , uarius casus et euentus inopinatus multus sterno . 
 alium enim machina iacio in frustum contero munitissimus ; alium trans lorica et clypeus , sagitta et telum multiplicitas confodior , subito deficio corruo ; alium pugillar , manus mitto uel fuo , cautes elido , aut morior protinus , aut attero membrum , per multus dies , aut in perpetuus reddo inutilis . 
 neque tamen hic omnis periculum ab opus deterreo inceptum , neque congredio feruor hic omnis in is possum mitigo : neque sum facile discerno uter cum maior studium decerto populus sed neque silentium praetereo credo , quod idem dies relatio dignus dico accido . 
 sum sane noster extra unus inter caeterus machina , qui saxum mio pondus in urbs multus uiolentia et impetus immitto horribilis , qui strages in populus ciuis operor multiplico : contra quam cum nullus ars possum proficio , duo adduco maleficus , ut is fascino et magicus carmen reddo impotens ; qui dum suus praestigium insto super murus , et incantatio , repens ex idem machina molaris immitto uterque ille cum tres puella , qui ille gressus sum comitao , obtero , et excutio anima , de murus inferior deiicio exanimo : unde in castra facio sum plaudo et ingens exsultatio ; ciuis autem ingens ex aduersus accresco moestitia . 
 caput cum igitur usque in hora dies septimus , sine certus uictoria anceps et dubius satis protractum sum negotium , despero noster et immensitas labor defatigo supra uis , coepio insto remissior , ita ut jam propositum habeo castellum continuus penis ictus  , et alius machina ignis recipio jam fumo , reduco pusillus , et conflictus usque in dies differo crastinus ; et jam paulatim diffido dilabor populus , animus penis dissoluo , et hostis insulto et prouoco ultro ad praelium nimis procaciter et ample solio , cum ecce adsum uirtus diuinus , qui res despero necessarius , et pro uotum fidelis infero consolatio . 
 nam de mons Oliuetum miles quidam , qui tamen postea non compareo , splendidus et refulgeo uentilo clypeum , signum do noster legio , ut redeo in is ipse et congressio itero . 
 qui signum exhilaro animus dux Godefridus , qui cum frater suus Eustachius , in superior castellum noster coenaculum ad urbs impugno et ad cautior tuo aedificium sum constituo , populus et maior coepio ingens reuoco clamor . 
 facio que sum , praeuius Dominus misericordia , quod uniuersus cum exsultatio ad pugna reuertor sum populus , cum tantus feruor , ut tamquam uis integer de nouus uideo incipio praelium . 
 denique qui prior aut fedior , aut laedo uulnus , opera subtraho , nunc recipio animus et uis gemino ultro sui offero , insto animositer . 
 porro princeps , et qui columna uideo exercitus , hic alius praecedo et suus exemplum reddo animosus . 
 sed et mulier , ne tantus expers labor sum uideo , uir in agon desudo , potus , ne deficio , ministro in uasculum et uerbum efficax is ad certamen animo . 
 porro tantus sum in castra laetitia , ut jam quasi certus de uictoria , infra hora spatium uallum complano et effringo antemurale , castellum murus uiolenter applico . 
 ciuis autem , ut praedico , trabs procerus longitudo , et soliditas multus ab murus suspendo , ut machina ictus elido , qui duo noster qui sum in castellum , praecido funis , qui sum religo , deiicio in terra : qui , qui sum inferior , cum multus periculum suscipio , infra machina defero , is que demos pons , qui statim , ut dico in sequor , de castellum super murus erigo , ad maior subiicio soliditas . 
 ex fragilis enim pons contextus sum lignum , neque nisi hic subiectus adminiculum , populus transeo sustineo possum . 
 caput interea uero , dum hic in septentrionalis plaga tantus studium tracto , comes Tolosanus , et qui cum is sum in pars australis , quantus possum instantia , idem zelo ferueo , urbs impugno , compleo que uallum , circa qui opus per continuus desudo triduum , castellum in manus fortis , juxta murus loco , ita ut qui in turris sum et in machina , penis possum sui mutuus lancea uulnero . 
 sum ergo par utrobique populus feruor , et instantia non dissimilis ; is que diligenter insto opus , quod is sum dies , qui quidam Christus seruus , qui in mons Oliuetum habito , confidenter promitto urbs sum capiendus . 
 sed et signum , qui et ipse agitas clypeum ab idem mons Oliuetum uideo , is , uehementer accendo et reddo de obtinendus uictoria securior . 
 uideo porro uterque exercitus aequus passus procedo negotium , tamquam quod ab idem auctor par diligentia procuro , qui merces condignus , seruus suus deuotio remunero decerno . 
 tempus enim sum , ut tantus labor fructus , et militia fideliter exhibeo stipendium reporto . 
 caput igitur dux et comes legio , qui , ut praedico , in pars septentrionalis urbs impugno , eous que opitulor Dominus proficio , quod hostis defatigo et jam resisto non ualeo , effringo antemurale et uallum penitus complano , ad murus impune possum accedo , rarus audeo aduersarius is per cancellus aliquis irrogo injuria . 
 qui uero in castellum sum , hortor dux , in culcitra bombice plenus , et saccus plenus stramen ignis iniicio , qui flo boreas accensus , fumus infra urbs intorqueo caliginosus : qui insto proteruior , qui murus defendo teneo , os uel oculus non ualeo aperio , stupidus et fumida caligo turbo uorago , murus desero custodia . 
 qui cognosco dux , sub omnis celeritas trabs , qui ab hostis eripio , sursum fero praecipio , qui ex unus pars in machina , ex alter super murus loco , latus castellum , qui moueo possum , depono praecipio : qui super trabs praedico colloco , uicis pons praebeo congruus soliditas  . 
 sic ergo quod hostis pro sui introduco , in is uerdeo sum laesio . 
 Pons igitur sic ordino , primus omnis uir inclytus et illustris dux Godefridus , reliquus ut subsequor exhortor , cum frater suus Eustachius urbs ingressus sum ; qui continuo subsequor sum Ludolfus et Gislebertus  frater , uir nobilis et perpeo dignus memoria , ortus habeo de ciuitas Tornacus ; consequenter uero infinitus tam eques quam pedes manus : ita ut neque machina , neque pons praedico plus possum sustineo . 
 uideo ergo hostis , quod noster murus jam occupo , et dux suus jam introduco exercitus , turris desero et moenia , ad uicus angustia sui confero . 
 porro noster uideo , quod dux , et maximus pars nobilis turris sui uindico , jam non exspecto per machina ascensus , scala certatim ad murus applico , qui ille maximus sum copia ; nam binus et binus eques ex edicto publicus singulus sui praeparo , per qui ascendo unanimiter , alius qui supra murus sum , dux mandatum praestolor , sui adiungo . 
 Ingredior sane statim post dux sum , Flandrensius comes et dux Normannus ; uir strenuus et per omnis commendabilis , dominus Tancredus , Hugo senior , comes de sanctus Paulus , Balduinus de burgus , Gastus de  , Gastus de Beders , Girardus de Rosseillon , Thomas de feria , Conanus Brito , comes Raimboldus de ciuitas Orinx , Ludouicus de monson , Conon de Mons acuo et Lampertus filius ejus , et alium plus , qui numerus et nomen non teneo . 
 qui omnis , postquam dux cognosco sui infra urbs recipio incolumis , quidam ex is ad porta septentrionalis , qui hodie dico Sanctus Stephanus , cum honesto dirigo comitatus , ut porta aperio et populus introduco , defus exspecto : qui sub omnis celeritas resero , ingressus sum passim , et sine delectus uniuersus exercitus . 
 sum autem feria sextus et hora nonus . 
 uideo que procuro diuinitus , ut qui dies et qui hora pro mundus salus in idem urbs patior sum Dominus , idem et pro Saluator gloria fidelis decerto populus , desiderium suus felix impetro consummatio . 
 idem enim dies et primus homo condo et secundus pro primus salus mors trado sum dico . 
 unde et decet ut js membrum et imitator in ipse nomen de hostis jdem triumpho . 
 caput porro dux et qui cum is sum per uicus ciuitas et platea , stringo gladius , clypeum tectus et galea , iunctus agmen discurro , quotquot de hostis reperio possum , aetas non parco , aut conditio , in os gladius indifferenter prosterno . 
 tantus que sum ubique interimo strages et praecido aceruus capet , ut jam nemo uia pateo aut transitus , nisi per funus defunctus . 
  que penis ad urbs medius diuersus iter strages operor innumerus , noster princeps peruenio ; et subsequor populus infinitus multitudo , infidelis cruor sitio , et ad caedes omnino procliuis : cum comes adhuc Tolosanus et princeps alium , qui cum is sum , circa mons Sion decerto , urbs capio , et noster uictoria ignoro ; sed excito de noster introitus et strages ciuis , ingens clamor et horrendus sonitus , admiror qui in is pars resisto ciuis , quisnam sui uolo clamor insolitus et populus uociferor tumultus , cognosco urbs uiolenter effringo et noster immitto legio : unde , relinquo turris et murus , ad diuersus fugio locus , salus proprius consulo satago . 
 hic , quoniam praesidium ciuitas in uicinus constitutum sum , ex pars plurimus sui in arx confero ; ad uero exercitus pons libere et sine difficultas super murus apto , et scala applico moenia , certatim in urbs nemo obsto ingredior sum . 
  autem , porta australis , qui ille sum contermen , statim aperio , ut reliquus sine difficultas populus admitto . 
 ingressus sum igitur uir insignis et strenuus Tolosanus comes , et Isoardus comes Diensis , Raimundus  , Wilelmus de Saabran , episcopus Albariensis , et alium multus nobilis , qui numerus uel nomen nullus nos trado historia . 
 hic omnis unanimiter , iunctus agmen , ad unguis armatus , per medius urbs discurro , strages operor sum horrendus ; nam qui dux et suus effugio , puto sui mors quicun qui modo declino si ad alius sui confero fugiendus pars , hic sui habeo obuius , occumbo periculose ; et Scylla euito , incurro Charybdim . 
 tantus autem per urbs sum strages hostis , tantus que sanguis effusio , ut etiam uictor possum taedium et horror ingero . 
 caput confugio porro in atrium templum populus pars maximus , is quod locus in pars urbs sum uideo secretus , murus quisque et turris , et porta ualidior apprime communio ; uerus is nihil fuga talis confero ad salus . 
 nam statim cum pars maximus exercitus uniuersum , illic dominus Tancredus sui confero , et templum uiolenter ingressus , post strages innumerus , infinitus aurum et argentum , et gemma copia inde sui cum dico aufero ; qui tamen postmodum , sedo tumultus , restituo credo in integer . 
 porro relinquo princeps , interimo hic , qui sui per reliquus urbs pars reperero obuius , audio quod infra septum templum populus fugio sui confero , illic descendo unanimis , et intromitto tam eques quam pedes multitudo , quotquot ibi reperio , nemo parco , obtrunco gladius , sanguis repleo uniuersus ; iustus que Deus iudicium is certus sum accido , ut qui superstitiosus ritus Dominus sanctuarium profano , et fidelis populus reddo alienus , is proprius cruor luo dispendium et mors interuenio piaculare soluo flagitium . 
 horror sum denique caesum intueor multitudo , et humanus artus passim fragmentum conspicor , et effudo sanguis aspergo cunctus redundo superficies . 
 neque solum defunctus corpus membrum potior lacero et abscisus mutilo caput , intueor sum angustia ; uerus et ipse uictor ab planta pes usque ad uertex cruor madeo periculosus sum conspicor , et horror quidam infero occurro . 
 cado dico infra templum ambitus ex hostis ad decem mille , excipio alius qui passim per urbs obtruncor , uicus repleo et platea , qui non minor dico sum numerus . 
 at uero exercitus pars reliquus per urbs discurro , per angiportus et uia diuerticulum lateo miser , et mors periculum declino cupio , pecus mos rapio in publicus , detrunco . 
 alium diuido per manipulus ingredior domicilium , rapio que  cum uxor et liber , et uniuersus familia , aut gladius transuerbero , aut de locus superior in terra do praeceps , ita ut confringo ceruix intereo ; quam uero quisque domus effringo , is sui cum uniuersus js substantia ius perpetuo uindico ; is enim prior ante urbs capio inter is conuenio , ut urbs uiolenter impugno , qui sui quisque acquiro , is ius proprietas sine molestia possideo in perpetuus . 
 unde urbs perlustror diligenter , et strages ciuis proteruior insto , urbs diuerticulum , secessus quisque et secretior ciuis effringo penetralis , clypeus uel quilibet armum genus in introitus defigo , ut sum signum accedo , ne gressus ibi figo ; sed locus praetereo , quasi jam ab alius occupo . 
 caput subiugo igitur penitus ciuitas et interimo ciuis , tumultus aliquantulum sedo , conuenio princeps ad inuicem , antequam arma depono , ordino ut per turris singulus ad maior cautela custos deputo ; et per porta urbs singulus uir honestus constituo janitor , quousque de communis conniuens et publicus decretum princeps , aliquis urbs praeficio , qui js cura gero , et pro liber cunctus dispenso arbitrium . 
 hostis enim circumpono meritum suspicio habeo insidia et impetus non imprudenter formido repentinus . 
 tandem uero urbs ad hic modus ordino , arma depono , in spiritus humilitas et in animus uere contero , nudus uestigium , lotus manus et sumo mundior indumentum , cum gemitus et lacryma locus uenerabilis , qui Saluator proprius uolo illustro et sanctifico praesens , coepio cum omnis deuotio circueo , et cum intimus deosculor suspirium ; specialiter autem dominicus passio et resurrectio ecclesia , ubi clerus et populus fidelis , qui per tot annus durus nimis et indebitus seruitus iugum porto , de restituo libertas , redemptor gratia exhibeo , cum crux et sanctus patrocinium , princeps occurro , is in praedico cum hymnio et canticum spiritualis introduco ecclesia . 
 intueor sum amoenus , et spiritualis plenus iucunditas , quantus deuotio , quanto pius feruor desiderium , ad locus sanctus fidelis accedo populus ; quantus mens exsultatio et spiritualis gaudium dominicus dispensatio deosculor memoria . 
 Ubique lacryma , ubique suspirium , non qualis moeror et anxietas soleo extorquo , sed qualis ferueo deuotio et interior homo consummo laetitia , soleo Dominus in holocaustum incendo . 
 sum porro tam in ecclesia quam per urbs uniuersus , tantus populus , gratia Dominus exhibeo , clamor , ut jam quasi usque ad sidus tollo sonus uideo , et de is mereo dico credo : . 
 ferueo sane pium succendo desiderium , per urbs uniuersus opus misericordia . 
 hic Dominus confiteor defleo qui committo , uotum sui obligo ne de caeterus defleo committo ; ille in senex ualitudinarios et egeo profusus liberalitas cunctus erogo substantia ; pro summus et sufficio reputo diuitia , quod hic uideo dies sui sum  diuinitus ; ille flexus nudus que genu , cum singultus et praecordial suspirium locus circueo uenerabilis , lacryma cunctus repleo aspergo ; qui uere sermo dirigo ad Dominus : . 
 quis plus ? 
 Difficilis sum , ut noster comprehendo sermo , quantus in plebs fidelis sanctus deuotio sum immensitas . 
 certatim enim sui mutuus uinco cupio , in opus pietas unanimiter desudo , coelestis memor beneficium , et gratia prae oculus habeo diuinus , qui tantus is labor remunero digno sum . 
 quis enim tam ferreus pectus , quis tam mens adamantinus , cujus interior non liquefacio , cum licet tantus peregrinatio fructus carpo dignus , et exhibeo militia numero stipendium ? 
 qui tamen mens sum altus , in arrha futurus retributio , qui sanctus suus sui remuneraio promitto Dominus , is munus uideo exhibio , ut per collatio praesens munus , firmus sum exspectatio sum , et per is qui hic peregrinor Hierosolyma , ad is peruenio , . 
 porro episcopus et sacerdos in ecclesia consummo , sacrificium , oro pro populus , pro confero beneficium gratia exhibeo . 
 caput is dies dominus Ademarus , uir uirtus et immortalis memoria , podiensis episcopus , qui apud Antiochea , ut praedico , uita decedo , ab multus in sanctus uisus sum ciuitas , ita ut multus uir uenerabilis et fides dignus is super ciuitas murus , primus omnis ascendo et caeterus animo ad ingresdo , oculus corporeus sui uideo constanter assero : et postmodum plurimus , locus uenerabilis circumeo , idem dies manifestus appareo . 
 alium que quam plus , qui in totus iter diuinus obsequium mancipo , pius in Christus dormitio accipio , in idem ciuitas appareo multus , locus sanctus cum alius ingredior . 
 in qui manifestus do intellego , quia , etsi uita decedo temporalis , ad aeternus uoco beatitudo , non sum fraudo ab desiderium suus ; sed quod pius expetio studium , plenus sum effectus consequor , magnus nos futurus resurrectio argumentum praetendo . 
 Dignus que sum , ut sicut resurgo Dominus multus corpus sanctus qui dormio surgo , et in ciuitas sanctus appareo multus ; ita fidelis populus sanctus resurrectio locus , ab gentilis superstitio mundo , priscus renouo miraculum , ut et ipse in spiritus resurgo credo , qui resurgo Dominus tam pius sui mancipo obsequium . 
 hic igitur et hujusmodi per superabundo coelestis gratia , plebs Deus in ciuitas sancio , miraculose magis quam mirabiliter exhibeo , tantus sum in populus mens hilaritas , et internus cor exsultatio , ut labor immemor , qui perfero infinitus , felix sui dico , qui is diuinus munus do sum intueor . 
 clamor sum spiritualiter exsulto ciuitas ad Dominus , et quasi praecipio Dominus , solemnitas ago celeber : ita ut ille propheta impleo ad littera uideo oraculum : . 
 caput denique fidelis , qui uir uenerabilis Petrus eremita , quartus uel quintus prior annus in idem ciuitas uideo ; et qui tam dominus patriarcha quam alium , tam de clerus quam de populus maior , pro excito occidentalis regnum princeps epistola suus trado , iterum cognosco , flexus genu cum omnis humilitas ueneror , refero ad memoria prior  aduentus , et familiaritas gratia , quam cum ipse contraho digno sum ; gratia exsoluo , qui tam sedulus tam que fideliter solus pietas intuitus is procuro legatio ; Dominus etiam super omnis collaudo , qui in seruus suus gloriosus sum ; qui ita praeter spes homo , praedictum uir uia dirigo et sermo in manus ejus do efficax , ut et gens et regnum ad tantus labor pro Christus nomen tolerandus , sine difficultas conuerto . 
 uere namque uideo sermo hic egredior ab Dominus , qui aio : . 
 itaque , singillatim et in communis , multiplex nitor is honor praevenio , is solus post Dominus ascribo , qui durus seruitus , qui per tot annus patior sum , solutus sum conditio et ciuitas sanctus pristinus restituo libertas . 
 Dominus autem patriarcha , ut praedico , pro respublica status et salus ciuis , multus pretium comparo in Cyprus nauigo , eleemosyna ab fidelis ille regio mendico , unde tribuo et impono extraordinarius et supra uis uectigalia persoluo , ne pro is defectus aut ecclesia deiicio tributum exactor , aut populus gladius mancipo , sicut anterior consuesco tempus . 
 nam omnis is qui circa urbs gero , prorsus sum ignarus , et ad consuetus quasi redeo periculum timeo ; qui Dominus interim , praeter spes , quies procuro tranquillus . 
 caput compleo igitur oratio et locus uenerabilis cum omnis deuotio uisito , uideo sum expedio princeps , ne ex interimo cadauer , aer pestilens genero corruptela , urbs et magis templum ambitus ante omnis mundo : unde ciuis qui casus mors euado , compes alligo is munus iniungo ; sed quia ad tantus onus non uideo possum sufficio , pauper etiam de exercitus , merces quotidianus propono , ut praedico res do opera et sine dilatio urbs expedio . 
 qui dispono , princeps ad proprius reuorto , domus qualis interim familia discurro praeparo , pro hospitium habeo . 
 urbs autem reperio commoditas plenus et bonus omnis redundo , omnis ab maior usque ad minimus coepio copiosior abundo . 
 reperio enim in effringo domus , aurum et argentum , gemma et pretiosus uestis , frumentum , uinum et oleum , sed et aqua , qujus obsidio patior sum penuria , ingens copia : unde et ipse qui domus sui uindico , possum habeo ad omnis sufficientia , et indigeo frater charitatiue ministro . 
 facio que sum , ut secundus et tertius et deinceps dies , in forum publicus , res uenalis optimus conditio exhibeo commercium , ita etiam , ut plebs inferior , necessarius omnis abundo . 
 dies igitur solemnis et dies ago laetitia , cibus et requies , qui magne indigeo , corpus indulgeo , recreo sum aliquantulum ; divinus munus largitas admiror , et coelestis gratia , qui erga is digno sum Dominus abundo perpes prae oculus habeo memoria . 
 ad maior autem tantus factum memoria , ex communis decretum sanciio et communis omnis votum suscipio et approbo sum , ut hic dies apud omnis solemnis et inter celeber celebrus perpetuo habeo , in qui ad laus et gloria nomen Christianus , quidquid in prophetis de hic facio quasi uaticinius praedico sum , refero ; et pro is anima fio ad Dominus intercessio , qui labor commendabilis et favorabilis apud omnis , praedico Deus amabilis ciuitas , et fides Christianus et pristinus sum restituo libertas . 
 interea uero pars hostis is qui in arx Dauid , ab facies gladius fugio sui confero , uideo quod urbs uniuersus sui populus noster uindico et quod ipse diu obsidio tolero non possum , peto et impetro ab dominus comes Tolosanus fiducia , qui circa pars ille turris vicinus hospito sum , quod cum uxor et liberi et omnis substantia quam sui cum intutsum , liber habeo exitus , et securus usque Ascalona  , arx is resigno . 
 qui uero urbs purgo cura suscipio , adhibeo diligentia , et ferueo in opus , pars ignis consumo cadauer , pars sepultura trado , prout tempus patior angustia , subito et infra paucus dies , urbs reddo expeditus , ad solitus is redigo munditia . 
 unde confidenter locus uenerabilis populus frequento limen ; et per uicus et platea ciuitas conuenio , et confabulor possum libere . 
 Capio sum autem praedico ciuitas , annus ab incarnatio Dominus , mensis Julius , quintus decimus dies mensis , feria sextus , circa hora dies nonus ; annus tertius , ex qui fidelis populus , tantus peregrinatio sui onus assumo : praesideo S. Romanus Ecclesia dominus urbanus papa secundo ; Romanus uero imperium administro dominus Henricus IV ; in Francia uero regno dominus Philippus ; apud Graeci autem in sceptrum ago dominus Alexium ; praeuius Dominus misericordia , qui honor et gloria per infinitus saeculum saeculum . 
 amen . 
  nonus caput PRIMUM sanctus igitur ciuitas per Dominus superabundo gratia Christianus populus restituo , et res ad aliquis modus in tranquillo colloco , decurro in multus laetitia , in timor tamen Dominus et gaudium spiritualis , dies septem , octauus dies conuenio princeps ,  tractatus , inuoco sanctus spiritus gratia , ut aliquis de suus eligo collegium , qui regio praesum , et regia prouincia impendo sollicitudo . 
 dum que sum in is , congrego sum quidam de clerus , spiritus superbia tumidus , quaero qui suus sum , non qui Christus Jesus , dico sui habeo uerbum secretior , qui perfero uolo ad princeps , intus in conclaue resido ; et intromidior dico : hic autem is postulatio , etsi in superficies uideo aliquis honestas habeo , tamen intrinsecus habeo malitia multus , ut doceo sequor . 
 hjc autem factio primicerius sum quidam episcopus de Calabria , Marturanensis uidelicet , qui Arnulphus quidam , de qui superior satis dico sum , nimius familiaritas coniunctus sum ; et ipse infra sacer ordo constitutum et sacerdos filius , et nimius noto incontinentia , ita ut in expeditio canticum populus sui exhibeo , et sum materia fatuus et lasciuus homo in chorus cano , contra sacer canon et contra omnis honestus uoluntas , in patriarchalis nitor loquor sedes . 
 sum enim peruersus mens homo , pro nihilum duco honestas : unde et cum supradictus Arnulphus facile possum conuenio , juxta ille : uetus prouerbium , inuado autem hic idem Bethleemiticus ecclesia , pactus cum praedico Arnulphus , quod si js studium in patriarcha promoueo , jam dico ecclesia sine quaestio et molestia , perpetuo sui licet possideo ; sed  omnis hic molimen , mors uicina praeuenio , sicut in sequor dico . 
 deficio sane in clerus religio et honestas uigor ; et dissoluo passum et sine delectus per illicitus defluo , postquam dominus Ademarus pius in Dominus recordatio Podiensis episcopus , apostolicus sedes legatus , in fatum concedo . 
 Dominus tamen Willelmus Ahurasiensis episcopus , uir religiosus atque timeo Deus , post praedictum beatus uir transeo , idem cura suscipio , et quamdiu uiuo , administro fideliter ; sed modicum elabor tempus apud marra quiesco in Dominus . 
 hic autem defunctus , facio sum sicut in propheta dico : ; excipio dominus  episcopus , et paucus alius , qui timor Dominus habeo prae oculus . 
 caput Princeps tamen leuis et friuolus reputo praedico uerbum ; coepio insisto opus , nihilominus tracto de propono . 
 trado quidam is , ut magis secundum Deus et secundum mereo persona in electio procedo , de familiaris cujus que magnus princeps assumo quidam seorsum , et is ad jurisjurandum religio praesto compello , quatenus de mos et conuersatio dominus suus interrogo , uerus sine admistio falsitas dico : hic autem is fio intentio , ut sic de meritum eligo , plenior et fidelior instruo elector . 
 qui postmodum ab elector , sub debeo praesto iuramentum , diligenter interrogo , multus dominus suus uitium  sum secretior confiteor , uirtus que nihilominus enumero , ut nudo aperio que iudicium consto , qualis quisque sum eligo , inter qui dominus dux familiaris interrogo , respondeo , qui in omnis dominus dux actus , in magus absonus domesticus suus uideo , quod ecclesia ingressus , etiam post diuinus consummo celebratio , inde separo non possum ; sed de singulus imago et pictura ratio exigo ab sacerdos et is qui hic uideo aliqui habeo peritia ; ita quod socius suus afficio aliter , in taedium uerto , et nausea : et prandium qui certus et opportunus tempus paro sum , diutinus et importunus nimis exspectatio , minus tempestiuus , magis que insipidus sumo . 
 Quod audio qui elector gero officium , beatus dico uir qui hic sum ; et qui inter defectus computo , quod alius sui ascribo ad uirtus ; tandem que consonans ad inuicem post multus deliberatio pars dominus dux unanimiter eligo , electus que sepulcrum Dominus , cum hymnio et canticum , devote offero . 
 dico tamen , quod in dominus comes Tolosanus Raimundus , procerus pars maximus conuenio ; sed hic intelligens , quod nisi regnum consequor , domus sum statim redeo , natalis solus dulcedo duco , etiam contra conscientia suus , multus de dominus comes confingo , ut reprobus habeo . 
 ille tamen nihilominus patria sperno , Christus devote sequor , non abeo retrorsum ; sed in anterior sui extendo , peregrinatio , qui semel ingressus sum , et uoluntarius paupertas usque in finis prosequor sum ; scio quia . 
 et ille : . 
 caput Dominus igitur dux , de communis votum , concurro omnis consensus , regnum apex obtineo , comes sanctus Aegidius ciuitas praesidium , arx uidelicet Dauid , qui sui ab initium , ut praemitto , hostis trado , possideo . 
 sum autem in eminentior ciuitas pars , uersus occido sino et ingens quadra construo lapis , unde totus urbs inferior pono sum intueor . 
 hic , quasi totus ciuitas nouissimus refugium , uideo dux sui desum , curto nisi ille habeo , arbitratus sui habeo principatus , coepio ab dominus comes in auditorius princeps reposco . 
 comes uero is , tamquam sui ab hostis trado , usque in Pascha , quo transeo et domus redeo propono , is sui uolo habeo , ut interim cum suus honestior in regnum mora facio possum , allego . 
 dux uero nisi turris habeo , uniuersus sui uolo desero , dico ; allego omnino inhonestus sum ut , is dominus designo , alter ciuitas habeo praesidium , qui quasi paro aut superior conspicio . 
 comes autem Normannia et Flandrensius comes dominus dux pars foueo ; qui uero cum dominus comes Sanctus Aegidius , ejus etiam familiaris sum , ut dominus suus , salto hic uia , occasio praebeo  , pars iuuo aduerto . 
 facio sum autem , ut quousque de ius decerno , qui cedo debeo , turris in manus dominus Albariensis episcopus , quasi apud sequestr de communis consilium  . 
 ille uero non exspecto iudicium , ante lis contestatio dominus duco dico is trado , cumque is sui postmodum ab nonnullus imputo , uis sui infero publicus assero . 
 Dominus igitur comes , exacerbo multus et indignatio plenus , qui turris ita ignominiosus , ut sui uideo , amitto , et quod caeterus princeps , non satis beneficium js memor , qui in uia saepe is confero , secus is paruus ago amicus , descendo ad Jorda et aqua js loo , ad proprius redeo , suus satisfacio desiderium , dispono . 
 caput At uero praedico Marturanensis episcopus , uir subdolus et nequam , non cesso interea plebs indoctus contra pius concito princeps ; et in uulgus sero , qui inuidia causa , ut is libere possum sine pastor conculco , princeps nolo Ecclesia prouideo . 
 assumo que sui cum jdem factio complico , praedico Arnulphus , alius contradico , eligo ; et auxilium fretus comes Normannus , cujus sum et sum in totus expeditio familiaris et conuiua , in sedes patriarchalis , fatuus populus suffragium consulto ministro , inthronizo ; sed neuter suus adinuentio laeto sum diu . 
 Nam Arnulphus temere assumo cogo sum depono dignitas , et ejus turpitudo impudens patronus , uia suus fructus recolligo in proximus . 
 per idem tempus , inuenio sum in pars Sanctus resurrectio ecclesia , seorsum , portio unus crux dominicus , qui ob metus gentilis , qui iugum patior , fidelis ad amplior cautela , multo ante , paucus admitto , occulto . 
 hic studium et opus quidam homo Syrus , qui ejus tam pretiosus depono sum conscius , reperio , theca recondo argenteus , primum ad Dominus sepulcrum , deinde ad templum Dominus , cum hymnio et canticum spiritualis deporto , prosequor is uniuersus clerus et populus , consolatio quasi de coelus mitto omnis in communis accipio , arbitror sui labor et molestia suus merces condignus recipio . 
 caput saepedictus igitur dominus dux per Deus gratia in regnum culmen confirmo , scandalum que omnis , si qui emergo , amputo , regnum dies js conualesco , et confirmo coepio . 
 regno autem annus unus ; peccatum homo is exigo , ne diuturnior tantus princeps solatium , regnum nouellus plantatio recreo , et aduersus ingruo molestia recipio consolatio . 
 Rapio sum de medius , ne malitia immuto cor ejus , sicut scribo sum : . 
 oriundus uero sum de regnum Francus , de Remensius prouincia , ciuitas Boloniensius qui sum secus mare Anglicus sino ; ab illustris et religiosus origo duco progenitor . 
 pater js sum dominus Eustachius senior , illustris et magnificus jdem regio comes ; quj multus et memorabilis sum opus , qui adhuc apud senior finitimus regio , memoria sum in benedictio et in pius recordatio uir religiosus et timeo Deus . 
 mater uero inclytus et inter occido nobilis matrona , tum mos praerogatiua , tum generositas titulus praeclarus , Ida nomen , Lotharingia dux eximium Godefridus , qui cognomino sum  , soror . 
 qui postmodum cum sine liber sum , nepos aequivocus , in filius suus adopto ; is que uniuersus patrimonium suus haeres constituo , unde idem defunctus , in idem ducatus succedo . 
 sum porro hic tres ex uterque parens frater , qui et mos dignitas et uirtus praestantia , tantus princeps uere do sum germanus : dominus uidelicet Balduinus comes Edessanus , qui idem postea succedo in regnum ; dominus quoque Eustachius comes Boloniensis , pater synonymus , qui in bonus succedo paternus , post pater obtineo comitatus ; quj filia illustris et magnificus Anglus rex Stephanus , Mahaldes nomen , uxor duco . 
 hic etiam , ut dominus Balduinus frater absque libera defunctus in regnum succedo , ab princeps orientalis cito , uenio nolo : timeo ne sine scandalum js promotio celebro non possum . 
 tertius sum dominus Willelmus , uir imclytus , ab paternus et frater simul honestas et strenuitas non degener . 
 duo primus dominus et frater suus in expeditio sequor sum , tertius domus remaneo . 
 sum autem , sicut et secundum caro primogenitus , ita et secundum interior homo , mos gero praerogatiua , et qui meritum primitiuus competo , dominus Godefridus uir religiosus , clemens , pius atque timeo Deus , iustus , recedo ab omnis malum , serer et stabilis in uerbum ; saeculum uanitas contemno , qui in ille aetas et militaris praesertim professio rarus sum ; in oratio iugum , in opus pietas assiduus , liberalitas insignis , affabilitas gratiosus , mansuetus et misericors ; in omnis uia suus commendabilis et Deus placeo . 
 sum autem et corpus procerus , ita ut et maximus minor et mediocris maior habeo : robustus sine exemplum , membrum solidior , thorax uirilis , facies uenustus , capillus et barba flauus mediocriter ; in usus arma et exercitium militaris omnis iudicium quasi singularis . 
 caput hic tantus princeps mater , sanctus , religiosus et Deus placeo femina , dum adhuc sum in aetas tener , spiritus plenus diuino , sum praeuideo conditio ; et status qui praeparo adumlo , quasi quidam praedico oraculum . 
 nam dum semel circa mater , sicut mos sum puerulus , ludo  , et sui lassesco , ad mater gremium frequenter habeo recurro , accido quod is sub  chlamides lateo , uir uenerabilis comes Eustachius , is pater , ingressus sum . 
 ubi cum mutuus sui prouoco , pes et manus agito , mater , qui induo sum , operio chlamides , quaero comes , quisnam sum qui ibi tam crebro moueo ; qui ille respondeo dico : qui postmodum benignus dispensatio diuinus impleo clementia ; et uerus praedico mater , res euentus subsequor declaro . 
 primus enim dominus Godefridus , ut praemitto sum , defunctus succedo auunculus ,  ducatus obtineo , regnum etiam Hierosolyma postmodum , uniuersus princeps electio , consequor ; in qui secundus natus , dominus is Balduinus succedo ; tertius , dominus Eustachius qui , defunctus pater , succedo in uniuersus , auitus is , ut praemitto sum , obtineo haereditas . 
 praetereo denique studiosus , licet is uerus sum plurimus astruo narratio , Cygnus fabula , unde uulgo dico sementiuus is sum origo ; is quod ab uero uideo deficio talis assertio . 
 unde hic praetermitto , ad is qui coepio de dominus dux , prosequor redeo . 
 hic autem inter caeterus , qui mos suus gero egregie , accido dico quidam memoria dignus , quod praesens dignus duco insero narratio . 
 caput in singularis namque quidam certamen , quod ipse multum inuitus subeo , sed tamen juxta regio consuetudo , saluus opinio suus integritas declino non possum , exsto factum ejus memorabilis , et praesens narratio dignus . 
 Patior sum uir insignis ab quidam nobilis et possum uir ( qui de numerus sum princeps , ejus qui dico consanguineus ) in curia dominus imperator , super quidam ingens praedium , et late diffundo patrimonium quaestio ; super qui , cum uterque pars ,  gratia dies sum praefigo , is aduenio , praesens sui exhibeo , tam reus quam actor in curia . 
 ubi lis contestor , cum praedico uir nobilis res propono uindicatio ; dux autem quantum possum renitor ; secundum lex patria , adjudico sum inter is monomachia et pugna singularis . 
 Cumque imperium maior princeps ad hic tantus elaboro uis , ne tam insignis uir spectaculum de sui populus praesto indignus ; sui que tantus uolo subjico discrimen , in qui alterutre opinio integritas possum periclitor , et non proficio : mando sum exsecutio imperialis sententia , et uulgus sto corona , princeps de mos circumpono , locus ingredior sum , sum certamen deputo , Mars dubius experio . 
 dum que in is conflictus ab uir illustris et magnificus , strenuus nimis decerto et uiriliter , casus contingo quod , uibro in aduersarius clypeum ictus , dux confringo sum gladius , ita ut supra capulum uix ad semipedalis quantitas in manus ejus fio residuus . 
 quod uideo qui asto princeps , qui dux conditio facio sum multo deterior , indico pax , imperator adeo , et supplico impetro , ut de compositio inter tam egregius princeps tracto licet . 
 unde dum inter is tracto diligenter , is qui ad pax sum rogo , dux omnino repello ; et irrevocabiliter perseuero , agon reitero , redeo in is ipse . 
 dum que ejus aduersarius propter integritas gladius suus , sui quasi superior facio uideo , insto proteruior , duco nego requies , quousque dux ad solite recurro uirtus , qui singulariter praemino , et ira succendo , irruens capulum qui gesto in manus , tantus circa tempus laeuus uirtus percutio aduersarius , quod is quasi seminex , solus deiicio prostro , ut penis uita uideo omnino destitutus , et eiecto proprius fragmentum gladius , et hostis prostro gladius manus teneo , princeps ad sui uoco , qui is prior de compositio conuenio ; et rogo attentior , moneo ut de pax tracto , uir insignis , qui jam deficio tam ignominiosa mors subtraho . 
 qui admiror dux uirtus egregius et misericordia incomparabilis , pax impetro , controuersia tam honesto finis  , ut tamen dux uictor et immortalis dignus gloria apud omnis habeo . 
 caput ille quoque facio , haud inferior gloria , in frequens uersor homo memoria , quod praesens lectio nihilominus dignus duco insero . 
  populus , inter germanicus natio ferocissimus , Romanus imperium iugum fero detrecto , et liberior habena , excutio disciplina regula , uagor cupio , ab dominus imperator Henricus deficio : in que suus adeo sum obstino proteruia , ut , contra praedico Augustus , rex sui creo quidam comes , Radulphus nomen , uir nobilis de idem populus . 
 hic iniurius permoueo imperator , uniuersus imperium princeps ad sui generaliter facio euoco . 
 qui ante sui constituo , iniurius omnis tamen , nosco , pando , ad ultio inuito . 
 ille uero omnis imperium gloria aemulor et  enormis delictum nimis aegre fero , certatim sui ipse expono : uis compromitto ; non sum dissimulandus tantus contra Romanus imperium assero iniurius , sed plecteo mors tam piaculo flagitium ; et laesus crimen maiestas , ultor gladius ferio decerno . 
 ex condico igitur et dominus imperator mando , ad locus destino , dies praefigo , infinitus mille sui cum traho , adsum , de uniuersus imperium finis tam ecclesiasticus quam caeterus princeps ,  regio uiolenter  et  de tantus iniurius uindicta . 
 Cumque congressio dies immineo et ordino legio uterque exercitus in procinctus sui habeo praelio , conuoco ad sui princeps imperator , quaero qui tute possum imperialis committo uexillum , et tantus exercitus constituo primicerius . 
 qui de communis consilium do sum responsum : qui , tamquam uir ab tot mille eligo , et singulariter omnis iudicium excello , trado aquila , multum inuito et renitor . 
 contingo autem ille dies quod , confligo inter sui hinc inde exercitus , et hostiliter nimis adinvex gladius insto , dux cum aquila praecedo imperator , uersus acies , qui praesum pseudorex  , contendo , illic acies , qui praesum imperator dirigo ; ad qui peruenio , confringo et dissoluo acies rex , praesens imperator et de princeps aliquot , uexillum qui gesto , rex per uitalis pectus immergo ; et is transuerbero , ad terra deiicio exanimis : denuo signum , licet cruento , erigo imperialis . 
 uideo autem Saxo , rex suus deficio , deficio et ipse , dominus imperator sui dedo ; et satisfactio iniunctus pro delictum modus , recipio munitio et obses , qui interuentus sui obligo , ne aliquando similis attento , in gratia reuertor sum . 
 hic autem idcirco interseruimus , ut quantus sum apud maximus orbis terra princeps , hic de qui ago , uir imclytus , insinuo . 
 Maximus enim sum , nemo sum qui dubito , ab tantus princeps , qui par in orbis non dico habeo , unus omnis iudicium bonus designo ; praesertim cum ipse is iudicium opus tam insignis approbo ; et praesens argumentum , qui uere de ille sentio , edocuo . 
 sum et alius multus jdem inclytus uir magnifico et admiratio dignus opus , qui usque in praesens in os omnis , pro celeber uerto historia . 
 inter caeterus quoque propositum jam habeo peregrinatio ineo , castrum , unde is cognomen sum , Bulio uidelicet , ager , situs , munitio , commoditas , et longe late que diffundo territorium , celeber atque nominatissimus , ecclesia Leodiensius , pius liberalitas in perpetuus eleemosyna concedo habeo . 
 sed nos qui is tantum qui apud nos gero , describo sum aggredior , ad propositum redeo . 
 caput postquam igitur regnum obtineo , paucus dies interpono , sicut uir religiosus sum , in hic qui ad decor domus Deus habeo respectus , sollicitudo suus Dominus coepio offero primitia . 
 nam protinus in ecclesia Dominicus sepulcrum et templum Dominus canonicus instituo , is que amplus beneficium , qui praebeo uoco , simul que et honesto domicilium circa praedico Deus amabilis ecclesia , assigno : ordo et institutio seruo , qui magnus et amplis ab pius princeps fundo ultra mons seruo ecclesia ; plus etiam , nisi mors is praeuenio , confero . 
 adduco etiam praedico uir Deus amabilis peregrinatio ingredior , de claustrum bene disciplinatus monachus , uir religiosus , et sanctus conuersatio insignis , qui totus iter , hora diurnus et nocturnus , ecclesiasticus mos diuinus ille ministro officium . 
 qui , postquam regnum adipiscor sum , juxta is postulatio , in uallis Josaphat loco ; amplus que locus , is gratia , confero patrimonium . 
 qui autem , et quantus sum , qui ecclesia Deus pius liberalitas concedo , longus sum enumero ; ex tenor tamen priuilegium ecclesia indulgeo , colligo sum , quot et quantus sum , qui uir Deus plenus , pro anima suus remedium locus uenerabilis erogo . 
 promoueo autem , humilitas causa , corona aureus , rex mos , in sanctus ciuitas nolo insignio : is contentus et ille reuerentia exhibeo , quam humanus genus reparator , in idem locus usque ad crux patibulum pro noster salus spineus deporto . 
 unde quidam in Catalogus rex , non distinguo mereo , is dubito connumero : magis attendo qui extra gero in corpus , quam qui fidelis et Deus placeo anima mereo . 
 nos autem non solum rex , sed bonus , lumen et speculum uideo alius . 
 non enim consecratio munus , et ecclesiasticus sperno credo sum princeps fidelis sacramentum ; sed pompa saeculum , et qui omnis creatura subiectus sum , uanitas ; et pereo humiliter declino corona , ut immarcescibilis alibi consequor . 
 caput per idem tempus , urbs recens capio , dum adhuc princeps , qui is diuino mancipo cultus , nondum sum diuido  , rumor insono , et uere sic sum , quod princeps Aegyptius , inter orientalis potentissimus , ex uniuersus regio suus ditio subiectus milito conuoco copia et exercitus colligo infinitus , indignus fero quod populus barbarus , de ultimus egredior terra finis , in regnum suus introeo , et prouincia imperium suus subdo , occupo uiolenter . 
 uoco que ad sui militia suus princeps Elafdalius , qui alius nomen dico Emireus , praecipio ut uniuersus Aegyptus robur , et omnis imperium uis colligo , in Syrie ascendo ; et populus praesumptuosus deleo de superficies terra , ita ut non memoro nomen ille ultra . 
 sum autem hic idem Emireus Armenius nomen , ab Christianus origo habeo parens ; sed diuitia immensitas suffoco , apostato ab creator suus , fides neglego , ex qui iustus uiuo . 
 hic idem , etiam idem annus , qui ab fidelis populus sum obsideo et fides restituo Christianus , idem ab Dominus protego ciuitas , ab Turcus potestas dominus suus uindico ; uix que is mensis undecim obtineo quietus , cum Christianus exercitus is , propitio Dominus , ab indebitus jugum seruitus eripio . 
 indignor ergo , qui tam recido tempus suus potior sum uictoria ; et quod momentaneus uideo , et sum per is dominus suus acquiro possessio , labor sui gratanter assumo injunctum , spero de hic qui fatum ejus  , possum facile triumpho . 
 assumo igitur sui uniuersus exercitus , et uniuersus Aegyptus uis , qualis Aegyptiacus dioecesis in optimus status constituo tunc possum ministro , ascendo in Syrie , in spiritus uehemens et intolerabilis fastus , propositum habeo populus noster deleo , ne etiam ejus exsto memoria . 
 sed Dominus uideo sum aliter , qui sum . 
 uenieo igitur cum equitatus magnifico et ingens copia , ante Ascalona castrametor sum . 
 denique associo sui is expeditio , ex uniuersus Arabia et finis damascenus , ingens copia . 
 et licet Turcus prior non satis bene cum aegyptius conuenio , sed suspicio mutuus suus habeo uis , et aemulus contra sui alternatim dilato satago imperium ; tamen noster metus , etsi non ob gratia , qui habeo mutuus , conuenio  , ut in noster qui de nouus aduenio supplantatio molior aliquis : satius arbitror , suus patior fastus aemulus , et iugum etiam porto , quam barbarus durus et ferox nimium gladius experior . 
 sic igitur Aegyptius , Arabs et Turcus congrego in unus innumerabilis copia , in ager , ut praedico , Ascalonitanum castra confero , inde Hierosolyma profecio ; neque enim arbitror , quod tantus multitudo noster occurro praesumo exercitus . 
 caput qui audio , congrego adinvix noster princeps , episcopus , clerus et populus uniuersus , arma baiulo spiritualis , et ante sepulcrum Dominus cum gemitus et lacryma , cor contero et humilio prostro oro , postulo ab Dominus ut populus suus clementer ab immineo libero periculum , qui usque in praesens misericorditer sui conseruo uictor ; et qui locus sanctificatio suus mundo uolo , is ulterior contamino propter gloria nomen suus non patior . 
 inde etiam nudus pes , cum hymnio et canticum spiritualis , ad templum Dominus idem deuotio feruor accedo , effundo coram Dominus praecordia , oro , dico : . 
 qui de mos compleo , percipio ab episcopus benedictio , et ordino qui medius tempus urbs praesum ad custodia uir prudens , dux cum comes Flandrensius ex urbs proficiscor , in campester descendo  , caeterus princeps in urbs relinquo . 
 porro uir illustris , dominus Eustachius , dux frater , et dominus Tancredus , evoco ab ciuis neapolitanus , ut urbs sine molestia recipio , illic de mando dux sum proficiscor : ubi mora facio , tum propter locus opulentia , tum ut urbs sufficio designo custodia , hic qui sic dico sum ignarus ; sed evoco ab dominus dux , sine dilatio redeo , reliquus princeps associo . 
 dux uero et Flandrensius comes , peruenio Ramula , ubi de facio plenior sum edoceo , certus habeo quod praedico Emireus cum suus copia ante Ascalona consido , missus sub omnis celeritas nuntio , reliquus princeps , qui res exspecto certitudo in urbs remaneo , praecipio euoco . 
 caput at uero comes Tolosanus , et alium Deus deuotus princeps , cognosco , per dux nuntius , qui in tam grauis multitudo hostis aduenio , quisque tam in uicinus castra loco , inuoco de supernus auxilium , collecio qui pro tempus et locus habeo possum uis , in campester Philisthiim ad is locus qui hodie dico Ibelim , ubi dominus dux sum cognosco , descendo . 
 sum autem is eques mille ducentus , pedes uero circa nouo mille . 
 Cumque ibi per dies noster quiesco exercitus , circa nosco undecimus appareo is in campester , quasi de remotus , multitudo ingens ; quam ras hostilis sum exercitus , praemitto ducenti leuior armatura eques , qui de is status et numerus reliquus instruo , ipse ad arma sui praeparo ; cumque accedo prope qui praemitto sum , cognosco armentum sum bos , equus , camelus que phalanx . 
 sum tamen ibi animal cura praesto eques , pastor uicis armentum custodia intendo . 
 ad qui cum peruenio noster exercitus , non exspecto congressus , fugio tam pastor , quam qui pastor praesum eques , grex et armentum sine custos relinquo . 
 capio tamen sum quidam ex is , qui relatio de hostis status et propono penitus edoceo , cognosco quod praedico princeps juxta is , quasi ad milliarium septem castra loco , propositum habeo post biduum accedo et noster deleo exercitus . 
 at uero noster certus de praelium , acies instruo nouo ; qui tres praepono , tres loco in medium , tres praecipio subsequor , ut undecun que ad is hostis fio accessus , triplex ubi reperio acies ordo sui obiectum . 
 de hostis uero numerus nullus possum habeo certitudo ; nam et infinitus sum is multitudo et singulus dies incrementum aliquis is accedo uis . 
 sic igitur obtineo sine contradictor praeda , qui prae nimius multitudo numerus excedo , nox ille ibi transigo gaudeo ; mos tamen prudentus , et qui disciplina militaris plenior sum experientia , cura circa sui peruigilo et debeo obseruo excubia . 
 mane autem facio , uox praeconei bellum indico , et instructus ordo , Dominus res commendo exitus , in hostis unanimiter propero , uictoria spes in is colloco , qui facilis sum cum paucus multus supero . 
 porro Aegyptius , et qui is adhaereo de pars Syria , noster uideo instantia et animositas importunus , longe aliter sapio quam prior , coepio de uis diffido ; et in suus numerositas spes minus et minus habeo fiducia , arbitror omnis ille qui occurro multitudo , homo sum cobortis . 
 noster sane , ut dico sum , modicus sum numerus ; sed praeda , de qui superior facio mentio , casus , nemo duco , noster legio sui applico , ita ut noster iter figo non procedo ; et idem prŏficiscens continuo sine dux sequor . 
 Arbitror ergo noster infinitus sum numerus , uis que incomparabilis , fugio nemo persequor , uix etiam fuga salus inuenio possum spero . 
 amitto sum ergo ille dies , casus incognitus , scandalum fomes , auctor seditio , Marturanensis episcopus , ignoro cunctus  exitus ; quicun qui tamen casus is accido , res humanus eximo , desino comparo . 
 dico tamen quod ab dominus dux ad uocandus princeps qui in urbs remaneo missus , dum redeo , capio sum ab hostis et occido ; aut carcer perpetuo mancipo . 
 confero igitur de supernus uictoria , in hostis castra noster peruenio exercitus . 
 ubi tantus uarius supellex et peregrinus copia inuenio diuitia , ut usque ad nausea satio , mellum fastidio , et placenta : et pusillus et abjectus dico possum : sic igitur fugio aduersarius , palma nos sine labor concessus , cum ingens gratia actio reuertor sum Hierosolyma , tam princeps quam uniuersus Christianus exercitus onero manubia , et praeda inauditus sui cum traho ; gaudeo et exsulto in Dominus , tamquam uictor , capio praeda quando diuido spolium . 
 caput hic ita gero Deus amabilis , Deus que deuotus princeps , dominus Normannus et Flandrenses comes , consummo feliciter assumo sui peregrinatio itinerarium , ad proprius redeo dispono : inde iter arripio , nauigium Constantinopolis ad dominus imperator Alexius peruenio ; ab qui benigne tracto et cum honestus dimitto munus , auctor Dominus , sanus et incolumis in suus sui patria recipio . 
 qui alter , Normannus uidelicet comes , domus redeo , res status , ab is qui relinquo , peregre proficiscor , secus ab uotum , longe inuenio muto ; nam dum in expeditio Dominus milito , frater js primogenitus Willelmus , qui cognomino Ruffus , rex Anglus , uita sine libera decedo ; cumque is successio ius et regnum primitiuus mereo competo , frater js Henricus natus sui posterior , persuadeo regnum princeps , quod frater suus Hierosolyma rex constituo ,  animus non habeo , regnum Anglia hic fraus obtineo . 
 reuertor ergo frater , ab is coepio , sicut et de ius possum , regnum instanter reposco . 
 Cumque ille is nego penitus , classis paro et conuoco copia in Anglia ingressus sum uiolenter : ubi cum omnis regnum ille robur frater occurro , paro sum cum frater congredior ; sed intercedo pax mediator , pax inter is reformo is conditio , qui rex frater suus primogenitus certus pecunia summus singulus annus do nomen census . 
 qui facio , dux in terra suus reuertor sum pacificus ; postmodum uero , cum quidam castellum , qui rex in Normannia etiam antequam in rex promoueo possideo , dux ab is reposco , et ille reddo nego , obsideo is ut uiolenter comprehendo . 
 qui audio , rex in Normannia cum ingens copia transfreto ; et cum frater dimico , coepio is , et perpetuus carcer mancipo : ubi et defunctus sum , frater postmodum idem in uniuersus succedo . 
 Dominus quoque comes Sanctus Aegidius usque Laodica Syria reuertor , uxor ubi dimitto , ad is in proximus redeo , iterum Constantinopolis , ad idem dominus imperator , cum honesto comitatus proficiscor sum ; ubi ab imperator suscipio magnifice , benigne tractatus , et ingens donum et amplus remissus munificentia , in Syrie ad uxor et familia post biennium , ut in sequor dico , sospes reuertor sum . 
 Dominus uero dux detineo sui cum inclytus et nobilis uir dominus Tancredo , comes quoque Garnerium de Gris et alius quidam nobilis , committo sui ab Dominus regnum prudenter strenuus que administro . 
 concedo autem et solitus liberalitas dono ius haereditarium in perpetuus possideo , urbs Tiberiadensis super lacus Genesar sino , cum uniuersus principatus Galilea , simul et Caypha , qui alius nomen dico Porphiria , urbs maritimus cum suus pertinentium praedico dominus Tancredo . 
 in qui principatus ita Deus placide et laudabiliter sui habeo , quod usque in praesens dies memoria ejus in benedictio sum apud ille homo prouincia . 
 sed et ecclesia jdem dioeceseus ingens fundo sollicitudo , et amplus doto patrimonium , nazarenus uidelicet et Tiberiadensis , sed et mons Thabor ; et insuper ecclesiasticus confero ornamentum . 
 qui portio non modicus , per fraus et calumnia subsequor princeps praedico amitto locus uenerabilis . 
 tamen usque hodie de residuus necessarius sui procuro , pro ille oro anima , qui tam pius liberalitas , et tantus charitas uiscus erga Deus ecclesia abundo . 
 et quia in modicum sum fidelis , supra multus constituo sum ab Dominus ; et intro in gaudium patrisfamilia , pro uniuersus qui do centuplum accipio . 
 nam mox infra biennium mereo exigo , ad principatus uoco Antiochenus , ille quoque , ad tempus apostolus gloriosus et nobilis , magis et magis , plurimus largio , nobilito ecclesia . 
 sed et principatus plus subiugo urbs et praesidium mancipo , longus late que promoueo finis amplio , sicut in sequor dico . 
 caput dum hic in regnum sic ago , dominus Boamundus Antiochea princeps , dominus quoque Balduinus praedictum dominus dux frater , comes Edessanus , multus relatio habeo comperio quod relinquo is frater et tantus consors peregrinatio , prosequor is fauor diuino , urbs sanctus sui uindico et uia causa consummo feliciter , condico inter sui dies certus , qui paro ad iter necessarius , illic auctor Dominus proficiscor , ut labor suus causa uotum , Dominus soluo , compleo ; et ut dominus duco , dominus quoque Tancredo et alius princeps fraternus impendo solatium . 
 remaneo enim hic duo illustris et magnificus uir , alter apud Antiochea , ut principatus conseruo ; alter apud Edessa , ut ab irruens hostis protego comitatus . 
 ita enim ab initium statim post capio Antiochea , de communis prouidentia sum ordino , ut uterque concessus sui diuinitus , Deus cultrix urbs , non desero ; sed cura ad is tuitio impendeo peruigilo , ne forte recurro hostis , et reparo copia , rediuiuus paro bellum , et sic in uacuus curro . 
 licet ergo uterque negotiosus sum multus , tamen  peregrinatio gratia propono urgeo , et dies praefigo iter arripio . 
 Dominus itaque Boamundus , assumo sui cum is qui jdem peregrinatio desiderium traho , et ingens tam eques quam pedes copia , jam usque Ualenias urbs maritimus , qui sum sub castrum Margo , peruenio , ubi figo inuitus ciuis suus tentorium . 
 porro dominus Balduinus , is ex uestigium sequor , apud praedico urbs idem reperio , ubi coniunctum  agmen coepio insisto iter . 
 applico autem per idem dies , apud Laodica Syria , homo de Italia : inter qui sum uir litteratus et prudens , religiosus quoque ualde et honestas amicus , dominus Daimbertus , Pisani archiepiscopus ; quidam quoque de Apulia episcopus , Arianensis ; hic etiam castra praedico princeps sui adiungo : unde et numerus facio sum maior , ita ut sexus promiscuus , tam eques quam pedes , dico sum multitudo ad uiginti quinque mille . 
 iter ergo agredior , et ora sequor maritimus , non nisi hostis reperio urbs , unde cum maximus difficultas et alimentum inopia uia possum incoipio conficio ; cum enim non habeo commercium et uenalis non reperio , deficio uiaticulum in is cistarcia . 
 sed et algor uehemens , et imber intemperies , multus ad superior compello defectus ; hiems enim sum , mensis December . 
 Soli enim Tripolitani et Caesarienses , in tam prolixus iter , transeo offero uenalis ; et tamen cum multus alimentum defectus et fama angustia procedo , non habeo iumentum et apto sarcina deueho animal . 
 tandem , protego is diuinus clementia , peruenio Hierosolyma , ubi ab dominus dux et ab uniuersus clerus et populus deuoueo suscipio , locus sanctus cor contero et in spiritus humilitas  , fides disco oculatus , qui uerbum et doctrina prior comprehendo . 
 celebro sane in sanctus Bethleem dominicus natiuitas dies , praesepe uideo , et spelunca admirabilis , ubi pius Deus genitrix , salus porta , mundus reparator pannus inuoluo et lac po uagio . 
 caput cum igitur usque ad ille dies , quasi per mensis quinque hierosolymitanus uaco ecclesia , proprius non habeo antistes , conuenio qui praesens sum princeps , ut in is pars , Ecclesia Deus prouideo . 
 demos que post multus deliberatio libramen , praedico uenerabilis uir dominus Daimbertus , de communis omnis consilium in sedes colloco patriarchalis ; nam qui de Arnulphus prior facio sum dico , sicut imprudenter facio sum , ita et subito et facile  sum . 
 Praedico ergo uir Deus in sedes colloco , tam dominus Godefridus , qui dominus princeps Boamundus , hic regnum , ille principatus humiliter ab is suscipio inuestio , is arbitror sui honor impendeo , cujus tamquam minister ille in terra uicis gero credo . 
 qui facio , assignao sum dominus  possessio , tam ille qui tempus gentilis , ab dies Graeci , Graeci habeo patriarcha , qui quidam erogao de nouus ; ut habeo unde honestus sustento possum domus patriarchalis . 
 hic ita rite compleo , sumo ab dominus dux licentia , dominus Boamundus , dominus quoque Balduinus , in finis suus  , ad Jorda descendo : inde per uallis Illustr , jdem flumen ripa sequor , Scytopolim transeo , usque Tiberias peruenio . 
 ubi assumo sui necessarius ad iter alimentum , secus mare Galilea uia carpo , phoenix Lybanica ingredior , paneadem , qui sum Caesarea Philippus , ab dexter praetereo , Itureus que ingredior , usque ad locus qui nomen Heliopolis , qui alius nomen dico  , accedo . 
 inde ad ora maritimus redeo , Antiochea , protego is diuinus clementia , sanus et incolumis attingo . 
 caput interea Hierosolyma , studium et opus quidam malignus , qui semper cor sum scandalum sero et alius inuideo tranquillitas , suscito sum quaestio inter dominus patriarcha et dominus dux , dominus patriarcha reposco ab is ciuitas sanctus Deus ascribo , et jdem ciuitas praesidium : simul que urbs  , cum suus pertinentium . 
 cumque aliquandiu agito sum praesens quaestio , dux , sicut uir humilis sum , et mansuetus , atque timeo sermo Dominus , in dies purificatio beatus Maria , praesens clerus et populus uniuersus , ecclesia Sanctus resurrectio , quartus pars Joppus resigno . 
 Postea dies sanctus subsequor pascha , in praesentia cler et populus , qui ad dies festum conuenio , urbs Hierosolyma cum turris Dauid et uniuersus ejus pertinentium , in manus dominus patriarchas resigno ; is tamen conditio , ut praedico urbs cum territorium suus ipse interim fruor utor , quousque capio ex alius urbs unus uel duo , regnum Dominus permitto amplio . 
 quod si medius tempus dux absque legitimus defungor haeres , praedico omnis absque difficultas , omnis contradictio remotus , in ditio dominus cedo patriarchas . 
 hic omnis , etsi alius relatio comperio , et etiam quidam opus scribo mandatum , praesens interseruimus narratio ; miror tamen , qui ratio motus dominus patriarcha , hic aduersus dux suscitavo quaestio , cum neque uspia lego , aut ab uir fides dignus audio , is conditio dominus duco , regnum ab uictor princeps sum trado , ut aliqui persona , aliquis praestatio annuus uel perpetuus uinculo sui scio obligo . 
 neque pro crassus et supinus noster ducendus sum ignorantia , cum quilibet mortalis ample hic res ueritas , diligenter inuestigo , ad hic specialiter studiosus , ut is praesens scribo mando , sicut in noster longe ante sum propono . 
 caput uerumtamen , quartus pars ciuitas , ab introitus Latinus , et etiam ab multus retro tempus , Hierosolyma patriarcha certus sum tamquam proprius possideo . 
 quod qualiter accido , et unde initium possideo habeo et causa , breuiter aperio sum ; nam nos studiosior hic inuestigo , frequens inquisitio tandem ad hjc res peruenio indago . 
 habeo uetus traditio , dum ciuitas ille ab infidelis detineo , numquam pax continuus , uel ad tempus medicus , habeo ; sed frequens bellum et creber obsidio , finitimus princeps is sui uindico uolo , perpetuo sum fatigo ; unde js et turris et moenia , tum uetustas , tum obsideo opus , in ruina collabor , hostis insidia locus late pateo cogo . 
 cum igitur is tempestas Aegyptius regnum uis et diuitia , sed et prudentia saecularis , caeterus qui uel in oriens uel in auster sum regnum sum praestantior , uolo Aegyptius calipha imperium suus finis porrigo et suus longe late que propago ditio , mitto exercitus , uniuersus Syrie usque Laodica , qui Antiochea contermen , coeles Syria limes sum , uiolenter occupo ; designo que praeses , qui urbs tam maritimus quam mediterraneus praesum , uectigalia constituo , et uniuersus regio facio tributarius ; praecipio singulus ciuis locus , ciuitas suus murus reaedifico , et turris ualidus per circuitus erigo . 
 hic communis lex , procurator qui Hierosolyma praesum jdem locus compello habitator lex paro communis et moenia cum turris in status reformo prior . 
 qui cum pars futurus designo opus , contingo ex malitia magis quam ex ops comparatio , quod quartus pars structura ille , miser Christianus , qui in urbs dego , designo . 
 sum autem praedictum fidelis , tot angarius et parangarius , tributum , uectigalis et alius sordidus munus praestatio attenuo adeo , quod omnis ops uix sufficio ut unus uel duo de praedico turris resarcio . 
 uideo , ergo quod occasio quaero aduersus is , non habeo alius refugium , ad praeses accedo , cum lacryma supplico , oro , ut juxta is possibilitas onus is impono : nam qui injunctum is sum , omnino insufficio sum porto . 
 qui cum ab suus praesens is excludo praecipio sub grauis interminatio , dico : tandem multiplico intercessor et munus interuentus , apud praeses feria obtineo , quousque mitto legatio , ad dominus Constantinopolitanus imperator , ejus ad perago opus praedico , imploro eleemosyna . 
 caput destinatus ergo nuntium ad praedico princeps accedo , gemitus et lacryma fidelis populus , non sine suspirium audio , quantum possum exprimo diligenter ; pando ex ordo , sputo , colaphus , uinculum , carcer , bonus direptio , crux , supplicium , qui miser ille populus pro Christus nomen incessanter patior ; et nunc qui de nouus aduersus idem plebecula ad perdo is quaero occasio . 
 porro tunc ago in sceptrum , uir prudens et magnificus dominus Constantinus , qui cognomino sum monomachus , Constantinopolitanus imperium strenuus et uiriliter administro . 
 is lacrymosa Christus fidelis petitio gratuitus impendeo assensus , pecunia promitto , unde opus  possum absoluo , is molestia et continuus afflictio plenus charitas compatior . 
 adiicio tamen conditio , quod is lex praedico sum is pecunia largio , si apud regio dominus is obtineo possum , ut infra praedico murus ambitus , qui de imperialis eleemosyna erigo propono , nullus nisi Christianus habito licet . 
 scribo igitur ad Cyprius , ut si Hierosolymitae fidelis is possum impetro , de uectigalis et fiscus debeo , tantus is pecunia ministro , qui praedico opus sufficio possum . 
 ille uero ad proprius reuorto , dominus  et plebs Deus quomodo  , pando seriatim ; qui gaudeo uerbum amplego sum et ad impleo lex pactor , qui dominus adiicio imperator , omnis studium fideliter elaboro . 
 missus igitur nuntius ad magnus et superior is princeps , Aegyptus uidelicet calipha , prosequor is diuino fauor , apud idem , praedico impetro postulatio ; et munimentum , js subscriptio et sigillum corroborao , insuper obtineo . 
 tandem feliciter consummo negotium , ad proprius reuorto , designo murus pars auctor Dominus , compleo ; annus ab incarnatio Dominus , regno apud aegyptius , et is fio permitto Bomensor Elmostensab , annus tricesimus sextus ante urbs liberatio . 
 habito sane usque in ille dies , promiscuus cum fidelis , Sarracenus ; sed ab is hora , audio iussio principalis , ad alius ciuitas pars de necessitas sui confero , quartus praedico , fidelis sine contradictio relinquo . 
 in qui seruus Christus conditio suus uideo facio longe melior ; nam de cohabitatio uir Belial , multo saepe orior scandalum et multiplex is accedo molestia ; tandem seorsum habito , sine admistio zizanium , dego quietior ; si qui habeo quaestio , ad cognitio refero Ecclesia , et medio dominus patriarchas , qui pro tempus sum , arbitrium , controuersia inter sui decido . 
 sic ergo ab is dies et is ratio qui praedico , praedico pars ciuitas quartus , alius non habeo iudico uel dominus nisi patriarcha ; et is quasi proprius , ecclesia sui perpetuo uindico . 
 distinguo autem quartus praedico hic modus : ab porta occidentalis , qui dico Dauid , per turris angulo , qui cognomino Tancredior , usque ad porta septentrionalis , qui dico protomartyer Stephanus , sum ambitus murus exterior ; interius uero limes sum uia publicus , qui ab idem porta usque ad mensa nummularius directus protendo , et inde ad porta occidentalis . 
 contineo autem intra sui uenerabilis locus dominicus passio et resurrectio , domus hospitalis , uterque monasterium , uir uidelicet et sanctimonialis , qui uterque cognomino de latinus ; domus etiam patriarchalis et canonicus Dominicus sepulcrum claustrum , cum suus pertinentium . 
 caput idem tempus , cum jam fere omnis princeps qui in expeditio uenio , sum ad proprius reuorto , ita quod dux solus , qui regnum sum committo , et dominus Tancredus , qui in pars sollicitudo ab dominus dux tamquam uir prudens , strenuus et felix , sum detineo ; tam modicus sum noster facultas et milito copia , ut omnis conuoco et certatim concurro , uix inuenio eques trecenti et pedes duo mille . 
 urbs autem , qui in noster uenio ditio , paucus admodum sum ; et locus hostilis interiectus , interpolo , ita ut summus periculum , cum necessitas is exposco , de unus ad alter uenio . 
 suburbanus autem , etiam in noster finis uniuersus ab infidelis et Sarraceni incolo ; qui saevus hostis noster non sum populus ; eo que pejs quo et domesticus ; hic non solum noster incautus gradior uia publica obtrunco et hostis mancipo seruitus ; uerus etiam et ager cultura denego , ut fames noster affligo ; maleor ipse esuries patior quam noster , qui hostis reputo , aliqui ministro commoditas . 
 neque solum urbs egredior , suspicio habeo semita ; uerus et in domus , infra urbs moenia constituo , propter inhabito raritas , et patulus hostis murus ruina , uix tutus inuenio ad quiesco locus . 
 Nocturnus enim fur , urbs uacuus et rarus habitator colo , clandestinus irruptio effringo , in proprius domicilium multus opprimo : unde nonnullus clam , multus etiam manifestus possessio qui  desero , reuertor ad proprius ; arbitror quod unus dies hic qui patria tueor nitor , opprimo ab hostis , et non sum qui is ab immineo clades possum eruo . 
 hic causa edicto do , ut annuus praescriptio locus habeo et is foueo pars , qui in tribulatio perseuero per annus et dies tranquille et sine quaestio aliquis possideo . 
 qui introduco sum , ut praedico , odium ille qui timor causa suus relinquo possessio , ne post annus redeo , ad is admitto uindicatio . 
 Cumque tantus regnum laboro inopia , adiicio tamen uir Deus timeo Deus que amabilis , auctor Dominus , regnum finis amplio ; conuoco que militaris auxilium et populus regio , urbs maritimus , Joppensis contermina , qui olim dico sum Antipatrida , nunc uero uulgo appellatio dico Assur , obsideo . 
 sed , cum in is sum uir fortis et strenuus , arma , uictualis et caeterus ad hic usus necessarius abundo ; dux uero extra grauis sustineo inopia , et magis quia nauis non habeo , qui obsideo introitus nego et exitus ; necessitas compello , praedico soluo obsidio , exspecto ut tempus procedo , magis opportunus sui ad is compleo concessus , diuinitus idem sui offero occasio ; sed mors praeuenio immaturus , ad opto propositum non peruenio . 
 caput accido autem in idem obsidio dignus memoria quidam , qui praesens curo lectio insero . 
 de mons Samaria , in qui urbs neapolitanus sino sum , quidam suburbanus regulus , defero sui cum exenia panis et uinum , carica quoque et uua pasdo , ad praedico descendo obsidio , magis , ut credo , ut noster exploro uis et multitudo , et de status is plenior edoceo , quam ut duco defero munus . 
 hic , postquam in exercitus peruenio , ut ante dux introduco , coepio instanter postulo : in quj constitutum praesentia , offero donarium qui sui cum defero . 
 dux autem , sicut uir humilis sum et saeculum pompa omnino declino , super saccus stramen plenus , humus pono , resideo ; suus exspecto qui pabulor emitto . 
 quod intueor ille , admiratio stupidus , quaero qui ita percunctao , quaero dux quis loquor ; qui cognosco , respondeo : qui audio qui gratia tento accedo , admiror uir responsum , humilitas et prudentia , abeo dico : miror et timeo pariter finitimus habitator regio , peregrinus uirtus et successus populus ; is que in maior rapio et admiratio et metus , qui hic suus relatio , qui ample credo teneo , cognosco ; et usque ad orior ulterior facio hic , tam mirabilis , diuulgo . 
 caput dum hic ita in regnum Hierosolyma ago , accido quod quidam Gabriel nomen , Armenius natio , qui urbs Meletenia , trans Euphrates in Mesopotamia sino praesum , Persa timeo incursus et is non ualens sustineo molestia , legatus mitto ad dominus Boamundus antiochenus princeps , inuito ut ad sui uenio non differo , praedico urbs quidam interpono conditio , illico recipio . 
 Quod audio uir magnificus dominus Boamundus , uocatio uir impigre sequor , assumo sui solio comitatus , transito Euphrates , Mesopotamia ingressus , penis jam ad urbs praedico peruenio , cum ecce Turcus quidam potentissimus satrapa , Danismans nomen , js aduentus praecognosco , ex improuisus in  comito irruo ; et incautus opprimo , quidam in os gladius perimo ; reliquus uero multitudo hostis fero non ualeo , adigo in fuga . 
 ipse uero dominus Boamundus , peccatum exigo , capio sum ab hostis et is uinculum mancipo . 
 Qui successus  , de multitudo exercitus , qui sui cum traho copiosus , praesumo , idem urbs obsidio uallo , in proximus spero is sui habeo . 
 at uero qui de praedico euado periculum , Edessa peruenio , comes ex ordo pando casus , qui dominus princeps et is accido . 
 Quod intelligens uir strenuus , dominus princeps tamquam frater uterinus compatior et periculosus res euentus commoueo intra , milito cum omnis celeritas conuoco copia : et sumo ad iter necessarius , ad pars uelox accelero . 
 disto autem dico praedico ciuitas ab Edessa , iter dies tres ; qui subito et mature conficio , jam proximus urbs adsum ; sed audio praedico Danisman comes aduentus , obsidio solutus , sui cum deduco dominus Boamundus , qui teneo in uinculum , in pars regnum suus , praelium declino , secedo ulterior . 
 at uero comes audio quod praedico Danismans , ejus formido aduentus , ab obsidio discedo , insector sum per triduum fugio : uideo quod non proficio , Meletenia reuertor sum , ubi ab praedico Gabriel magnificus , cum ingens gloria suscipio , tractatus optimus , ciuitas idem conditio , qui dominus Boamundus praedico Gabriel offero habendus , recipio . 
 hic que perago , ad proprius reuertor sum . 
 caput interea dum uir insignis dominus dux , et suus , qui cum is , alius discedo , ut regnum conseruo , Hierosolyma remaneo , tantus laboro inopia , tantus affligo paupertas , quantus uix aliquis uerbum possum exprimo , accido quod per explorator , qui merito fides sum adhibendus , nuntio sum , quod in pars Arabia trans Jorda , in regio ammonitus , quidam Arabs incautior sui habeo : unde , si super is repens irruo , ingens possum lucrum reporto . 
 qui uir illustris persuadeo , conuoco secretior tam eques quam pedes copia , qualis regnum recens ministro possum , transio Jordanes , hostis finis ingressus sum : ubi feliciter consummo negotium , dum cum ingens praeda grex et armentum , et infinitus mancipium reuertor , nobilis quidam , et in populus suus praeclarus princeps , de gens Arabs , industrius , et disciplina militaris ferventus amator , impetro pax per internuntius , ad is cum honesto nobilis jdem gens accedo comitatus . 
 audio enim multus relatio , de populus  uis et gloria , qui ab occido descendo , per tot terra spatium et tantus labor multitudo , uniuersus sui orior subiicio ; et praecipuus de dux uirtus singularis et strenuitas praecipuus : unde , studium ferventus , is uideo gestio . 
 accedo igitur , et exhibeo reuerentia , cum debeo salutatio affor , multus prex dux rogo instantia , ut in conspectus js , gladius suus , camelus magnus , qui praesens ad is usus exhibeo , ferio digno , ut et ipse possum uirtus ejus alius testimonium perhibeo . 
 qui dux , quoniam ad uideo is de remotus uenio , acquiesco ; et , euagino gladius , camel praesens caput amputo ita facile , tamquam si res fragilis iussus sum praecido ; qui uideo , obstupesco Arabs uirtus immensitas ; sed in mens suus , multum is ascribo ensis acumen . 
 unde impetro licentia , ut confidenter loquor , quaero uter cum alter gladius similis quis possum operor ? 
 dux uero subrideo , jdem nobilis uir sui do praecipio gladius ; qui arripio , alius sui jdem genus animal iubeo praesento : qui percutio , caput js unus ictus sine difficultas praecido . 
 hic uero primum saepe dico uir nobilis admiror coepio , cum stupor uehemens ; et ictus uehementia non ex fero acies , sed ex robur uir cognosco procedo . 
 quisque de uir uirtus audio , uerus sum comperio : unde offero munus in aurum , argentum , et equus , dominus dux sui concilio gratia ; et reuertor ad proprius , uirtus , qui in dux uideo , praeco facio sum , ad  que loquor . 
 dux uero cum praeda et manubia Hierosolyma reuertor sum . 
 caput idem mensis , Julius uidelicet , idem dominus Godefridus , regnum Hierosolyma egregius moderator , ualidus et incurabilis corripio aegritudo , aegroto coepio ad mors . 
 Tandem inualesco morbus neque exaudio remedium , assumo salus noster uiaticum , deuoueo poeniteo , et uerus Christus confessor , uia uniuersus caro ingressus sum , centuplum accipio et cum beatus spiritus uita possideo aeternus . 
 obeo autem XV kalendendae . 
 Augustus , annus ab incarnatio Dominus sepelio sum uero in ecclesia Dominicus sepulcrum , sub locus Caluaria , ubi patior sum Dominus ; ubi et successor  , usque in praesens dies , pro sepultura deputo sum locus . 
  decimus caput PRIMUM . 
 Recedo ab hic lux , sed tamen lux melior consequor , inclytus et pius in Dominus recordatio , dominus dux Godefridus , primo ex Latina regnum Hierosolyma moderator insignis , uaco regnum mensis tres . 
 tandem uero , siue de supremus dominus dux iudicium , siue de communis princeps , qui paucus sum , consilium , cito sum dominus Balduinus Edessanus comes , dominus praedictum dux ex uterque parens frater , ut in regnum accedo , ius sui debitum haereditarius et frater succedo in idem cura . 
 hic in adolesco suus liberalis disciplina conuenienter imbuo , clericus , ut dico , facio sum , et in Remensius , Cameracensis , Leodiensius ecclesia beneficium , qui uulgo  dico , gratia generositas , qui singulariter praeemineo , obtineo ; tandem ex causa nos occulo , arma capesso militaris , depono clericus habitus , miles effectus sum . 
 demos que procedo tempus , uxor ex Anglia duco illustr et nobilis , domina Gutuera nomen , qui sui cum deduco , dominus dux Godefridus , dominus que Eustachius frater suus , uir uirtus et immortalis memoria , in expeditio ille primus , faustus et felix per omnis sequor sum . 
 Praedico uero  uxor , antequam Antiochea fidelis peruenio exercitus , longus fatigo dolor , apud Maresia optimus finis uita decedo , ibi que sepelio sum , ut praedico . 
 ipse autem postmodum ab Edessanus dux uoco et ab is adopto in filius , et post  mors comitatus cum suus pertinentium consequor , sicut diligenter praemitto sum , uxor duco filia quidam nobilis et egregius Armenius princeps , Tafrocus nomen , qui cum frater Constantinus circa Taurus mons praesidium habeo inexpugnabilis , multus que uir fortis copia ; unde et propter diuitia et uis immensitas , gens ille rex habeo . 
 de sementiuus autem ejus secundum caro origo , et de progenitor excellentia , uel natiuitas locus non multum sum necessarius repeto edo tractatus ; nam , dum superior dominus dux gero conscribo , sufficienter de ille qui communis sum ambo , edissero ingenuitas . 
 caput II dico autem sum corpus ualde procerus et frater multus maior , ita ut , sicut de Saul dico : ; capillus et barba fuscus , caro tamen mediocriter niueus ; nasus aquilinus et promineo pusillus labrum superior , cum subiectus dens ordo aliquantulum deprimo : non tamen eatenus , quod usque ad uitium is possum imputo . 
 grauis in incessus , habitus et uerbum serer ; chlamis semper deporto ab humerum , ita ut ignotus grauitas quam uerbum praetendo , et habitus , episcopus magis quam saecularis persona uideo . 
 uerumtamen , ut uitiatae propago et primus maledictio haeres sui non dubito , caro dico lubrico impatienter laboro ; ita tamen cautus qui ad ille defectus respicio , negotium procuro satago , ut nemo scandalum , nullus uolo maior , nullus enormis infligo iniurius ; quisque rarus sum in hujusmodi , uix ad paucus ex cubicularius ejus , hjc res possum peruenio notitia ; tamen , si mos peccator ad excuso excusatio in peccatum , ejus fautor quaero descendo , uideo aliqui apud homo , et si non apud districo iudico , excusatio habeo de peccatum , sicut in sequor dico . 
 sum autem neque multus disteno pinguedo , neque immoderatus macies tenuis ; sed medius quidam corpus habitudo ; promptus ad arma , ad equus agilis ; impiger et sollicitus , quoties is regnum uoco negotium . 
 porro magnificentia , animositas et disciplina militaris experientia , et caeterus animus bene dispono dos egregius , qui uelut ius haereditarium ab progenitor in sui transfundo , tam ipse quam frater js perpetuo possideo , superfluus uideo in is commendo , praesertim cum dominus dux ita exstito exprimo aemulator , ut crimen sui reputo ab  uestigium declino : is paruus , qui quidam Arnulfus , homo nequam et  , qui Hierosolyma sum archidiaconus , cujus ad malum omnis opus et intentio pronus dico , de qui superior facio mentio , quod sedes inuado patriarchalis , nimius utor familiaritas , et rego consilium , qui is ad nosco imputo . 
 caput defunctus igitur dominus dux et sepultura trado , ut praemitto , hic , qui de supremus uoluntas mando testamentum suus exsecutio , arbitrium desero defunco , suus ille iudicium praefero uoluntas ; nam neque arx Dauid dominus  Daimbertus trado ; neque ciuitas ejus resigno ditio , sicut testamentum tabula contineo , et sicut in dies sanctus Pascha , qui prope praetereo , praesens clerus et populus , in ecclesia dominicus resurrectio , dux in Dominus pius recordatio , pactum inter is et dominus patriarcha ineo , interseruo . 
 hjc autem contumacia princeps sum quidam comes Garnerus cognomentum de Gres , miles acerrimus , dominus dux et comes consanguineus : hic confestim , mortuus dux , praedico turris inuado , diligenter communio , mitto que ad dominus comes Balduinus occulo nuntius , ignoro alius , ut uelocissimus et sine dilatio uenio ; dum que super is facio ab dominus patriarcha sollicito frequenter , ut superior dux uoluntas satisfacio , ecclesia ius resigno , innecto ambages , mora contexo , et tempus quicun qui modo quaero redimo ut comes cito ius adhuc suus illibatus possum accedo : spero multus gratia apud saepe dico comes , pro hujusmodi fidelitas exhibeo , sui invenio ; ab qui spes deludo decido , praeter omnis opinio . 
 accido enim quod , infra quinque dies , idem comes casus uita decedo , omnis duco pro miraculum et dominus  meritum ascribo , quod hostis et persecutor Ecclesia ita subeo mors deficio . 
 sed neque in js defectus Ecclesia bonus facio sum conditio . 
 Nam qui in praesidium sum , qui accido non magnifacio , in idem usque ad aduentus comes Edessanus persto . 
 porro dominus patriarcha scio comes uoco sum et ejus formido aduentus , uolo js promotio quicun qui modo impedio , dominus Boamundus antiochenus princeps , epistola res series plenior contineo dirigo . 
 Cujus rescriptum ad maior res euidentia , praesens insero curo lectio . 
 caput scio , filum charissima , quoniam ego ignoro et inuitus , bonus tamen atque sanctus intentio affectus , in is qui omnis ecclesia singularis sum mater et gens domina , rector et patriarcha elego , electus que communis tam cler atque plebs quam princeps assentio , in hjc summus dignitas sedes , licet indignus , Deus praeeo gratia , loco . 
 in qui ego culmen constituo , quantus periculum , quot labor , quot persecutio sustineo , iniurius offensus mille , meus cognosco animus ; et ipse omnis inspecto Christus . 
 uix enim dux Godefridus , dum adhuc uiuo , non tam proprius uoluntas arbitrium quam malus persuasio seduco , is relinquo ecclesia tenendus , qui Turcus tempus , qui tunc sum patriarcha , teneo ; et sanctus ecclesia , cum ample honoro et exalto debeo , tunc maior desolatio atque confusio suus opprobrium sustineo . 
 resipuit tamen ille , per misericordia Deus ; et ab impietas desisto propono , in dies purificatio beatus Maria Virgo , de Joppe quartus pars ecclesia Sanctus sepulcrum do ; et post in dies paschalis solemnitas , jam ultra superbe sapio , aut in saecularis pompa confido respuo , diuino nutus compungo , cunctus qui ius sum Ecclesia libere reddo ; et homo sanctus sepulcrum atque noster effectus , fideliter sui Deus et nos amodo milito spondeo . 
 reddo itaque noster potestas turris Dauid cum totus hierosolymitanus urbs ,  qui pertinentium , et qui in Joppe ipse teneo ; sic tamen , ut ob res temporalis insufficientia , noster concessio , ipse hic tam diu teneo , donec ille Deus in captio Babylon , aut alius urbs amplifico . 
 si autem absque haeres masculus morior , hic omnis absque ullus contradictio ecclesia reddo . 
 hic omnis cum in praesentia totus cler atque populus , in dies solemnis Pascha , ante sacrosanctus sepulcrum confirmo , etiam in lectus aegritudo de qui morior sum , coram multus et probo testis ipse constituo : qui defunctus , comes Garnerius , ut hostis contra ecclesia Deus insurgo , fides pactum que justitia nihilum pendeo , turris Dauid contra nos munio ; et legatus suus ad Balduinus directus , mando utor , ecclesia Deus diripio , res que  uiolenter occupo , quantocius uenio : unde iudicium Deus percutio , quartus post obitus dux dies obeo . 
 hic ipse autem mortuus , uir ignobilis , atque de plebs , adhuc idem turris cum totus urbs occupo teneo , aduentus Balduinus , ad ruina Ecclesia et totus Christianitas intereo praestolor . 
 at ego , qui solus Deus clementia , tuus que dilectio , filum charissima , sum relinquo , miseria omnis calumnia que insidio ego malignus circumuenio , tu solus ( qui in tu solus post Deus confido , et spes meus anchora in tuus dilectio soliditas figo ) ; tu , inquam , solus , qui patior aerumna , imus qui ecclesia patior , uox flebilis et anxio cogitatio refero . 
 tu autem , si quis pietas habeo , et nisi paternus gloria uolo sum degener filius ; qui tyrannicus crudelitas , claudo ab impius manus domnus apostolicus Gregorius de urbs Roma eripio , unde memorabilis saeculum omnis nomen emereo : omnis occasio remotus , festino uenio ; et terra regnum que tu cura in miles tuus prudentior sapienter dispono , sanctus Ecclesia miserabiliter laboro , misericorditer succurro . 
 et certe scio ipse quoniam auxilium tuus consilium que promitto , et debitor tu sanctus Ecclesia atque ego spons tuus facio . 
 scribo igitur ad Balduinus littera , interdico is ne sine licentia noster et legatio ( cum ille tu cum in patriarcha et rector Ecclesia Hierosolymitanus ego eligo ) sanctus ecclesia deuasto , et res js occupo , ullus modus uenio : monstro is quoniam irrationabilis sum tot pro idem ecclesia labor sustineo , tot que periculum , ut ille liber fio , si nunc uilis et abiectus seruio cogo ille qui dominor et praesum maternus ius debeo . 
 quod si ille justitia resisto , rationabilis acquiesco nolo , per is quam beatus Petrus obedientia debeo , tu contestor , ut quicun qui modus ualeo , aut etiam si necesse sum , uis aduentus js impedio . 
 quidquid autem super is qui mando , tu facio sum , galea tuus ad ego sub festinatio mitto , per hic idem , qui ad tu mitto nuntius , ego , charus , manifestus . 
 caput hic tamen epistola ad dominus Boamundus parum credo peruenio . 
 nam idem mensis qui dominus bonus memoria dux caro dissoluo migro ad Dominus , modicum ante uel postea capio sum ab hostis , sicut diligenter praemitto sum . 
 Dominus uero Balduinus , Edessanus comes , reddo sui egregius Medus metropolis , meletenia , faustus felicitas fruor ; et perdomo hostis in circuitus admodum , aliqui sui pax et populus suus per Deus gratia obtineo : cum ecce nuntius ab Hierosolyma propero , dominus dux uita decedo nuntio ; cognosco que quod amicus et fidelis frater defunco is instanter uoco , ut ad regnum maturo successio , congrego sui ducenti eques et octingenti pedes comitatus , resigno terra in manus quidam consanguineus suus , uir prudens et egregius , dominus uidelicet Balduinus de burgus qui , sicut in ille comitatus , ita postmodum et in regnum succedo , uis nonus Octobris uersus Hierosolyma iter arripio , miro nonnullus quod , cum tam exiguus apparatus , tantum iter per medius hostis finis aggredior propono . 
 cum autem peruenio Antiochea , uxor cum ancilla qui is famulor , cum onerosus supellex et plurimus pars sarcina , praecipio ad mare descendo , ubi et nauigium iubeo praeparo , qui ille honestus usque Joppen deueho possum ; nam hic solus ex maritimus urbs in noster uenio ditio , reliquus omnis adhuc infidelis detineo . 
 hic autem is uideo facio intuitus , ut hostis regio transeo , expeditus sum ad is qui occurro negotium atque ad casus repentinus omnino paratus . 
 inde Laodica Syria peruenio , ora maritimus sequor , per Gabulus , Ualenias , Maraclea , Antaradon , archis , usque Tripolis peruenio : ubi ab jdem ciuitas rex , in castra extra urbs , munus et honor praeuenio , disco idem insinuo rex , quod  , Damasceni rex , prŏficiscens is in uia praestruo insidia . 
 et procedo inde et Biblus pertranseo , ad fluuius peruenio , qui cognomino Canis . 
 sum autem in idem locus transitus  , inter mons excelsus , rupes asperitas et ascensus arduus nimis imperuius et fretosus mare ; uix habeo latitudo cubitus duo , longitudo autem stadium quattuor . 
 hic locus angustia et callis periculosus obsideo , ut transeo impedio , regio incola et de Turcus nonnullus , qui ut iter dominus comes praepedio , ad hic de remotus conuenio pars . 
 ad qui locus cum peruenio dominus comes , praemitto aliquot de suus qui res praetento , cognosco quidam de is qui locus munio , transio flumen , descendo in planus : quod uideo noster , timeo ne post sui maior relinquo insidia , res status dominus comes per unus ex ipse indico . 
 qui sine mora acies instructus is occurro , ad congredio paro reperio ; in qui animosus irruens impetus , primus conflictus is soluo manipulus , plus ex is interimo , reliquus autem in fuga conuerto ; sarcina que depono , ibi castra metor praecipio : ubi cum locus sum arctus aliquantulum inter mons et mare , nox duco in multus discrimen peruigilo ; molestia is irrogo , tam is qui in mons aditus praeoccupo quam qui in nauis ab urbs Beritensis et Biblius descendo , sagitta totus nox multitudo immitto , et circa extremus castra multus noster infero periculum ; et tantus exacerbo angustia , ut equus fessus ex iter , et prae calor immensitas sitibundus , is nox quamuis prope sum fluuius , non possum adaquo . 
 caput postea autem , illucesco dies , communico cum suus consilium , praecipio comes ut , compositus ad iter sarcina , redeo incipio ; et , praemitto debilior et qui ad arma non multum possum , ipse cum robustus sequor , non solum ab tergum , uerus ex uterque latus irruens sustineo impetus ; is autem prudenter nimis et callide , mos suus , ut hostis decipio , adinuenio , non de suus diffido comitatus , sed ut is fugio insequor , in locus pateo hostis reperio , cum is que libere congredior possum ; multus enim angustia metuo . 
 dum que sic in redeundus ejus laboro exercitus , hostis arbitror causa formido is redeo maturo , tantus insto proteruior , quanto is ample timor deiectus arbitror . 
 descendo igitur de locus angustia certatim , per locus liberior noster urgente coepio insector ; ita ut qui in nauis sum , praeda affecto , in terra desilio , spero sine difficultas , tamquam deuinco hostis , tropaeum reporto . 
 uideo autem comes quod mons desero et jam planus teneo , noster insto urgeo , indico suus reditus , erigo uexillum , in hostis acriter insto regredior ; is que insecuo acies , dominus praeeo exemplum irruo animosus ; et antequam in mons , mos solio , sui possum recipio , gladius in is uibro desaeuio , usque ad supremus internicies non parco . 
 ille uero , noster non fero impetus et caedo robur admiror et stupeo instantia , nullus defensio do opera ; sed in solus fuga spes habeo , is uia salus consulo ; ita ut neque qui de nauis exeo , ad mare redeo praesumo , et qui ad mons sui confero , dum incautus fugio , periculosus incurro praeceps , improvisus mors mille uia inuenio . 
 hostis igitur ita prosterno , noster uictor ad locus ubi sarcina et impedimentum dimitto cum exsultatio redeo : ubi nox quiesco , benedico Dominus , qui possum depono et exalto humilis . 
 at uero dies sequor retrocedo usque ad locus qui dico Junia , cura sui et equus debeo impendeo sollicitudo , praeda inter sui mos militaris diuido et capio mancipium . 
 mane uero sequor , uolo dominus comes comitatus suus prudenter fideliter que prouideo , assumo sui de expeditior eques nonnullus , ad locus , ubi pridie conflicior sum , accedo intrepidus , perscrutor uolo uter adhuc angustia detineo aduersarius , an locus transeo uolo libere pateo . 
 uideo que transeo hostis uacuus et sine difficultas permeabilis , suus facio euoco ; qui , audio optabilis legatio , ad locus peruenio , sine molestia dominus comes consequor , locus transeo , qui diu habeo suspicio et mereo formidabilis : et accedo ad pagus Beritensium , ante urbs castrametor sum , inde ora sector maritimus , transeo Sidon , Tyros et Ptolomaida usque ad locus qui nomen Caiphas peruenio . 
 comes uero suspectus habeo dominus Tancredus , propter ille enormis nimis et indebitus , quam in is apud Tharsus Cilicia committo , iniurius , nemo suus in urbs praedico permitto introeo , timeo ne uir magnificus , offensa memor , uolo is uicis rependo . 
 porro dominus Tancredus absum , ciuis tamen ejus , dominus comes exeo obuius , benigne multus et fraternus charitas affectus , res uenalis , et magis is qui ad uictus sum necessarius , bonus conditio offero commercium . 
 inde per Caesarea , deinde Arsur uia legens maritimus , usque Joppen peruenio ; ubi ab uniuersus clerus atque populus solemniter excipio , faueo uniuersus , pro dominus sui gero . 
 inde proficiscor Hierosolyma , occurro sui uniuersus clerus et populus , tam Latinus quam alius natio , cum hymnio et canticum spiritualis , tamquam rex et dominus suus introduco gaudeo . 
 caput per idem tempus , Arnulfus , de qui superior facio mentio , primogenitus Satanas , filius perditio , uideo quod ab cathedra Jacob , qui ausus temerarius inuado , mereo exigo decido , molesto coepio et turbo quies dominus Daimbertus , qui idem ecclesia de communis omnis conniuens sui praeficio . 
 statim enim post dux obitus , apud dominus Balduinus comes , is super multus accuso ; cler quoque pars concito aduersus is , sicut malitiosus sum et scandalum sator . 
 sum etiam possum et in diuitia superabundo , archidiaconatus habeo jdem ciuitas et pro stipendium templum Dominus et Caluaria locus . 
 sic ergo quoniam et diues sum et prudens ut facio malus , multus in clerus , magis autem apud saecularis possum persono . 
 uideo itaque dominus patriarcha et praedictum Arnulphius malitia , qui is do sum pro stimulo , et comes credulitas , suspicio habeo ejus aduentus , descendo de domus patriarchalis , in ecclesia mons Sion sui confero ; ibi que scandalum fugio , priuatus lectio et oratio uaco : unde praedico dominus comes receptio et honor idem ab ciuis impendo , suus non exhibeo praesentio . 
 caput cum autem per dies aliquot , comes mora facio in urbs , ut sui et equus aliqui indulgeo requies , ordino regnum negotium , quantum ad ille praesens uideo sufficio , sicut homo laboriosus sum et otium fugio , congrego expeditio , tam ex is qui sui cum deduco quam qui in regnum repero subitus et ex improuisus ante urbs assisto Ascalona . 
 ubi cum egredior ciuis contra is formido , uideo quod non multum proficio , campester sequor , qui inter mons et mare medius interiaceo , suburbanus inuenio : qui habitator relinquo domus , in specus subterraneus cum uxor et liber , cum grex et armentum sui confero . 
 sum autem latrunculus et praedo , uia effractor publica , qui creber irruptionihus inter Ramula et Jerosolyma iter reddo ualde periculosus , in uiator incautus ferrum saepe hostiliter saeuio : qui cognosco , comes insto praecipio uehementior et ignis ad ostium spelunca adhibeo , fumidus doceo adhibeo materia , ut fumo includo molestor , ad deditio cogo , uel aer suffocatorius , spiritus compello exhalare . 
 facio itaque sum quod qui intus sum , incendium cauma , fauilla fumus que importunitas non fero , sine conditio in manus sui do comes . 
 qui non parco , juxta is qui is uideo exigo mereo , centum ex is decollo praecipio : sumo que uictualis , qui tam ad usus homo quam iumentum apud is reperio sum necessarius , tribus Symeon decurro , ad montanus inde conscendo , ubi locus sepultura patriarcha Abraham , Isaac et Jacob celebr , Hebron uidelicet , qui alius nomen dico Cariathiarbes , praetereo , per uinea Engaddi ad uallis descendo illustr , ubi sum mare salsus . 
 Deinde Segor , paruulus quidem , sed tamen qui Lot de Sodoma fugio nosco saluo , transeo , finis moabites ingredior , Syrie Sobal  uniuersus , tento si quis is occurro , in qui gens perfidus damnifico possum , suus uero conditio reddo melior ; nihil tamen totus ille iter proficio , nisi qui de bonus hostis sui , equus et iumentum exhibeo . 
 praecognosco enim is aduentus , regio incola ad mons imperuius et assuetus confugio praesidium , ita ut uniuersus noster deambulo regio , uacuus et sine cultor reperio . 
 tandem uideo dominus comes quod non proficio et quod natiuitas dominicus immineo solemnitas , idem uia qui uenio remetior , XII Kalendae . 
 Jan .  dies festus sanctus Thomas apostolus , Jerosolyma ingressus sum . 
 caput Dominus itaque Balduinus , ut praedico sum , regnum solium obtineo et in regnum confirmo , dominus Tancredus , inclytus recordatio et pius in Christus memoria , injuria memor quam ab idem dominus Balduinus apud Tarsus Cilicia praeter mereo patior sum , sicut uir religiosus sum et proprius amator conscientia , timeo is aliquis fidelitas obligo uinculo , qui non possum purus charitas diligo , urbs Tiberiadensis simul et Caypha , qui illustris memoria dominus Godefridus ob insigne js mereo is liberaliter concedo , in manus dominus rex resigno : sumo que licentia , discessus ejus molestus fero uniuersus , ad pars secedo antiochenus . 
 saepe enim et saepe ab jdem regio princeps euoco sum , ut usque ad redeo dominus Boamundus , si quando is Dominus de carcer educo digno , principatus cura gero et sollicitudo , tamquam is ad qui de ius haereditarius , si dominus Boamundus redeo non do , uniuersus deuoluo haereditas . 
 peruenio igitur Antiochea , populus et maior generalis et liber statim is confero administratio . 
 Rex uero resigno sui Tiberias quidam Hugo de sanctus Aldemarus , uir nobilis et in arma strenuus , ius concedo haereditarium possideo . 
  que regnum mensis quattuor . 
 caput contingo autem per idem dies , suggero uir quidam , qui idipdo officium sum , regio finitimus status , et hostis exploro infirmus , qui rex , conuoco secretior ingens militia , Jorda transeo , finis Arabs ingressus sum ; et pertranseo usque ad interior solitudo , qui praedico populus soleo inhabito , ad locus peruenio destino ; ubi nox et subito super incautus irruens , in ipse is tabernaculum de uir nonnullus , uxor uero cum paruulus uniuersus , et omnis is substantia sui facio in praeda , traho sui cum spolium infinitus , camelus quoque et asinus multitudo inauditus . 
 uir autem ex plurimus pars , de remotus sentio noster aduentus , equus uelocitas  , ad ulterior desero fuga salus quaero sui confero : tentorium , uxor et liber , simul et omnis substantia suus hostis expono . 
 accido autem quod dum in redeundus armentum et mancipium ante sui traho proficisco , quidam illustris femina , quidam magnus et possum princeps uxor , in idem transmigratio , casus inuoluo communis , incido . 
 hic praegnans partus immineo dies , ita ut in ipse iter , prae dolor deficio angustia , qualis soleo sum parturio , partus edideo . 
 qui audio rex , praecipio is de camelus qui insideo depono et de spolium in terra lectus paro commodum pro tempus , do que cibus et uter aqua duo ; datum etiam is , secundum quod opto , ancilla , et duo camelus , de qui lac nutrio , designo , mantellus suus , qui sum induo , is inuoluo , dimitto ; et cum exercitus suus proficiscor sum . 
 idem uero dies uel sequor , magnus ille Arabs satrapa , cum multus suus comitatus , exercitus noster de mos gens suus sequor uestigium , doleo et tristis admodum , quod uxor , nobilis matrona et in proximus paritura amitto , reliquus omnis quasi pro nihilum duco , casus in uxor sic iaceo incido : uideo que et stupeo humanitas qui erga is dominus rex abundo , coepio usque ad sidus Latinus nomen et magis dominus rex clementia extollo ; et idem de caeterus , quantum possum , sum fidelis , sicut postmodum in multus necessitas articulus euidens significo argumentum . 
 caput dum hic in oriens gero , audio occidentalis princeps mirabilis magnus qui per seruus suus , qui peregrinatio ingredior sum , operor sum Dominus : quomodo per tot terra spatium , per tot uarius multiplex que casus exercitus suus in terra traduco promissio , et quomodo ante facies is subiicio gens , regnum humilio : laetus de frater successus ; sed hic aegre fero , quod is felix actus dignus non sum intersum : appono qui relico sum , et ex compromissum apud sui firmiter concipio expeditio innovo . 
 hic maximus sum uir illustris et magnificus Pictaviensius comes Willelmus , idem que Aquitania dux : dominus quoque Hugo Magnus Philippus rex Francus frater , comes Uiromadensius , qui primus expeditio sequor , capio Antiochea , inopia res familiaris tractus , in patria redeo : dominus quoque Stephanus Carnotensis et Blesensium comes , uir prudens et magnus consilium , qui , capio Antiochea , sum praelium reformido , cum probrum et ignominia consors deseruio , et turpis fuga perpetuus infamia emo : hic prior quaero defectus redimo et aboleo mereo prior infamia , ad iter sui praeparo , honestus sui ascisco comitatus . 
 Dominus quoque Stephanus Burgundia comes , uir inclytus et multus nobilito insignis , ad idem iter accingo ; et multus alium nobilis , qui suus regio , uita , genus et arma praeclarus , idem accensi desiderium , ad proficiscor sui praeparo , exspecto ut , dies constituo , maior princeps iter arripio sui que is associo legio . 
 facio sum autem ut dies praefigo , tempus opportunus , ordino ad iter necessarius , consors accio , iter arripuo , primus que expeditio uestigium , etsi non deuotio sequor , Constantinopolis peruenio , ubi ab dominus imperator Ahlexius satis honorifice suscipio , dominus comes Tolosanus , qui in primus expeditio tantus princeps , tam que commendabilis exsisto , repero . 
 hic , ut praedico , uxor et familia ex plus pars apud Laodica relinquo , ad dominus imperator redeo , ops imploro , quatenus in Syrie redeo , et unus uel plus ex urbs js sui uindico possum . 
 propono enim  semel peregrinatio persevero perpetuo , et numquam ad proprius redeo . 
 hic ergo tamquam uir industrius et prudens gaudeo sui repero , sumo ab dominus imperator licentia , donum ab is cumulo uberior , dominus comes quasi pro dux habeo , transitus Hellespontus , cum suus legio apud Nicaea Bithinia , prior exercitus uestigium legens , peruenio . 
 caput at uero idem imperator , uetustus Graeci mos , noster successus inuideo , quamuis is , ut praedico , apud sui satis benigne habeo ; occulo tamen per internuntius frequens , in is pernicies hostis sollicito ; et de is aduentus creber epistola et nuntius discursus reddo instructior , is praemoneo ne tantum populus suus periculum libere transeo patior . 
 per is igitur et suus noster aduentus praecognosco , ex uniuersus orientalis tractus uis conuoco et tam prex quam pretium militaris colligo auxilium , is iter praepedio uolo , qui transeo propositum habeo cognosco . 
 noster autem siue ex industria , siue casus , diuido sum ab inuicem ; et uarius coepio pars incedo , factum quasi ex industria arena sine calx ; nullus inter sui habeo uinculum charitas ; et ille qui prior exercitus obseruo disciplina , omnino contemno . 
 suscito sum is ergo , exigo mereo , possum aduersarius , et do sum in manus hostis , ita quod ex is unus dies in os gladius promiscuus sexus cado plus quam quinquaginta mille . 
 qui autem  sum diuinitus hostis manus effugio , hic nudus uacuus que , amitto sarcina , et omnimodus supellex perdo , salus quicun qui modo inuenio ; tandem que casus magis quam industria , in Cilicia peruenio , apud Tarsus jdem prouincia metropolis , dominus Hugo Magnus , fatalis sublo necesitas amitto : qui in ecclesia doctor gens , qui ex idem sum oriundus ciuitas , magnifice sepelio , refocillo per dies aliquot , resumo iter , Antiochea peruenio . 
 qui dominus Tancredus , praedico ciuitas principatus administro , omnis mos suus humanitas gratia exhibeo ; magis autem dominus Pictaviensius comes ; quia et caeterus nobilis , et longe potens , et ample caeterus in praedico infaustus expeditio damnificor sum , amitto penitus uniuersus . 
 tandem  locus sacer tractum desiderium , qui equus deficio , nauigium , qui autem adhuc supersum , terrestris iter Hierosolyma festino , apud Antaradon urbs maritimus , qui uulgo appellatio Tortosus dico , conuenio . 
 ubi de consilium dominus Raymundus comes Tolosanus , ciuitas impugno , quoniam is expugnabilis uideo , auctor Dominus , infra paucus dies uiolenter occupo , ciuis js aut perimo gladius , aut perpetuus mancipo seruitus . 
 urbs igitur dominus comes resigno spolium que ius bellum inuicem diuido , coeo insisto opus : praedico comes ad tueor praedico urbs , inuitus caeterus , et is sui cum traho nitor , remaneo . 
 caput XIV interea dum praedico exercitus , ut praedico , circa pars Romania infeliciter laboro , dominus rex Hierosolyma , nolo otium torpesco , sed regnum finis amplio sollicitus , omnis do opera quomodo regnum augustius possum dilato . 
 applico porro circa uus initium , in portus Joppensis , classis Januenses , qui ab dominus rex et jdem urbs ciuis cum multus suscipio sum honorificentia . 
 et quoniam in proximus sum paschalis solemnitas , subduco ad terra nauis , Hierosolyma ad dies festum ascendo . 
 completus igitur , de mos , celebritas paschalis , rex per uir prudens et exhortatio habeo gratia , classis praedico consul , simul et maior natus , et turma caput , conuenio facio , interrogo : qui communico cum suus consilium , respondeo :  ergo hinc inde ad congruo consonantia redigo , statutum inter is , et iuramentum interpono confirmo , quod hic igitur spes ericio dominus rex , et de coelestis praesumo auxilium , congrego de ciuitas , qui habeo , tam eques quam pedes militaris copia , Arsur oppidum maritimus mare et terra obsidio uallo . 
 sum autem hic locus , qui alius nomen Antipatrida appello , ab Herodes genitor Antipater sic appello , locus uber , silua et pascuus multus habeo commoditas . 
 hic locus annus praetereo dux Godefridus bonus memoria , obsidio claudo ; sed uideo quod non proficio , non enim nauigium abundo , ut marinus obsideo possum accessus impedio , inficio reuertor sum nogotio . 
 cum igitur praesidium , loco in gyrus agmen , circumdo , castellum praecipio ex magnus trabs fabrico : qui compositus et artifex sollicitudo moenia applico , prae ascendo multitudo , cum paruus quam expedio in sui habeo soliditas , ad terra  decido . 
 Qui casus de noster quasi centum grauiter laedo sum ; quidam etiam capio ab hostis , qui in noster praesentia affigo patibulum : qui indignatio noster uehementer sum motus exercitus ; et insto animositer , hostis infra urbs cohibeo , tantus capio formido , ut jam de sui defensio neque etiam cogito uideo . 
 noster uero applico ad murus scala , jam turris et moenia uideo occupo , cum ecce oppidanus de uita despero , per intercessor apud dominus rex obtineo ut , resigno municipium , ipse cum liberi et uxor , mobilis suus desero , liber et tranquillum habeo exitus et usque Ascalona securus ducatus . 
 Cabo ergo praesidium relinquo ibi custos , qui locus prouideo tueor , Caesarea confestim adeo , is sine dilatio obsideo . 
 caput sum autem Caesarea urbs in maritimus constituo , cujus priscus nomen sum turris Straton . 
 hic , ut uetus habeo historia , Herodes senior amplio , et nobilis aedificium insignio , in honor Caesar Augustus , Caesarea appello , secundus Palaestina , Romanus princeps auctoritas , metropolis constituo . 
 sum autem locus , aqua fluo et hortus irriguus habeo plurimus commoditas ; portus careo , quamuis de idem Herodes lego quod , multus sumptus et cura diligentior , inutiliter tamen elaboravo , ut tutus ibi aliqui nauis praebeo statio . 
 ad quam is peruenio rex cum suus exercitus , classis cum per mare aequus passus prosequor , obsidio loco in circuitus et machina iaculatorius congruo statio dispono , urbs impugno animosus , et creber congressio circa porta ciuitas ciuis irrogo formido ; magnus que molaris immissio turris et moenia debilito , et domicilium intra confringo , obsideo requies nego . 
 paro interea mirus altitudo machina , turris multo sublimis , unde noster sum facultas amplus urbs impugno libere . 
 cum ergo quasi dies quindecim tam ciuis quam noster exercitus in is perseuero negotium , ut hic totus uis infero , ille non dissimilis studium propulso conor molestia et in conflictus assiduus animositer decerto , intelligens noster , ciuis mollis otium et longus quies delicatus , arma usus non habeo , tantus impar labor , singulus dies ago remissior et bellum pondus fatigo ; mora inuicem arguo , et sui mutuus cohortor , non exspecto ut erigo qui fio machina , sed facio unanimiter impetus , solio acerbior insto ; et ciuis infra moenia uiolenter infero , tantum ingero terror , ut de uita diffido , neque murus ad tuitio communio , neque defensio ullus do opera . 
 quod intelligens noster , scala ad murus applico , et subito certatim ascendo , turris occupo et moenia ; quidam quisque studium resero aditus , rex cum suus ingredior , ciuitas uiolenter effringo . 
 hic jam passum discurro armatus , et qui sui ciuis tutus puto praesidium , domus effringo , pater familia occido , uas , domus et quilibet  desiderabilis rapio , caesum familia , atrium possideo . 
 nam de hic qui per uicus et platea ciuitas casus noster obuius sui do , superfluus sum dissero : cum hic etiam , qui diuerticulum studiosus quaero et latebra , strages declino non possum . 
 multus autem ipse sui , qui fortasse alius indultum sum , mors causa ascisco , qui aureus et lapis pretiosus deglutio , in suus exitium talis cupidus prouoco eatenus , ut , seco is per medius , intus in uiscus depono rimor . 
 caput sum autem in pars ciuitas , in locus edo , ubi olim ab Herodes ad honor Augustus Caesar , mirus opus dico fabrico templum , publicus ciuitas oratorium : illic uniuersus penis ciuitas populus , quoniam oratio locus sum , spes consequo salus confugio : qui effringo , tantus is qui intro sui confero , facio sum strages , ut occido de cruor occido basis tingo , et horror sum , funus multitudo intueor . 
 in hic idem oratorius ,  sum uas color viridus , in modus parapsis formo , quod praedictum Januenses smaragdinus reputo , pro multus summus pecunia in sors recipio , ecclesia suus pro excello offero ornatus . 
 unde et usque hodie transeo per is magnas , uas idem quasi pro miraculum soleo ostendo , persuadeo quod uere sum , is qui color sum indico , smaragdus . 
 occido autem per locus uarius omnis penis ciuis adultus , uirguncula uix parco et puer impubes . 
 hic do uere ad littera intueor qui scribo sum in propheta : . 
 igitur , cesso gladius et strages populus consummo , comporto in unus spolium et supellex uniuersus juxta tenor pactor tertius pars designo Januenses , reliquus duo dominus rex et suus in sors cedo . 
 hic primum noster populus , qui attero in expeditio recula , pauper et inops ingressus sum , et idem tenuitas usque ad ille laboro dies , onero spolium et ditas pecunia coepio fio locupletior , pinguus sui supellex constituo . 
 Adduco sum autem coram dominus rex , sedeo pro tribunal , procurator ciuitas , qui lingua is dico emir ; et iuridicus , qui juridico praesum , qui etiam lingua is cadius appello . 
 hic duo , spes futurus redemptio , studiosus indulgeo sum uita ; compes tamen mancipo , trado sum custos deputo . 
 porro non habeo rex mora ibi facio diuturnior feria liberus , reuoco is negotium , eligo ibi archiepiscopus quidam Balduinus , qui cum dominus dux Godefridus in expeditio uenio , relinquo ad custodia ciuitas de exercitus nonnullus , ipse cum caeterus Ramula festino . 
 caput sum autem ramula ciuitas in campester sino , juxta liddam , qui sum Diospolis , hjc antiquus nomen non reperio ; sed neque ipse priscus sum tempus , frequens habeo opinio ; qui post tempus seductor Mahumeth , js successor Arabs princeps , uetus trado historia , fundo . 
 sum autem quando Christianus exercitus in pars Syria primitus appello , ciuitas celebris , qui multus populus frequento accessus , turris et murus circumdatus ualidus . 
 uerum , postquam noster pars ille sui infundo legio , quia neque antemurale cingo , aut uallum , urbs relinquo , Ascalona fugio omnis , propter amplior ille urbs munitio , ejus habitator . 
 Noster uero , urbs , ut praedico , reperio uacuus , in quidam pars ejus castrum murus et uallum communeo , difficile arbitror tantum murus ambitus cum paucus habitator occupo . 
 rumor itaque insono , non multum ab uero discrepo , qui Aegyptius calypha , quidam militia suus princeps , cum ingens multitudo , ad pars dirigo Ascalonitanas : mos suus praecipio ut , absque dilatio proficiscor , populus ille inops et mendicus , qui finis js ingredior praesumo et quies ejus turbo non uereor , aut gladius deleo funditus , aut uincio ad sui perduco in Aegyptus . 
 dico autem sum qui aduenio , praedico princeps sequor , undecim eques mille ; pedes uero in uiginti mille dico summus consisto . 
 hic dominus rex fama ab Caesarea maturo compello , timeo ne de multitudo suus praesumo , periculosus in regnum irruptio molior : qui peruenio , quasi per mensis exspecto , uideo quod non procedo , Joppen reuertor sum . 
 Tandem mensis tertius Aegyptius legio , de qui praemitto , timeo dominus suus praetereo mandatum , et super is quod differo , indignatio metuo et offensus , de necessitas facio uirtus , animus erigo , reparo uis ; et , ordino agmen , finis noster ingredior et nos cum pugno contendo . 
 qui ubi dominus rex nuntio sum , collecio regnum modicum copia , quia maior possessio angustius ministro non possum , exercitus circa Liddas et Ramula colligo quantum possum . 
 sum autem is eques numerus ducentum sexaginta , pedes uero nongenti . 
 ubi autem consto quod hostis accedo , rex ille procedo obuius , acies sex numero praecipio ordino : qui ordo dispono , praeuius lignum crux dominicus , qui quidam abbas religiosus cum multus Deus timor gesto in manus , hostis acies contueor : qui intueor , inuoco de supernus auxilium , erigo in coelum lumen , is multitudo non uereor , hostis animosus sui ingero , gladius insto uiriliter , scio quia res pro caput ago . 
 hostis nihilominus ex diuersus , uxor et liber , possessio et praedium , qui in Aegyptus dimitto , nisi uictor redeo metuo , resisto totus uis , et pro modus suus laboro iniurius propulso . 
 facio sum autem , ut primus hostis acies in unus ex noster irruens et ingens multitudo ille dissoluo , adigo in fuga ; qui insector et perurgeo atrociter , penis usque ad superior intereo deleo . 
 at uero reliquus noster acies hostis resisto et insto atrociter strages mirabilis et inauditus exerceo , dominus rex , prout decet tantum princeps , nunc hic , nunc ille uerbum et exemplum animo ; et cum acies , qui praesum , opprimo et deficio ministro uis et animositas suggero . 
 accido autem ut , post diu anceps bellum eventum , noster diuinitus concessus uictoria , hostis in fuga uersus sum , is princeps destituo , qui in agon decerto uiriliter , gladius confodio intereo . 
 uideo ergo dominus rex hostis agmen dissoluo , cohors pars gladius cado , pars irrevocabiliter ineo fuga , praecipio sub mors periculum , ut occupandus spolium nemo prorsus audeo inhio ; sed hostis insector non parco gladius , sed omnis interimo , quousque uel unus possum inuenio . 
 ipse quoque primus hostis insequor , tam eques quam agilis pedes turma traho sui cum , usque Ascalona , quasi per milliarium octo , hostis caedo , et strages operor multus , non desisto , quousque nox irruens , consors cornu admoneo , in campus redeo certamen : ubi tamquam uictor , nox ille quiesco , spolium juxta militaris disciplina inter suus diuido . 
 dico de hostis caesum ibi quasi quinque mille ; de noster uero recensitus numerus , invor sum absum eques septuaginta ; de pedes uero multo plus , qui tamen certus non habeo numerus . 
 caput at uero qui noster hesternus conflictus fugo acies , usque Joppen fugio insector , deficio arma , lorica , scutum simul et galea sui apto , ante urbs intrepidus assisto , ciuis intono dominus rex simul et uniuersus Christianus exercitus in praelium corruo : et hic is pro euidens sum argumentum significo , quod familiaris et domesticus arma notissimus intueor possum et agnosco . 
 qui audio , ciuis et regina qui in urbs sum , uerus sum qui dico arbitror , in lamento sui trado , ineo que consilium cum senior natus , et qui sensus habeo magis exercito , unicus credo sum remedium , ut mitto legatio ad dominus Tancredus antiochenus princeps , ut regnum periclitor et rector destitutus subuenio festino , quia uniuersus fidelis populus , post Deus , spes in is sum constituo . 
 Rex autem nox ille in campester transigo , lux terra restituo , uictrix reuoco acies , uersus Joppen iter dirigo . 
 accido autem quod dum sum in proficisco hic , noster habeo obuius , qui nox prope praetereo relatio infaustus urbs deterreo ; hic noster contueor , arbitror sum suus sum agmen , nam noster exercitus hesternus dies cado penitus , quasi certus habeo : quo fiducialiter accedo , noster penis sui infundo agmen , cum dominus rex suus exhortor , et primus in is irruens , sui cum praeceps eques traho numerus . 
 qui omnis unanimiter pro anima decerto , hostis insto uiriliter , et arcte deprehendo , gladius quominus res ago , nusquam permitto euado . 
 interficio igitur ex is quampluris , reliquus etiam prae timor mors conuerto in fuga , laetus et gratia Dominus persoluo , onero spolium et de res hostis factum locupletior , iter coepio conficio , Joppen uersus contendo . 
 at uero Joppitas consterno animus , pro hic qui audio , ubi noster redeo respicio agmen , quasi de grauis somnus expergefaco , fundo prae gaudium lacryma , porta aperio ; is exeo obuius , significo quam tristis de ipse audio , et in quantum decido desperatio profundum . 
 Ingredior igitur in urbs , laetus et celebris ago dies , recenseo adinvex quantus facio cum ille Dominus misericordia . 
 ut uero dominus rex cognosco quomodo regina et qui circa is sum in ille mens excessus , qui prae timor angustia patior sum , dominus Tancredo scribo , missus celeriter nuntio , idem egregius princeps pro regnum casus sollicitus , et jam accinctus ad iter , de suus mirabilis successus littera certifico . 
 qui suscipio nuntium , et de uictoria dominus rex laetabundus et gaudeo , gratia creator persoluo immensus . 
 caput XIX interim princeps ille , de qui prior facio mentio , qui in pars Romania miserabilis casus tantum amitto exercitus , ut praedico , Antiochea peruenio ; et inde progredior , urbs Tortosa , sicut praemitto sum , ab hostis expeditus , dominus Raymundus comes Tolosanus trado . 
 qui Hierosolyma propero , ne forte ad fluuius Canis is iter praepedio , rex assumo sui cum occurro militia , transitus angustia praeoccupo : neque sum leuis quod is gratia tento ; nam , juxta hostis urbs quattuor nobilis et populosus , ptolomaida uidelicet , Tyros , Sidon et Berytus , is oporteo pertranseo , priusquam ad locus peruenio praedico . 
 Dominus igitur rex cum suus transitus difficultas obtineo , adsum illustris uir , dominus uidelicet Willelmus , comes Pictaviensius , Aquitania dux idem ; dominus Stephanus , comes Blesensium ; dominus Stephanus , comes Burgundia ; dominus Gaufridus , comes Uindocinensius ; dominus Hugo , lisiniacensis dominus Raimundus comes Tolosanus frater , et alium nobilis multus , laetus multus et gaudeo , tum quia transeo , qui tamquam periculosus nimis diu ante suspicio habeo , inuenio expeditus ; tum quia dominus rex sui obuius repirio . 
 conuenio igitur  , in mutuus irruo  , et alternus salutatio affor dependo , pax iungo osculum , uicarlum confabulatio sui recreo : adeo ut jam et labor et damnum uideo immemor , tamquam sinister nihil perfero : qui sui cum assumo , et lex humanitas , et plenus charitas benigne tracto , rex Hierosolyma perduco . 
 et quoniam prope sum paschalis solemnitas , transcursa ibi dies festus , Joppen quasi in patria redo peruenio ; ubi dominus comes Pictaviensius , qui multus premo indigentia , nauis similiter ingressus , prosperus satis ad suus peruenio regio . 
 uterque uero Stephanus nauis similiter ingredior , postquam diu et multum fatigo sum in aequor , contrarius actus flatus , Joppen redeo  sum . 
 caput Cumque omnis eo pariter mora ubi facio , Ascalonita adiungo sui ex is qui de praedico praelium euado aegyptius , et ingens militia congrego , qui ad numerus uiginti mille dico accedo , finis noster circa Liddas , Saurona et Ramula ingredior sum : qui ut dominus rex nuntio sum , praeter mos sui habeo nimis prouideo , non conuoco ex finitimus urbs militaris copia , sed de suus uirtus praesumo ; non exspecto etiam is qui sui cum sum in urbs , properus nimis , imus praeceps , uix sui cum ducenti habeo eques , urbs egredior sum . 
 porro ille nobilis , sumo equus mutuus ab amicus et cognatus , ignominiosus sui reputo si tantus ingruo necessitas ipse fruor otium , neque frater labor communico , egredior sum pariter , dominus rex sequor . 
 Rex uero qui alius nimis incautus praecedo , ubi hostis contemplor sum legio , admiror multitudo , factum coepio poeniteo , reputo apud sui uere dico : ... male cunctus ministro impetus ; sTATIUS . 
 opto non uenio sui ; uerus adeo hostis cohors sui immergo , ut jam neque pudor , neque mors periculum redeo suadeo . 
 at uero qui in exercitus nostis sum prudentior et in res militaris maior habeo experientia , uideo noster praeter mos absque pedes manipulus , eques quoque turma , praetermitto ordo militaris confundo accedo , coepio apud sui maior de uictoria spes habeo ; unde factum animosus , digero in ordo acies , unus impetus in noster irruo , tantus insto animositer , quanto is ordo soleo magis neglego conspicio . 
 opprimo itaque irruens uehementior ingens multitudo , et bellum pondus fero non ualeo ,  plus in fuga uersus sum ; qui tamen in conflictus cado , cruentus hostis de sui relinquo uictoria ; nam usque ad superior defectus decerto uiriliter , ex hostis plurimus gladius cominus obtrunco , reliquus dissoluo agmen penis in fuga conuerto , cum , ecce resumo animus , noster paucitas , suus uero attendo multitudo , exhortor sui adinvex , itero sui ingero uehementior , et noster , ut praedico , adigo in fuga ; qui autem sanus euado , in oppidum Ramula sui confero , salus sui spero inuenio . 
 Cado in is acies uterque comes Stephanus , et alium nobilis , qui numerus uel nomen non teneo . 
 congratulor sum , ut nos uideo , hic uir nobilis , et apud suus et sanguis generositas et opus magnificentia praeclarus , comes uidelicet Carnotensius , dominus Stephanus . 
 Certus sum enim quod juxta magnus misericordia suus ago cum is Dominus , qui ueteris infamia nosco , qui ab expeditio fugio antiochenus , miserabiliter contraho , optimus finis abolo concedo ; neque enim meritum is ad naeuus imputo de caeterus , qui tam faustus finis redimo . 
 nam qui pro Christus nomen decerto , in acies fidelis et Christianus militia dico occumbo , non solum infamia , uerus et peccaminus et delictum omnimodus credo abolitio promereo . 
 caput Rex uero , etsi de oppidum munitio non multum praesumo , tamen ut mors immineo declino dispendium , uideo quod circumfundo hostis agmen alius non do is euado locus , cum alius intus in municipium sui recipio ; dum que de uita et salus totus nox sollicitus , cura grauis uro , ecce intempestae nox silentium , ab hostis sui subtraho exercitus , adsum oppidum uicinus , solus absque comitatus , praedico ille nobilis de Arabia princeps , quj uxor dominus rex , ut praemitto , modicum ante tempus , tantus exhibeo humanitas : memor sane collo beneficium et ingratitudo declino peccatum , supprimo uox , is qui in murus sum , loquor sum , dico : qui postquam dominus rex nuntio sum , uerbum admitto , et ille praecipio introduco ; qui admitto , rex quis ipse sum , edoceo : beneficium qui ab is in uxor suus recipio , ad memoria reuoco ; et ejus sui intuitus ille obligo perpetuo ad refundo uicis non dissimilis assero , rex instruo ut de praesidium egredior , consilium pando hostis , qui summus mane castrum debeo obsidio uallo , et omnis intus comprehendo in mors praecipito sententia : juxta qui dominus rex moneo ut sui cum egredior , spondeo sui , auctor Dominus , tamquam locus pereo , is in tuto sine difficultas reposeo . 
 tandem que rex egredior cum is , paucissimus comitatus , ne forte si maior turba traho , hostis in sui concito exercitus , ille sequor ad montanus conscendo : ubi praedico nobilis ab is digredior , ad hostis expeditio reuertor sum , obsequium suus et promo tempus opportunus promitto deuotio . 
 at uero hostis uictoria poteo , is qui intra oppidum sui confero , obsidio uallo et undique impugno hostiliter , uiolenter comprehendo , comprehendo que pro liber tractor arbitrium , pars nex trado , pars compes alligo , perpetuus mancipo seruitus . 
 tantus quidem nobilis uir et fortis strages usque ad ille dies in regnum non lego accido . 
 confusus sum penis regnum et omnis uis enervano , cor prudens intra liquefacio , ita ut , nisi mature uisito is misericorditer , in desperatio decido abyssus , regnum paro sum desero . 
 sum quippe noster populus exiguus ; neque de pars transmarinus tute possum in orior accedo , timeo hostis urbs maritimus , qui ab dexter laeuus que sum multus . 
 Nam , ut praedico , ab Laodicia Syria usque ad Aegyptus finis nouissimus , non nisi duo de urbs maritimus noster obtineo populus , Joppen uidelicet , et de nouus capio Caesarea . 
 qui autem accedo , compleo oratio , illico reuertor , noster uideo debilitas , et penis defectus , timeo communis cum is calamitas inuoluo . 
 caput Rex ergo ad mons , ut praedico , fugio , amitto via consors , uelox equus eripio beneficium et praedictum nobilis uir ducatus , totus nox in locus desero trepidus lateo : mane facio , duo socius , qui casus offero , comitatus , uia sequor dispendium , per medius hostis insidia Arsur usque peruenio . 
 ubi ab suus , qui in idem oppidum sum , gaudenter excipio , sumo cibus , conforto sum ; nam prae fama sum que angustia , dum uenio , penis deficio . 
 uideo autem et diuinitus procuro quidam qui is dico accido . 
 nam idem dies , uix unus hora interiectus spatium , ab idem oppidum maximus hostis discedo numerus , qui sine intermissio oppidanus totus dies pro foris bellum infero ; qui si in idem locus perseuero rex accedo reperio , uix is manus possum effugio . 
 rumor interim de rex uarius habeo ; nam qui de praelium euado paucus , Hierosolyma uenio , rex inter caeterus cado assero . 
 episcopus uero liddensis qui , audio et prope conspicio is qui in Ramulensis praesidium capio sum strages , relinquo ecclesia suus Joppen confugio , de rex interrogo , sui nihil omnino scio fateor ; is tamen qui in praesidium sui recipio , uita miserabiliter finio constanter assero ; sui quoque fuga latenter  , ut uita consulo , dico non uereor . 
 sum ergo per totus regnum , ad qui sermo iste peruenio , ubique luctus , ubique gemitus et lacryma , diffido de uita singulus et mors opto celer , ne uideo malum gens suus , et regnum desolatio aspicio . 
 cum ergo moeror et luctus et suspirium regnum occupo uniuersus , ecce rex , quasi stella matutinus in medium refulgeo nebula , ab Antipatrida egredior , Joppus nauigium subeo sui infero . 
 ubi ab ciuis cum gaudium suscipio , ex insperatus depulsus tenebra serenus infero , suus deleo praesentia quidquid sinister accido . 
 exeo ergo sermo iste per uniuersus regnum finis ; et qui rumor primus animus deiicio , secundus in spes bonus erigo . 
 interea , dominus Hugo de sanctus Aldemarus , Tyberiadensis dominus , ab hierosolymitanus commoneo ut dominus rex subuenio , cum octoginta eques usque Arsur peruenio , rex auxilium ministro . 
 Quod rex audio , assumo sui cum qui apud Joppen inuenio possum , is procedo obuius , timeo ne hostis per regio libere diffudo is aduenio insidia molior ; aut , congrego copia , is manifestus iter impedio nitor . 
 occurro ergo ille iunctus cum multus hilaritas complexus et agmen socio , Joppen cum multus ciuis exsultatio ingredior sum . 
 missus igitur nuntius , is qui in mons sum ad subuenio is sollicito ; qui mature conuenio , propter hostis qui medius libere obtineo , uia sequor dispendium , infra paucus dies apud Arsur peruenio : unde cum difficultas et uita periculum , hostis inter  occurro , Joppen , auctor Dominus , peruenio . 
 sum autem qui de nouus accedo eques promiscuus meritum , quasi nonaginta ; qui recipio , dominus rex in bonus spes ericio , quaero , qui infero , hostis recompenso iniurius et malus qui irrogo refundo cum usura , instructus et juxta res militaris disciplina ordino congruo tam eques acies quam pedes manipulus , hostis obuius egredior , is multitudo de Dominus fretus auxilium paruipendo . 
 sum autem hostis in proximus quasi ad milliarium tres , cratis , scala et uarius genus machina ex eligo lignum materia contexo ; qui sum propono , et is ipse leuis uideo , urbs inimicus impugno , rex que  intra , cum ciuis uniuersus , quasi uilis captiuo mancipium . 
 dum que in hic sum opus sollicitus , ecce rex cum suus jam praesens adsum exercitus . 
 Quod uideo aduersarius , qui ab is qui uinco reputo ultro prouoco ad praelium , corripio arma accingo sui ut occurro , nihil timeo is qui jam penitus deficio arbitror . 
 noster tamen irruens , et pro omnis qui accipio paro recompenso duplex , mos leo , qui rapio catulus sum ira propensus , et pro uxor et liber , pro libertas et patria totus uis decerto , infundo de supernus uirtus et diuinus praeeo gratia , hostis gladius dissoluo agmen ; et interficio ex is numerus quampluris , reliquus turpiter fuga ineo compello . 
 insequor autem , diu propter is paucitas , noster non sum uideo expedio ; sed in castra hostis redeo , spolium colligo plurimus ; asinus , camelus , papilio et tentorium , uictus que et alimentum diuersus genus sui cum defero , Joppen cum uictoria , populus applaudo uniuersus , reuertor sum . 
 quiesco que regnum quasi mensis septem . 
 caput igitur dum hic in regnum uarius multipliciter que sic ago , dominus Tancredus uir illustris , congrego de uniuersus suus militia et tam eques quam pedes copia conuoco , nobilis sedes , Coelesyria metropolis , obsideo Apamia . 
 ubi cum aliquandiu mos bonus princeps , debeo perseuero instantia , singulus percurro argumentum qui hostis soleo expugno praesidium ; nihil omitto is qui obsideo molestia soleo infero grauior , operosus studium et sollicitudo non piger , praeuenio is diuinus clementia , ciuitas obtineo , principatus finis amplio in immensus . 
 inde idem , ut dico dies , Laodica peruenio , qui ab Graeci possideo , is in suus recipio ditio ; uetus conditio interpono inter sui et idem  , quod quicun qui dies Apamia sui uindico , idem dies is sine difficultas resigno Laodica . 
 hic uterque nobilissimus urbs , Antiochus Seleucus filius fundo lego , et de nomen filia , qui alter Apamia , alter uero Laodicia dico , ciuitas do nomen . 
 hic autem de Laodicia Syria nos sum sermo ; nam sum et alius Laodicia qui inter septem urbs Asia minor numero , juxta is qui in apocalypsis Joan scribo ita : . 
 hic alter , Laodica uidelicet , diuus seuerus colonia facio , testis Ulpianus , qui de is in digero , titulus de census , ita aio : Dominus igitur js promoueo negotium , opus multus dies unus perficio iter , duo simul urbs recipio , qui amplus late que diffundo cum multus oppidum et suburbanus iaceo territorium . 
 sum quippe uir Deus amo Deus que amabilis , fides insignis , strenuitas conspicuus , exigo meritum populus acceptus et in cunctus prosperus ago . 
 caput Dominus etiam Balduinus , Edessanus comes , uir magnificus et per omnis commendabilis , qui dominus rex , ut praedico sum , in comitatus Edessanum succedo , strenuus et feliciter terra sui subdo administro , hostis circumpono suspectus multus et formidabilis . 
 Cumque sine uxor sum et liber , quidam Gabrielis Meletenia dux , de qui superior facio mentio , filia Morsia nomen , uxor duco , magnus et ualde necessarius cum is , dos nomen , suscipio pecunia . 
 sum autem praedico Gabriel natio , lingua et habitus Armenius ; fides tamen Graeci . 
 accido autem quod , dum in optimus sum status et bonus tranquillitas fruor , quidam consobrinus ejus , Joscelinus uidelicet de Cortenay , uir nobilis de Francia , de regio qui dico Gastineus , accedo ad is ; qui cum non habeo terra uel possessio aliquis , ne ad alius ignotus , gratia promereo beneficium , cogo declino , possessio is maximus confero ; omnis ille uidelicet suus regio pars , qui circa Euphrates fluuius magnus sino sum , in qui sum urbs Coritius et  ; oppidum uero amplus et munitissimus Turbesselus , Hamtabus et  , et quidam alius . 
 sui uero regio trans Euphrates , hostis magis uicina , detineo , unus solus urbs de interior , Samosatus uidelicet , retineo . 
 sum autem uir prudentia praeditus saecularis , in agendus circumspicio ; in cura et dispositio res familiaris prouidus ualde ; bonus paterfamilias , utilis prouisor ; ubi necessitas exigo liberalis , sed modicus alius parcus , domesticus bonus solertus conservator ; in sumo alimentum sobrius , de habitus et ornatus proprius corpus non multum habeo cura . 
 unde et praedico regio portio , sui ab dominus comes liberaliter concessus , multus rego industria , bonus omnis abundo . 
 caput idem tempus dominus Boamundus antiochenus princeps , uir magnificus et per omnis commendabilis , diuinus is respicio gratia , post annus quattuor , qui uinculum hostis mancipo sum , pretium interuenio redimo , Antiochea reuertor sum . 
 ubi ab dominus patriarcha , clerus et populus uniuersus gratanter suscipio , uniuersus prouincia , et regnum nihilominus , desidero js laetifico aduentus . 
 cognosco que quam prudenter fideliter que dominus Tancredus , ejus consanguineus , committo sui in js absentia administro principatus , capio que duo eximius urbs ejus finis strenuus dilato , gratia ille ago immensus , benigne habeo ; plurimus pars regio , sicut ejus uideo exigo mereo , sui et haeres suus ius perpetuo trado possideo . 
 neque multo post , uniuersus is , sicut in sequor dico , committo principatus . 
 interea uero Arnulfus , de qui superior dico , hierosolymitanus archidiaconus mos suus inter rex et dominus patriarcha Daimbertus scandalum sero et ministro odium , coepio repullulo qui prior sopio uideo inter is inimicitia ; adeo que  inter is indignatio ut , suscito aduersus is per jdem seductor opera et studium clerus , uir religiosus et pax amator , iugo molestia fero non ualo , ecclesia simul et urbs relinquo , inops et pauper , consilium simul et auxilium indigeo , ad dominus confugio Boamundus ; qui aduenio honestus suscipio , tantus erga is maior motus misericordia , qui js sollicitudo et opus ad hierosolymitanus ecclesia nosco sum promoo ; et ne apud sui aliter quam tantum uir habeo oportet , mora facio , ecclesia Sanctus Gregorius , qui infra antiochenus urbs sino sum , cum ingens praedium et multus redditus , consentio dominus Bernardus , jdem locus patriarcha , liberaliter assigno ; ibi que cum is usque ad ejus in Appulia transeo , sicut in sequor dico , mora habeo continuus . 
 caput at uero rex , praedictum Arnulfus seduco malitia , praetermitto Deus timor , expuldo dominus patriarcha Daimbertus , adiicio etiam ut peior facio . 
 quidam enim simplex et religiosus circumuenio sacerdos , Ebremar nomen , in sedes intrugeo patriarchalis . 
 hic autem simplex homo , in primus uenio expeditio , honestus conuersatio meritum cunctus acceptus ; sed in hic crassus nimis et supinus inuenio sum ignorantia habeo , quod , uiuo dominus patriarcha , sedes ejus licet sui credo usurpo . 
 idem etiam annus , qui sum ab incarnatio Dominus , circa uus initium , celebro Hierosolyma dominicus resurrectio solemnitas , conuoco de regnum uniuersus militaris copia , dominus rex obsideo Ptolomaida . 
 sum autem Ptolemais ciuitas maritimus , prouincia phoenix , unus de urbs suffraganeus qui ad Tyrenses metropolis habeo respectus : portus habeo infra moenia et extra , ubi tranquillus possum nauis praebeo statio . 
 sum autem et satis commodus sino inter mons et mare , pinguis et bonus habeo latifundium , Belus flumen praeterfluo ciuitas . 
 hic frequens fama sum geminus frater fundo Ptolomaeus et Acco et murus uallo solidior ; is que quasi per medius diuido , suus nomen appello ; unde et hodie binomia sum , ut Ptolemais dico et Accon , sicut penis omnis Syria ciuitas duo uel tres habeo nomen . 
 ad hic igitur cum suus legio dominus rex peruenio , quoniam naualis non habeo exercitus , non multum possum quoad deditio arcto ; sed  in circuitus pomerium , interimo ex ciuis nonnullus ; abduco etiam praeda , grex et armentum , qui extra ciuitas repirio , solutus obsidio , ad proprius reuertor . 
 uolens que per Caesarea redeo , accido quod in locus , qui dico Petra incido , juxta antiquus Tyros , inter Capharnaum et Dora oppidum maritimus , qui locus hodie  appello , praedo et uia publica effractor inuenio . 
 in qui in insidia lateo uehementer irruens , plus interimo , alius elabor fuga , unus casus in rex uibro jaculum , ad pars posterior per cratis costa , cor uicinus immitto telum , qui ictus is penis mors trado ; sed tandem medicus adhibeo sollicitudo , post incisio et cauterio , salus recipio aliqualis ; jdem uulnus certus tempus recrudescor dolor , perpetuo fatigo . 
 caput per idem tempus , dominus Raimundus bonus memoria , Tolosanus comes , obtineo ciuitas qui uulgo dico Tortosa , ut praemitto , finis suus tamquam uir egregius , magnificus et uerus Deus cultor , strenuus nimis et uiriliter dilato circumquus que ; anxius que quomodo modo Christianus nomen aduersarius ab finis ille propulso , in collis quidam ante urbs Tripolitana , uix ab is milliaris disto duo , fundo praesidium ; qui , quoniam ab peregrinus constituo , nomen ex res do , ut perpetuo dico mons peregrinus ; et ita usque hodie ab fundator nomen seruo impono , naturalis situs , et artifex industria satis munio . 
 unde Tripolitanae ciuis incessanter dies penis singulus infero molestia ; ita ut uniuersus regio incola , et etiam ipse ciuitas habitator annuus idem persoluo tributum ; neque minus is obedio in omnis , quam si urbs ipse sine contradictor possideo . 
 Nascor sum etiam is in idem locus , ex proprius uxor , Deus deuoueo femina , filius de nomen maius dico Amphossus , qui idem postea in comitatus Tolosanus succedo . 
 caput Annus ab incarnatio Dominus , mensis Maius , idem dominus rex conuoco uis et populus uniuersus , ab minimus usque ad magnus , idem de qui supra dico , ptolomaida obsideo contendo : inde potissimum occasio sumo , qui per idem dies , Januense in pars Syria classis applico , nauis rostratus , qui uulgus dico galea , septuaginta . 
 qui cognosco , mitto statim ad consul legatio , uerbum amicus inuito is , ut antequam ad proprius redeo , Christus uolo militaris ; exemplum etiam familiaris propono de is ciuis , qui studium et opus urbs Caesarea regnum uindico , non sine perpetuus ciuis Januenses gloria , et emolumentum non modicum . 
 Tandem que prudens interpono uir , et res effectus fideliter mancipo quaero , responsum do : placeo itaque dominus rex et princeps ejus conditio praedico , et fides nexus corroboro , utrin qui , scriptum beneficium , perpetuus memoria mando . 
 sic igitur dies praefigo ille per mare , dominus rex cum suus per terra urbs praedico , loco in gyrus castra , obsidio uallo ; ciuis que introitus nego et exitus , molestia infero qualis quantus que soleo obsideo irrogo . 
 machina etiam circumpono , qualis soleo arguo homo reperio ingenium , in hostis erigo pernicies , turris ex is flagello et moenia ; et aedificium etiam interior magnus molaris immissio confringo . 
 praeterea creber congressio tam ab classis per ora maritimus , quam ex oppositus pars per regius exercitus fatigo , plurimus ex ciuis casus uarius interimo , obsideo instantia , et  impetus , durus uideo porto . 
 Cumque per dies uiginti continuus , tam noster oppugnandus quam ille ab sui repello iniurius , desudo , interpono conditio , quod rego ciuitas trado : qui obtineo , Januensia juxta singulus mereo , possessio et domicilium assigno . 
 hic primum per mare accedo pateo securus tranquillitas , et portus commodior recipio , et littus ab hostis aliquantulum expedio . 
 caput idem annus , dominus Boamundus , cum uniuersus jdem prouincia magnas , dominus quoque Tancredus , dominus etiam nihilominus Balduinus , Edessanus comes , una cum dominus Joscelinus jdem consanguineus , conuenio ad inuicem , fides medius compromitto , qui Euphrates transeo ,  urbs , Edessa uicina , ab infidelis detineo , obsideo . 
  qui conceptus , euoco certatim ex suus regio milito copia et auxilium undecun que conrogo , dies praefigo Euphrates transeo , apud Edessa peruenio . 
 intersum autem idem infaustus expeditio uir uenerabilis et Ecclesia praeclarus lumen , dominus Bernardus , antiochenus patriarcha ; dominus Daimbertus , Hierosolyma patriarcha , qui tunc uagus , exsul et profugus apud Antiochea demoror ; dominus quoque Benedictus , Edessanus archiepiscopus . 
 hic omnis apud praedico urbs congrego , propono effectus mancipo satago , cum suus legio ad locus peruenio destino . 
 sum autem  , ut uetus trado historia , is locus , ad qui Thara , filius Abraham , et ex filius Haran nepos Lot , de ur chaldaeus fugio et in terra Chanaan propero , educo , et habito ibi , secundum quod in liber Geneseus contineo , ubi et idem morior sum , ubi et Abraham responsum accipio ab Dominus ut , egredior de terra suus et de cognatio suus , Dominus sequor promissio . 
 idem que sum locus , in qui et Romanus dictator Crassus , aurum qui sitiero , Parthus prŏpinans , bibo . 
 Qui cum peruenio , sicut ab initium propono , urbs claudo obsidio ; neque multum sum necessarius urbs aliter impugno , quam ingressus exitus que ciuis prohibeo , modicum enim , et penis nihil intus habeo alimentum . 
 causa autem hujus sum inopia : dominus Balduinus longe ante multus do opera , quomodo inopia ille locus fatigo ciuis , ut fames aliquando molestas , urbs is trado . 
 modus autem , qui propono effectus mancipo satago , hic is uisus sum idoneus . 
 Inter Edessa porro , et praedico ille ciuitas , qui uix quattuordecim ab sui disto milliar , fluuius quidam discurro medius , qui suus irrigatio , canalis deriuo , circumadjaco planities uber reddo et frux fecundus . 
 ab priscus autem tempus solus praedico hic habeo limitatio , ut qui citra fluuius sum , Edessanus sine molestia cedo ; qui uero trans fluuius , Carrensis proprius possideo . 
 uideo autem dominus Balduinus quod hostis ciuitas omnino extra nihil alimentum accedo , sed de locus ille communis omnis sui uictus propago ; malo ipse hic commoditas defraudo , quam ut hostis , qui non satis commodus aliunde possum , de locus medius alo . 
 frequens igitur irruptio diu ante prohibeo in locus suus agricultura exerceo , spero quod de regio trans Euphrates , et de is qui inter Edessa et idem fluuius iaceo medius , alimentum possum suus ciuis ministro sufficientia ; carrenses autem , is subtraho commoditas , qui de praedico locus communis habeo consuesco , ad intolerabilis compello inopia , sicut uere res exitus manifestus do ; is que jam annus ante plus inhibeo . 
 obsideo igitur praedico urbs , ut praemitto , multus uictus inopia is inuenio laboro . 
 ciuis tamen noster aduentus longe ante praecognosco , per nuntius et littera princeps orior sollicito , significo quod , nisi mature subuenio , paro sum deficio . 
 uideo autem quod is inde nullus ministro subsidium , et  angustia singulus dies is ample molesto , communico consilium , potior eligo urbs resigno quam intus fames tabesco et prae alimentum defectus liquefacio . 
 caput exeo ergo , trado sui in manus obsideo , sine conditio aliquis . 
 sed , stimulo inuidia , effundo sum contentio inter princeps ; et dum contendo ad inuicem dominus princeps Boamundus et dominus comes Balduinus , uter ille trado ciuitas , uter ille prior in urbs induco uexillum , differo usque mane urbs trado occupo , quousque de ille friuolus quaestio plenior delibero . 
 disco itaque per res experientia quam uerus sum ille : et ille iterum :  nam , antequam dies illucesco crastinus , tam ingens hostis adsum multitudo , tam que numerosus et formidabilis Turcus exercitus , ut noster etiam de uita diffido . 
 qui autem aduenio , alimentum infinitus sui cum traho copia ; condico que adinvex prudenter satis et callide , ut sui in duo diuido turma , ut dum alter cum noster quicun qui euentus , siue prosperus siue sinister , dimico , alter ciuis infero uictualis . 
 facio que sum ita . 
 Nam , statim dies jam aliquantulum adultum , aduersus pars princeps instruo agmen , ordino acies , tamquam protinus  , seorsum ille constituo , qui sarcina cura sum committo . 
 neque hic tamen , qui sui apto ad praelium , spes sum ullus , aut obtineo uictoria , aut resisto diu ; sed is solus is uideo sufficio ad propositum si , noster circa is occupo , obsessis ciuis allo sui possum uictus recipio . 
 uideo igitur noster princeps hostis praeparo ad praelium , ipse quoque acies et agmen congruo digero ordo , uterque patriarcha sermo exhortatorius , addo miles nitor animus ; sed Dominus gratia destituo , neque uerbum iuuo , neque admonitio . 
 Nam , statim primus conflictus factum sum hostis is in caput , et ipse ignominiosus cedo tergum do hostis , castra desero et sarcina , fuga salus quaero , quam non possum inuenio . 
 nam hostis reiectus arcus et is officium neglego , gladius insto quominus , penis omnis interficiendus deleo . 
 capio sum ibi comes Edessanus et dominus Joscelinus ejus consanguineus ; et uinculum alligo , in terra hostis tractum sum remotior . 
 Dominus autem Boamundus , cum dominus Tancredo et uterque patriarcha , tumultus sui subduco bellicus , uia studiosus declino compendium , Edessa peruenio incolumis . 
 at uero jdem locus archiepiscopus , sicut uir simplex sum , turba inuoluo praeliaris , uincio et cateno , numerus augeo captiuus . 
 accido autem quod quidam Christianus deputo custodia , super is , ex qui episcopus nosco sum , motus uiscus charitas , anima suus pro ille pono anima , illaesus abeo permitto ; qui tandem , protego is Dominus , infra paucus dies Edessa reuertor sum , cum multus ciuis hilaritas suscipio . 
 at uero dominus princeps , dum adhuc Edessa mora facio , audio quod , peccatum exigo , comes capio sum , consentio ciuis , urbs dominus Tancredo seruandus credo , et regio uniuersus , is conditio , ut redeo de carcer dominus comes , is statim sine difficultas resigno ; ipse autem dominus  terra in suus recipio sollicitudo . 
 porro neque prior neque postmodum in uniuersus oriens , tempus Latinus , uspiam lego tam periculosus sum praelium , tantus que strages uir fortis , gens que noster tam ignominiosus fuga . 
  undecimus caput PRIMUM . 
 aestas uero transcurgo , dominus Boamundus , multus aer alienus pondus fatigo , ut ad debitum solutio sui paro et ut de pars ultramarinus maior miles sui cum traho copia , principatus suus cura et administratio generalis , cum plenus iurisdictio diligo suus consanguineus dominus Tancredo committo , in Appulia nauigo ; et cum is dominus Daybertus , Hierolosymi patriarcha . 
 qui , postquam in Appulia peruenio , modicum tempus in suus regio mora facio , assumo de suus fidelis honesto comitatus , Alpes transeo , ad dominus Philippus illuster Francus rex peruenio . 
 ab qui inter caeterus duo  obtineo filia , unus de legitimus nascor matrimonium , constantia nomen , qui sui foedus conjugalis copulo in uxor ; alter nomen Cecilia , qui is Andegauensis comitissa , ( qui sperno maritus , ad idem dominus rex sui confero ) uxor adhuc uiuo , pario , quam dominus Tancredo nepos suus , ex Apulia mitto , destino uxor . 
 compleo ergo negotium tam apud idem dominus rex quam in alius ultramontanus pars , cum ingens eques pedes que transfreto uolo multitudo , in Appulia iterum reuertor sum . 
 at uero dominus Daybertus ad ecclesia romanus accedo , et iniurius , qui patior , modus aperio ; simul et Arnulfus nimis efficax malitia ordo pando , neque non dominus rex sinister intentio , qui ecclesia Deus humilio nitor , omnis ad sui moueo compassio , gratia obtineo uniuersus . 
 neque solus is enormis , qui de dominus patriarcha Daybertus supra memoro facio sum , contra disciplina ecclesiasticus , rex committo ; uerus etiam uxor legitimus , qui apud Edessa , dum ibi comes sum , duco , absque causa cognitio , non conuinco , non confiteor , lex matrimonium neglego , dimitto , is que in monasterium Sanctus Anna , mater Deus genitrix et semper uirgo Maria , monacha fio compello uiolenter . 
 sum autem idem locus Hierosolyma in pars orientalis , juxta porta qui dico Josaphat , secus lacus qui tempus antiquo probaticus dico piscina ; ubi ostendo cribo , in qui Joachim et praedico Anna traditio habeo uetus domicilium sum ; ubi et Virgo perpetuus nascor sum perhibeo . 
 sum autem ibi tres uel quattuor pauper muliercula uita sanctimonialis profesdo , qui gratia uxor introduco amplio possessio et patrimonium dilato . 
 causa autem cur ab uxor  , apud diuersus uarius fero : dico alius , dominus rex ideo dimitto uxor ut , ditior et nobilior ducendus , conditio suus facio melior ; et paupertas , qua multum premo , sumo dos nomen aliunde opulentia , consulo ; alius uero assero , regina improuidus minus que prudens , tor maritalis parum cautus obseruo foedus . 
 Cumque prior , quasi gaudeo , religio habitus uideo assumo , et primo conuersio suus tempus , satis honestus uideo in idem monasterium converso , tandem occasio sumo ex commentum fraus , ad dominus rex accedo , licentia obtineo ut pro necessitas monasterium suus , ad subleuo ejus inopia licet is consanguineus suus , qui Constantinopolis sum , uisito : sub qui praetexo de regnum exeo , sordes et immunditia omnis coepio do opera ; depono que religio habitus , diuarico sui ad omnis transeo neque proprius parco aestimatio , neque regia qui habeo reuereor dignitas . 
 caput Annus sequor , qui sum ab incarnatio Dominus , dominus Raimundus bonus memoria , comes Tolosanus , uir religiosus et timeo Deus , uir per omnis commendabilis , cujus actus admirabilis et uita uirtus insignis specialis desidero tractatus , in oppidum suus quod ipse fundo ante urbs Tripolitana , qui nomen mons peregrinus , uia uniuersus caro , uerus Christus confessor , ingressus sum , pridie Kalendae . 
 Martius ; qui succedo nepos js Willelmus Jordanes , in idem obsidio sollicitudo ; in qui opus usque ad aduentus comes Bertramus , satis strenuus uiriliter que desudo , quousque super idem res quaestio patior , aliquantulum ab opus desisto , ut in sequor dico . 
 admirandus sane hujus uenerabilis uir et tam praesens quam sum commendabilis insignis animus credo constantia , qui semel pro Christus ineo , usque ad superior exitus uita , non fastidio patienter porto peregrinatio . 
 et cum in patria tamquam uir illustris et praepotens et amplus habeo patrimonium , possum bonus omnis abundo pro uotum , eligo potior abiectus sum in obsequium Dominus , egredior de terra et de cognatio suus , qui in tabernaculum apud suus abundo peccator . 
 Caeterius enim princeps jdem peregrinatio professor , urbs sanctus restituo libertas , quasi uotum poteo consummatio , reuertor sum ad proprius ; hic autem semel assumo crux uereor sum depono . 
 Cumque ab suus familiaris et domesticus ille cum multo suggero studium , ut uotum compos , desidero sui patria restituo , malo sui in holocaustum do Dominus quam illecebra sui reddo saecularis ; magister imitor , qui cum dico : , malo consummo passio , alienus depono manus , qui ab incoipio noster salus deficio propono . 
 idem etiam annus , Rodoan , quidam uir praepotens , Halapius dominus , de adiacens regio tam prex quam pretium , conuoco auxilium , in grauis multitudo antiochenus finis ingressus , regio totus in incursio deterreo et incendium molesto frequens . 
 quod audio dominus Tancredus , conuoco uis et tam eques quam pedes militaris copia , illic procedo is obuius , ubi is suus habeo copia fama celebrior comperio . 
 Egredior igitur ab Antiochea , uersus Artasia exercitus dirigo : qui peruenio , hostis ingens multitudo , ut is nuntio sum , reperio ; in qui , inuoco de supernus auxilium et pro meritum impetro , uiriliter irruens , primo resisto tento , sed mox in dissolutio do , in fuga adigo . 
 Caesisus autem innumerus , captivo sum ex is multus , retineo uexillum praedictum Rodoanus ; qui , ut uita consulo , fuga primus ineo ; quisque noster multo sum solatium , in recompensatio is qui in similis negotium amitto saepe , equus optimus , qui ab hostis deiectus is sessor aufero uiolenter , sui multus uindico . 
 caput idem annus , accedo ad Aegyptius calipha quidam de princeps js , dico : placeo sermo et bonus uisus sum in conspectus calipha ; et praecipio ingens conuoco exercitus et classis paro maximus , designo princeps uterque seorsum exercitus , is in Syrie dirigo ; qui peruenio Ascalona , magnus regnum uniuersus infero formido . 
 quod audio rex , Joppen cum uniuersus regnum uis celer peruenio , lex edictalis praecipio ut omnis illic de singulus urbs sine mora conuenio . 
 adsum igitur sub omnis celeritas qui evoco sum ; inter qui et dominus Ebremarus Hierosolyma patriarcha , vivificus crux lignum saluto sui cum defero , nihilominus adsum . 
 Qui recipio , recensitus noster numerus , invor sum habeo eques quingenti , pedes duo mille . 
 hostis uero dico sum numerus ad quindecim mille , excipio ille qui in classis milito . 
 qui ab Ascalona discedo , classis praecipio uersus Joppen propero ; ipse autem azotum transeo , in duo sui turma diuido , ordino ut alter ille uersus Ramula procedo , dominus rex ad pugna prouoco ; alter Joppen propero , ut rex contra alter occupo , ille urbs impugno , conuoco is qui in classis illic jam aduenio . 
 Juxto ergo praedico consilium , bipertitus agmen , pars alter Ramulenses finis ingressus , instructus acies , aduentus suus , tuba crepitus et strepitus tympanum , euidens do argumentum . 
 hic autem de industria fio ut , dominus rex cum suus expeditio in sui prouoco , pars alter ora maritimus sequor , Joppen tutus possum peruenio ; sed euanesco in cogitatio suus . 
 nam , cum rex cum suus expeditio appropinquo intueor , contabesco cor is prae timor angustia ; et alter pars reuoco , uix adhuc puto sui sufficio habeo multitudo ut js possum manus euado . 
 facio sum ergo quod , conuenio contra sui mutuus legio , rex cum suus in hostis irruens insto animosus ; uerbum simul et exemplum suus exhortor acies , uis ingemino . 
 Dominus quoque patriarcha , vivificus crux lignum praeliatuer ingero et percurro agmen , moneo et hortor praecipio etiam , sic ergo noster factum animosus , hostis uehementior insto ; et imploro de coelus auxilium , perimo ex is infinitus multitudo , reliquus in fuga conuerto . 
 Cado autem in idem conflictus praeses Ascalonitanus ; sed uniuersus exercitus procurator euado fugio . 
 dico caesum ille dies , de hostis quasi quattuor mille ; de noster uero sexaginta inter mortuus reperio sum . 
 obtineo ergo , praeuius Dominus clementia , hostis castra et infinitus camelus phalanx ; sed et asinus et equus innumerabilis , cum optimus spolium et plus mancipium sui cum traho , Joppen cum laetitia et exsultatio peruenio . 
 Capio sum etiam ille dies quidam nobilis , qui aliquando sum procurator in ciuitas Acconensus , pro qui rex postmodum uiginti mille dico habeo aureus . 
 classis tamen hostis nihilominus adhuc in portus Joppensis moror ; sed cognosco suus interitus , auster flatus ministro necessarius , in portus sui Tyrensis recipio . 
 unde postmodum in Aegyptus redeo cupio , orior repens in mare procella , uis turbo ab inuicem diuido , uiginti quinque nauis ex is fretum sustineo non ualeo , in noster littus impingo ; ex qui remex et nauta , excipio mortuus , noster in uinculum coniicio plus quam duo mille . 
 caput interea dominus Daimbertus , Hierosolyma patriarcha , post longus exspectatio , qui is detineo dominus paschalis papa et ecclesia Romanus , uolo plenior edoceo uter rex Hierosolyma et qui is expello uolo contra is aliquis allego , unde hic uideo possum de ius facio ; postquam nemo compareo , qui contra is aliquis obiicio , neque in  facio aliquis alius noto possum , nisi quod regia  sum uiolentia , cum plenitudo gratia et apostolicus prosecutio littera , iussus sum ad proprius redeo et sedes recipio , ex qui indebitus sum deturbo . 
 qui tandem in Sicilia uenio , apud Messana mora facio necessarius , transeo exspecto , grauis corripio aegritudo , sextus decimus Kalendae . 
 Juliius , uia uniuersus caro ingressus sum . 
 sedeo autem in pax annus quattuor , in exsilium uero , tres . 
 Ebremarus uero jdem sedes incubator , audio quod praedico dominus Daimbertus , cum plenitudo gratia reuertor , sedes suus recipio , antequam de obitus ejus instruo , ad idem romanus transfreto decerno ecclesia , allego de suus innocentia quomodo inuitus et renito in idem sedes is loco . 
 quo peruenio nihil impetro possum , quam ut cum is dirigo legatus , qui de causa ejus , Hierosolyma constituo , plenior possum cognosco . 
 designo sum autem ad is munus prosequor dominus Gibelinus , uir senior et grandaeuus , Arelatensis archiepiscopus , qui de mando dominus papa , Hierosolyma proficiscor , conuoco episcopus regnum concilium , de causa dominus Ebremari cognosco plenior . 
 Cumque is consto per testis idoneus sufficio et maior omnis exceptio , qui dominus Daybertus absque causa legitimus , Arnulfus factio et regius uiolentia sum expuldo , et quod Ebremarus adhuc uiuo pontifex et Ecclesia Romanus habeo communio sedes occupo , auctoritas qui praeemineo , is ab patriarchatus depono . 
 sed considero multus uir religio et simplicitas mirus , Caesariensis , qui tunc uaco , ecclesia , is concedo habendus . 
 postmodum uero , dum de substituo Ecclesia Hierosolymitanus patriarcha clerus et populus discepto , constituo ad hic specialiter dies ut super is negotium de mos tracto , post multus hinc inde deliberatio pars , in dominus Gibelinus apostolicus sedes lego unanimiter conuenio , et is in sedes loco patriarchalis . 
 hic etiam praedico Arnulfus malitiosus dico construo , ut homo senex et decrepiueo in ille sedes diu uiuo non possum . 
 idem annus , qui sum ab incarnatio Dominus , Ascalonitae , solitus utor malitia , in uia publicus , qui ab Hierosolyma ad mare descendo , in locus opportunus insidia loco , eques quingenti et pedes mille . 
 audio enim quod noster caterua , ab urbs Joppensis egredior , Hierosolyma sum profectura ; uolo que quod uis non possum , dolus procuro , in praedico lateo insidia ; cum ecce noster omnis hic ignarus , iter coepo conficio , in is offendo insidia . 
 Cumque multum anxio , dubito uter cedo aut contendo , insto hostis delibero spatium aufero . 
 uideo ergo noster quod aut ignominiosus occumbo , aut cum is uiriliter pugno oportet , facio de necessitas uirtus , animus induo ; et qui prior habeo formidabilis , resumo audacia et spiritus uehemens insto , in mens conuerto stupor ; et  noster impetus fero non ualeo , multus interimo , captiuo etiam nonnullus , is in fuga uerro aliquandiu prosequor sum . 
 tandem diuinus opitulor gratia , uictoria poteo , tres tantum de suus numerus perdo , Hierosolyma proficiscor sum . 
 caput idem etiam tempus , cum Tyrensius ciuitas adhuc ab hostis detineo et noster modus omnis impedio processus , uir nobilis et possum , et inclytus in Dominus recordatio , dominus Hugo de sanctus Aldemarus , qui post dominus Tancredus urbs praesum Tiberiadensis , quantum locus distantia permitto ( disto enim ab sui praedico duo ciuitas quasi milliar triginta ) , frequens et occulo irruptio ciuis molesto Tyrenses . 
 Cumque in eundus et redeundus saepe ejus periclitor militia , is quod in medius praedico urbs neque praesidium inuenio , neque munitio aliqui genus in qui sui suus possum recipio et subsequor hostis declino importunitas , adiicio uir praeclarus in summus mons urbs Tyrensus promineo et ab idem quasi per decem disto milliarium , in locus qui nomen priscus Tibenin , castrum aedifico ; qui , quoniam in mons sum excelsus admodum et cacumino , nomen indo Toronus . 
 sum autem locus is inter mare et Libanus , quasi in medium constituo , ab Tyros et paneade aeque disto , in tribus Aser , salubritas et aer gratus temperies commendabilis ; solum habeo opimus , uinea et arbor prorsus habilis ; sed et frux et agricultura commodus . 
 praesto ergo non solum fundator , dies ille , ad opus praedico commoditas opto ; uerus usque hodie et ubertas qui porrigo , et multus munitio qui praeemineo , et Tyrensius urbs , et regnum uniuersus utilitas incomparabilis . 
 nec mora , post praedictum fundatio praesidium , idem nobilis homo cum eques septuaginta hostis finis ingressus , cum quattuor mille Damasceni praelium committo semel , et secundo idem dies ab hostis repello grauiter ; tertius melior irruens auspicium et animositas diuinitus confero , simul et uis , auctor Dominus , fortior recipio , hostis in fuga conuerto . 
 ipse tamen ictus sagitta lethaliter confodio , intereo , uir prudens et strenuus , et exigo meritum rego et regnum multus commendabilis et acceptus . 
 caesum sum in is conflictus de hostis duceno , et equus totidem ab noster recipio . 
 post idem etiam dies uideo sum in oriens signum et prodigium multus in coelestis . 
 nam , per quadraginta dies et eo ample , cometa circa nox initium uisus sum longe coma traho ; et iterum ab ortus sol usque ad hora tertius uisus sum sol duo habeo collateralis , par magnitudo , sed inferior splendor sol . 
  sum et ira circa sol , suus distinctus color . 
 qui omnis certus sum mortalis nouus portendeo . 
 caput per idem tempus , Alexius constantinopolitanus imperator , uir malitiosus et nequam , uolo per js regio Hierosolyma proficiscor multus ministro impedimentum . 
 nam et contra primus expeditio , qui is multus sum emolumentum , ut praemitto sum , Solimannus potentis Turcus princeps , et barbara ex uniuersus oriens sollicito natio ; et contra secundus , qui  praesum comes , idem nihilominus natio et infidelis populus frequens concito legatio ; unde , js efficio malitia , posterior expeditio penis totus depereo . 
 neque solum semel et secundo ita in noster maligno sum ; sed quoties sui offero opportunitas is damnum molior , paro praeceps , pro lucrum sui reputo ; praesens tamen et coram pono benigne do responsum et munus largior , ut eo fallo commodior , Graeci obseruo mos de qui dico : suspectum enim habeo omnis Latinus generaliter processus , neque is uis multiplico , neque dilato potestas , ubicun qui ministro possum impedimentum , patior . 
 hic igitur dominus Boamundus memor iniurius , ab transmontanus reuertor pars , uniuersus Latinus causa prosequor , eques habeo quinque mille , pedes uero quadraginta mille , septimus idus Octobris in terra praedictum imperator nauigium peruenio ; et confringo penis uniuersus maritimus urbs et in direptio do , uniuersus Epirus , tam primus quam secundus depopulatus sum ; tandem que Durachius obsideo , Epirus primus metropolis , regio circumquus que incendium et depopulatio trado , circumiacens regio , pro liber arbitrium utor , paro ad delendus Latinus iniurius , auctor Dominus , ad ulterior imperium uiolenter procedo . 
 audio igitur imperator dominus Boamundus , cum ingens militia Latinus , intra finis suus ingresdo , ipse suus nihilominus colligo exercitus , et is procedo obuius , copia suus in uicinus constituo : ubi communis interuenio amicus , imperator foedus ineo cum is , interpono iuramentum , hic ita compactus et fides nexus interpono confirmo , dominus quoque Boamundus iuramentum corporaliter praesto , amicitia et fidelitas perpetuo conseruandus promitto . 
 inde in Appulia reuertor , dimitto peregrinus turba , qui uotum obligo , teneo iter Hierosolymitanus perficio , ipse domi , familiaris adhuc detineo cura , remaneo . 
 aestas uero sequor , praeparo jam ex pars ad iter necessarius et congrego nauigium , dum ad iter accingo , copia undecun que conuoco , ualidus corripio aegritudo , in fatum concedo , unicus filius principatus et nomen haeres relinquo , ex domina constantia dominus Philippus , illustris Francus rex , filia suscipio . 
 Morior sum etiam idem annus dominus Philippus Francus rex illustris , socer ejus . 
 caput Accido etiam per idem dies , dum adhuc praedictum nobilis , dominus uidelicet comes Balduinus et Joscelinus , ejus consanguineus , apud hostis detineo in uinculum , occasio sumo ex is absentia , collecta sum ex orientalis sinus Turcus infinitus multitudo et innumerabilis copia ; atque in Mesopotamia descendo , circa pars Edessenus coepio hostiliter degrasso , praesidium quidam uiolenter occupo , suburbanus trado incendium , colonus captiuo et agricultura do opera : ita ut extra ambitus urbs muratus tutus non reperio locus , et deficio agricultura , uictus omnino deficio . 
 Dominus autem Tancredus , qui regio committo sum sollicitudo , circa pars antiochenus detineo occupo , cujus cura etiam , ut praemitto , dominus Boamundus discedo , suscipio . 
 audio tamen quod tantus hostis in pars ille sum importunitas , uoco dominus Hierosolyma rex et causa uocatio manifesto , ipse quoque quantus possum ex uniuersus urbs et praesidium conuoco copia . 
 qui sic accelero et pro regio sollicisco infra paucus dies rex adsum , iunctus que simul agmen Euphrates transeo : quo peruenio hostis reperio , ut is sum nuntio , per uniuersus regio liber discursus euagor ; qui , cognosco noster aduentus , coepio sui ad inuicem recolligo ; et ille qui prior habeo , discurro minus experior licentia . 
 comperio iterum habeo saepe noster uis , cum is pugno formido ; neque tamen ad proprius redeo dispono , sed scio uterque princeps liber feria non habeo ut mora diuturnus in is possum facio regio , ita diu nitor is protraho , ut taedium afficio maturo redeo et ipse ad consuetus recurro infestatio . 
 cognosco igitur noster is propono , consilium ineo qualis pro tempus angustia possum inuenio commodior ; congrego enim praecipio , ex is regio qui sum circa Euphrates , qui frux copiosissimus abundo , uniuersus genus alimentum copia ; et , flumen transmitto , onero equus , camelus , asinus et burdo uictus copiosus et ad multus tempus sufficio urbs infero et praesidium ; magis autem urbs Edessana usque ad redundo sufficientia communio . 
 postmodum uero de corpus ciuitas et praesidium non multus gero sollicitudo , quoniam admodum arma , uir et uictus sum munio , reuoco is maior res articulus , ad Euphrates reuertor sum . 
 ubi dum modicum et corpus et numerus fluuius transeo nauicula , quidam de inferior manus qui adhuc transeo exspecto , ulterior ripa teneo , hostis noster uestigium sequor , irruo ; et ex is quidam interficio , reliquus captiuus traho , praesens dominus rex dominus que Tancredo , et is subsidium ministro non ualeo ; amnis enim medius sum , qui uado transeo non possum ; neque sum facile paucus paruus que nauicula tantum exercitus reporto . 
 noster uero doleo admodum super ille pauper , qui sui praesens occido uideo et ex pars captiuo , reuertor sum ad proprius ; regio etiam cis Euphrates praecipio magnas , qui is praesum , diligenter communio . 
 sum autem qui supra ripa Euphratus capio sum et interficio , pauper Armenius , qui Turcus fugio importunitas , in locus tutior sui confero propono . 
 caput sequor annus , qui sum ab incarnatio Dominus , dominus Balduinus comes Edessanus , cum annus quinque continuus sum apud hostis detineo in uinculum , una cum Joscelinus cognatus suus , do obses pro certus summus pecunia , qui pro suus redemptio pango , in suus sui libertas recipio , redeo ad proprius : cum qui etiam satis misericorditer facio Dominus . 
 nam obses is in quidam praesidium custos deputo committo , casus , siue somnus siue merum grauo , mors infero , unde postmodum ad proprius clus et per diuerticulum de nox errabundo peruenio . 
 accedo ergo praedico comes ad Edessanus urbs , dominus Tancredus dico is introitus denego ; sed tandem memor iuramentum , qui interpono sum , cum , idem comes capio , dominus Tancredo ciuitas trado sum , ad cor redeo , tam ipse urbs quam regio uniuersus idem praecipio resigno . 
 qui iniurius moueo , postmodum bellum idem Tancredo ambo pariter indico . 
 Joscelinus autem specialiter , qui citra Euphrates suus habeo praesidium et antiochenus vicinus sum pars , princeps magis infesto . 
 accido autem quidam dies ut , Turcus multitudo in suus conuocans auxilium , in terra princeps irruptio molior , quod princeps praesentio , is occurro ; committo que inter is praelium , primus frons de exercitus dominus Tancridus cado uir quasi quingenti ; sed , tandem resumo animus et acies instauro , Turcus magnus sterno multitudo , Joscelinus et suus in fuga conuerto . 
 porro uideo maior regio et qui sensus habeo magis exercito , quod tantus uir periculosus nimis sum odium et qui in multum possum Christianus populus detrimentum cedo , interpono pars suus , is  reconcilio . 
 caput idem tempus , Bertramus , dominus Raimundus bonus memoria comes Tolosanus filius , cum classis Januense circa urbs applico Tripolitana , ubi Willelmus Jordanes  consanguineus urbs obsidio uallo idem , sicut et continuus facio ab dies obitus praedictum uenerabilis uir , qui in idem negotium morior deficio . 
 statim autem in js aduentus orior sum contentio inter is , Bertramus de pater successio allego ; Willelmus autem , proprius labor et impensa per quattuor annus continuus sollicitudo mereo praetendo . 
 ille in bonus paternus tamquam haer legitimus uolo succedo ; iste locus , suus expugno instantia , sui nitor uindico . 
 dum que iste diu sum agito controuersia , interuenio amicus communis , ut de pax tracto , conuenio inter mediator , qui pro bonus pax , Willelmus Jordanes ciuitas archus et Tortosa cum suus pertinentium concedo ; Bertramus uero Tripolis , et Biblius , et mons peregrinus , item cum suus pertinentium . 
 facio que sum ita , et ratus habitus pars uterque concessus . 
 unde Willelmus pro pars sui designo facio sum homo princeps Antiochenus , fidelitas is manualiter exhibeo ; Bertramus pars sui designo ab dominus rex Hierosolyma inuestio suscipio , is solemniter exhibeo fidelitas . 
  sum etiam in compositio forma , quod si alter sine liber uita decedo , alter is succedo in uniuersus . 
 quaestio uero praedico per hujusmodi sopio transactio , accido quod inter armiger uterque familia , ex causa leuis , orior sum contentio ; pro qui pacifico , cum uelox in equus saepe dico comes Willelmus occurro , sagitta casus percutio , intereo . 
 dico ab nonnullus , quod comes Bertramus dolus et machinatio comes Willelmus interio ; sed tamen usque hodie ille uulnus non compareo certus auctor ; sic igitur tollo aemulus et praedico urbs competitor , Bertramus solus in expeditio maneo . 
 sum autem classis Januenses , cum qui uenio , galea septuaginta ; qui praefectus sum duo nobilis uir Januenses , Ansaldus et Hugo ebriacus . 
 uideo ergo quod circa urbs Tripolitana , per idem tempus opera consumo , utilis iudico interim aliquis memoria dignus aggredior : commoneo que familiarior comes Bertramum , ut cum is praesens uolo sum per terra , ipse classis uersus Biblius dirigo . 
 sum autem Biblius urbs maritimus , in Phoenix constituo , unus de suffraganeus urbs , qui Tyrensius metropolis ius metropoliticus intellego sum subjego , cujus memoria Ezechiel propheta facio , dico : . 
 item in secundus liber rex de idem scribo ita : . 
 dico sum autem priscus uocabulum is que fundo credo Eveus , sextus filius Chanaan . 
 ad hic peruenio et is mare terra que circumuallo , ciuis admodum terreo et de sui tuitio diffido , classis praefectus praedico Ansaldus et Hugo Ebriacus mitto legatio conuenio , significo , qui si uolo egredior liber cum uxor et liberi uolo do exitus ; nolo autem suus desero domicilium , in urbs licet bonus conditio immoror , paro sum resero aditus , is tamquam dominus admitto . 
 qui conditio juxta uotum is admitto , urbs praedico duo trado uir ; qui alter , Hugo uidelicet ebriacus , sub annuus certus census praestatio fiscus Januenses infero , usque ad certus tempus is recipio . 
 hic idem , hjc Hugo , qui idem hodie praesum ciuitas , auus sum , qui  nomen obtineo et agnomen . 
  ergo praedico ciuitas , classis iterum Tripolis sum reuertor . 
 caput audio igitur dominus rex praedico Januense classis , capio Biblius , circa Tripolitanus pars mora adhuc facio , illic properus accedo , tento si idem Januenses aliquis conditio sui cum possum detineo , quatenus is fretus auxilium , unus de urbs maritimus sui uindico . 
 resto enim adhuc in noster littus quattuor rebello , Berythus uidelicet , Sidon , Tyrus et Ascalona , qui noster novellus plantatio multum obsum , ad obtineo incrementum . 
 illic ergo uenio , omnis qui in obsidio sum , tam per mare quam per terra , suus exhilaro praesentia et in opus coipio reddo ferventis . 
 statim enim in js aduentus uideo sum , qui extra in obsidendus laboro , magnus repero solatium ; ita ut et maior is audacia accedo uideo , et uis non dubito incrementum accipio ; obsideo autem e conuerto , et desolatio sui infero solio amplus , et spes resisto omnino succumbo eneruo : quoque hostis uideo solio fortior , is sui debilior reputo ; quisque ille accedo , totus sui decedo reputo . 
 innouo ergo noster quasi nosco recens que , assultus ; et hostis omnino ubicun que locus sum , solio insto proteruior : tamquam obsidio , qui continuo penis septennium multus labor protraho , tunc primitus inchoo . 
 uideo ergo ciuis noster singulus dies uis inualesco , is uero e conuerto minuo , diuturnus labor fatigo , spes subsidium nullus habeo , communico inter sui consilium , tracto quomodo tantus malus possum finis impono . 
 missus igitur legatio tam ad dominus rex quam ad dominus comes , sub conditio spondeo is urbs sui resigno , si egredior uolo , libere et sine difficultas licet , et familia suus cum omnis supellex ad locus opto transfero possum ; nolo autem exeo , si sub certus pensio dominus comes acnnuatim persoluo , tute et tranquille in domus suus maneo et possessio suus colo concedo . 
 audio igitur ciuis postulatio , rex , cum comes et alius magnas consilium communico , utilis iudico , is admitto desiderium , urbs sine dilatio recipio . 
 placeo igitur sermo iste omnis , et praesto conniuens , euoco ante sui ciuis , is admitto petitio . 
 praesto que iuramentum , qui praedico conuentio is sine fraus et malum ingenium , bonus fides conseruo , urbs recipio , introeo uolo aditus resero . 
 Capio sum praedico ciuitas annus ab incarnatio Dominus , mensis Junius , decimus dies mensis . 
 facio sum autem ibidem comes Bertramus , fidelitas manualiter exhibeo , dominus rex homo ligius ; unde et js successor , usque in praesens dies , rex Hierosolyma is ipse teneo exhibeo . 
 caput accido autem per idem dies qui ab uinculum hostis absoluo dominus Balduinus Edessanus comes , cum multus habeo eques , neque habeo unde is exhibeo militia et impendo fideliter officium persoluo stipendium , arguo habeo satis et acuo consilium , destino cum idem suus commilito , socer , qui ualde pecuniosus sum , apud meletenia uisito , praestruo et praeordino solerter , ut postquam ad  uenio sum praesentio , quis fio oportet . 
 compositus igitur ad iter necessarius , illic peruenio , ubi ex mos dependo mutuus salutatio affor , et pax signum cum mutuus amplexus et plenus charitas alternatim praebeo , magnifice nimis et supra hospitalitas lex , tamquam domesticus et affectio filius , suscipio sum ab socer . 
 cum igitur per dies aliquot ibi dominus comes mora facio , et semel confabulatio fortasse necessarius , hinc socer , inde gener dies pars aliqui protraho , accedo ( sicut inter is prior condico sum ) , et is colloquor ingero sui miles ejus . 
 tunc unus ex is , quasi omnis autoritas facio uerbum patronus , comes alloquor , dico : Miror sum Gabriel quisnam sui uolo hic concio , et sermo ita solemnis quis portendo . 
 tandem que edoceo per interpres , res teneo ; sed quaero cujusmodi pignus , pro pacio stipendium , dominus comes obligo . 
 qui , cum quasi pudor prohibeo , dominus comes responsum non do , respondeo is aduocatus : quia qui audio Gabriel , stupidus prae factum nouitas et complodo manus supra modus admiror , anhelo coepio , et prae angustia nimis aestuo . 
 mos enim sum orientalis , tam Graeci quam alius natio , barbus totus cura et omnis sollicitudo nutrio ; pro summus que probrum et maior qui umquam irrogo possum ignominia reputo , si uel unus pilus quicun qui sui de casus barba cum iniurius detraho . 
 interrogo que dominus comes , si ita sum sicut dico ? 
 respondeo : iterum fortiter admiror , penis extra sui facio , quaero iterum : qui comes : miles ex diuersus statim sui diuerto ab is , minae que intento , sicut edoceo sum , nisi soluo mature , unanimiter assero . 
 qui audio Gabriel , uir simplex et collusio is ignarus , apud sui fluctuo quis facio , eligo potior de suus soluo miles is in qui teneo gener obligo , quam ejus patior , qui reputo filius , tantus ignominia . 
 quaero qui sum debitum summus . 
 qui respondeo sum : qui genus aureus tunc in publica commercium sum celeber , ab quidam imperator constantinopolitanus , qui is moneta suus facio insignis imago , Michael nomen , sic nuncupao . 
 soluo igitur spondeo pro genero , conditio talis ,  pecunia , ut medius dominus comes fides firme promitto , qui de caeterus nullus casus , nullus necessitas articulus , ita quilibet persona sui uolo obligo . 
 solutus igitur pecunia sumo que ab socer licentia , dominus comes cum suus , tumeo loculus et depulsus inopia , diues ad proprius reuertor sum . 
 caput Annus sequor , qui sum ab incarnatio Dominus , sollicitus rex , et cura gero peruigilo , quomodo sui regnum ab Deus committo possum honoro et Deus protector suus aliquis acceptio dignus offero , propono de pius mens feruor , ecclesia Bethlehemitica , qui usque ad ille dies prioro tantum sum , ad cathedralis sublimo dignitas . 
 caput idem annus praedico Deus cultor , et magnificus triumphator , idem dominus rex cura gero indefessus , quomodo regnum sui ab Deus committo possum amplio , sumo occasio ex galea quidam qui in regnum hiemo , mensis Februarius , congrego pro uis Christianus populus ex uniuersus regnum finis multitudo , urbs obsideo Berythensius . 
 sum autem Berythus ciuitas maritimus , inter Biblius et Sidon in Phoenix sino , unus de suffraganeus urbs , qui Tyrensius metropolis intellego  , Romanus quondam acceptissimus , ita ut , ius Quiris ciuis concessus , inter colonia reputo ; de qui ita Ulpianus testor in digero , titulus de census , loquor de Phoenix prouincia : sum et Berythensis colonia , in idem prouincia , Augustus beneficium gratiosus . 
 et ut diuus Adrianus in quidam oratio aio : augustiana colonia , qui ius italicus habeo . 
 neque solus ius italicus , uerus etiam et doco ius , qui rarus  sum urbs , ab idem Augustus obtineo potestas , sicut in primus codex , is constitutio qui sic incipio : in qui ita lego : et Berytensius doctor Dorotheus . 
 dico autem credo priscus appellatio Gers , qui Gerseu quintus filius Chanaan fundo lego . 
 ad hic peruenio , accio sui dominus Bertramus Tripolitanus comes , urbs coepio studium uehemens arcto . 
 aduenio autem , ut idem urbs ministro subsidium , ex Tyros et Sidon nauis quidam , uir fortis et bellicosus refertus . 
 quod si liber introitus et exitus habeo possum , inutiliter opera consumo , qui obsidio js incubo . 
 sed aduenio classis , de qui ops confido rex , opus praesens assumo , timeo sui mare committo , protinus intra portus sui recipio : ita ut ciuis omnino per mare et introitus nego et exitus . 
 sum autem idem ciuitas pineus silua vicinus , qui multus et idoneus obsideo , ad compono scala et quilibet machina , abunde praesto materia . 
 ex hic igitur erigo sui turris ligneus , et machina iaculatorius compono , et qui aduersus hujusmodi soleo sum necessarius fabrico argumentum , urbs continuus impugno assultus , ita ut neque hora spatium , interdiu uel de nox , obsideo requies indulgeo ; alternatim enim et per uicis mutuus , sui succedo  , labor intolerabilis ciuis fatigo . 
 cum autem per mensis duo continuus incepio opus uiriliter desudo , arguo mora  , quidam dies dum solio uehementior urbs in plus locus , congressio molesto , quidam de turris ligneus , qui moenia sum uiolenter  , saltus super murus sui infero ; qui alium tum idem modus , tum per scala ascendo , sequor , in urbs descendo , porta ciuitas uiolenter aperio . 
 ingressus igitur sine difficultas noster exercitus , ciuis ad mare confugio , urbs occupo uniuersus , qui autem in nauis sum , audio quod rex cum suus urbs effringo , prosilio et ipse de nauis portus occupo ; et ciuis qui gratia salus illic confugio , gladius repello , in hostis redeo compello : sic que ciuis miser , inter hostis cohors gemino infeliciter angustio , nunc hic , nunc ille insto , gladius in medium depereo : quousque rex strages immoderatus conspicio , is qui residuus sum , misericordia imploro , uox praeconium finis caedes indico , et uinco uita indulgeo praecipio . 
 Capio sum autem praedico ciuitas annus ab incarnatio Dominus , mensis Aprilis , uicesimus septimus dies mensis . 
 caput idem annus quidam populus de insula occidentalis egredior , magis que de is occido pars qui Noroegia dico , audio quod ab Christus fidelis capio sum ciuitas sanctus Hierosolyma , uolo illic deuotio gratia propero , classis sui paro opportunus . 
 quam ascendo , aura flo secundus , mare britannicus nauigo , dein Calpen et Atlas , angustia  Mediterraneus influxio ingredior , noster hic mare pertranseo , apud Joppen applico . 
 sum autem praedico classis primicerius , et praeceptor  , quidam iuuenis , procerus corpus et forma decorus , Noroegia rex frater . 
 qui postquam portus Joppensis attingo , propono iter aggredior , Hierosolyma , qujus gratia uenio , adeo . 
 Rex igitur cognosco is aduentus , illic cum omnis celeritas propero ; et cum ille praedico nobilis uir , benigne et familiariter loquor , tento coepio et diligenter inquiro , uter naualis ille exercitus , mora uolo in regnum facio et opera suus ad tempus Christus dedico , ut unus de infidelis urbs per is studium , fidelis populus possum accresco . 
 qui communico consilium ad inuicem , respondeo quod ad is uenio et is intentio fero , ut Christus seruitium sui mancipo . 
 Juxta qui propositum paro sum , ut  que de urbs maritimus rex cum suus exercitus , obsideo uolo , illic iter marinus cum omnis celeritas contendo , nihil praeter uictus pro stipendium exigo . 
 Rex igitur devote uerbum amplector , congrego regnum robur uniuersus , et militia quantus possum , Sidon peruenio . 
 classis quoque nihilominus ab portus Acconensus egredior , illic directus propero , ita ut penis idem momentum uterque exercitus ante urbs conuenio . 
 sum autem Sidon ciuitas maritimus inter Berythus et Tyrenses metropolis sino , prouincia phoenix portio non modicus , commodus habeo situs , cujus tam  quam nosco textus instrumentum frequento habeo memoria . 
 de is quippe in secundus rex liber , ita Salomon ad Hira , tyrius rex : . 
 in euangelium quoque ejus facio Dominus mentio , dico : et caeterus ; et alibi : . 
 hic Sidon Chanaan fundo lego ; unde et usque in praesens dies nomen teneo auctor . 
 sum autem unus de urbs suffraganeus Tyrensis metropolis . 
 hic igitur noster exercitus ex uterque pars obsidio uallo , ciuis magnus infero formido ; uideo que quod uis nequaquam possum resisto , et ab immineo sui tueor periculum , dolus perficio qui uirtus nequeo , machinor . 
 sum porro in dominus rex comitatus , ejus familiaris et quasi cubicularius , quidam Balduinus , aliquando gentilis , qui dominus rex pietas intuitus accedo ad baptisma lauacrum , de sacer fons suscipio ; et is nomen impono suus , in numerus domesticus recipio ; hic nobilis de ciuitas uir , quicun qui modo sui uolo expedio , clam per internuntius conuenio , infinitus promitto pecunia , et in ciuitas possessio amplissimus , si ab tantus calamitas is , rex interficiendus , absoluo . 
 sum autem hic idem dominus rex adeo familiaris et charus , ut etiam ad locus secretior qui natura , sui purgo uolo , satisfacio necessitas , rex solus plerumque comitor . 
 uerbum itaque oblo ille gaudeo suscipio , et is postulatio effectus mancipo promitto , totus in hic sum , ut tempus ad compleo facinus exspecto opportunus . 
 interea quidam fidelis de ciuitas , ad qui uerbum hjc peruenio notitia , timeo , ne per dominus rex incuria uerbum hic tam detestabilis possum efficio sortior , littera scribo sine certus auctor titulus , is que cum sagitta in exercitus noster dirigo , res series ordo pando ; qui casus ad dominus rex peruenio , animus ejus , neque immeritus , multum afficio . 
 qui conuocans princeps , et quis is facio oportet deliberatio habeo , uoco sum ille ; et crimen confiteor , princeps in is dictao sententia , suspendium uita finio . 
 uideo ergo ciuis commentum suus felix non habeo successus , alius uia coepio ingredior ; et mitto legatio peto , ut nobilis concedo exitus ; plebs uero , sicut et prior , agricultura opera do licet , bonus conditio . 
 Qui concessus urbs resigno , cum uxor et liber ad locus desidero , sine contradictor tendo . 
 quam protinus et sine dilatio , quidam de magnas suus , Eustachius uidelicet  , ius haereditarium possideo liberaliter concedo . 
 classis uero recipio ab dominus rex donarium , et accipio licentia , prosequor is uniuersus benedictio , ad proprius reuertor sum . 
 Capio sum autem praedico ciuitas annus ab incarnatio Dominus , mensis december , decimus nonus dies mensis . 
 caput per idem tempus , morior sum dominus Gibelinus , bonus memoria , Hierosolyma patriarcha , qui substituo sum inuitus , ut credo , diuinitas Arnulfus , de qui saepus in superior mentio habeo , hierosolymitanus archidiaconus , qui uulgus cognomino sum malacorona . 
 sed . 
 hic , sicut et prior , seipse continuo , multus pessimus gero opus . 
 nam inter caeterus neps suus , apud dominus Eustachius  , unus de maior regnum princeps , nobilis duo urbs dominus , Sidon uidelicet et Caesarea , nuptus colloco , cum is confero ecclesiasticus patrimonium optimas portio , Jericho uidelicet , cum omnis pertinentium suus , cujus hodie reddo annualis quinque mille dico sum aureus . 
 sum autem et in suus pontificatus conuersatio immundus , ita ut js uulgus pateo ignominia . 
 qui res color quaero , ordo qui primus princeps studiosus et cum multus deliberatio in ecclesia hierosolymitanus instituo , regularis canonicus introduco commuto . 
 rex etiam ad hic impello , ut uiuo adhuc uxor suus alius duco , sicut in sequor dico . 
 caput neque mora interpono diuturnior , post Sidon capio , collecta sum in Persis eques manus infinitus ; qui ut proprius experior uis , ut super is aliquando possum glorior , in regio noster ascendo . 
 ab primus enim Latinus introitus , usque ad annus regnum is quasi quadrage , non desum noster pestis ille , saevus hydra , recens et damnum  facio locupletus . 
 annus quippe penis singulus de ille sinus persicus tantus erumpo ille populus detestabilis multitudo , ut penis uniuersus terra superficies suus numerositas operio . 
 sed miseror noster labor diuinus clementia , suscito Persa insolentia et regnum nimis de sui praesumo aemulus imperium gens Hiberus : qui per gratia Deus incrementum suscipio , et uis acquiro , per successus continuus contero sum Persa superbia ; et qui prior praedico populus suspigo sum et formidabilis , factum sum ,  uicis , is et uis et arma experientia longe inferior ; quisque regnum exter ; etiam remotior consuesco infero sollicitudo , nunc sui sufficio reputo , si intra finis suus tranquillitas reperio uel ad tempus . 
 sum autem Hiberia regio in plaga septentrionalis constituo , qui alius nomen dico  , Persa contermen , homo habeo corpus procerus , robustus uis , multus strenuitas commendabilis . 
 hic frequens bellum et congressio assiduus Persa adeo copia attero , ut jam sui neque par reputo , et pro suus status sollicitus alius prouincia uexo  . 
 Praedico ergo multitudo , ad finis ille egredior , Mesopotamia transcurro , transmitto Euphrates fluuius magnus , regio circa fluuius pro arbitrium tracto , bonus regio praesidium Turbesselus obsideo ; cumque per mensis continuus ibidem opera consumo , uideo quod non proficio , ad pars Halapienses sui confero , de suus multitudo confido , machinor ut dominus Tancredus incautus et cum impetus prouoco ad praelium . 
 Dominus autem Taucredus , sicut uir prudens sum et in agendus circumspicio , dominus rex littera euoco et nuntius , ut mature subsidium confero . 
 qui sine mora conuoco ingens militia , assumo sui Bertramus comes  , cum suus iterum copia ad pars ille sui confero . 
 qui cum peruenio ad oppidum rugio , ibi dominus Tancredus cum suus expeditio inuenio : unde in hostis progredior , ante urbs Caesarea , qui uulgus appello Caesarea , ubi hostis castrametor sum , ordino agmen peruenio . 
 ubi cum sui mutuus uterque conspicio exercitus , Turcus declino praelium , ab regio discedo , noster , ab inuicem sumo licentia , ad proprius reuertor . 
 caput consequenter autem idem annus , cum Tyrus solus de urbs maritimus , qui sum ab Laodicia Syria usque ad Ascalona , qui sum nouissimus regnum ciuitas , infidelitas iugum patior ; adiicio dominus rex , qui alius auctor Dominus expedio , ille regnum uindico . 
 congrego ergo ex uniuersus os maritimus nauis quotquot inuenio possum , classis ordino qualemqualis ; qui praecipio , ut illic sub omnis celeritas maturo : et ipse conuoco regnum uis et populus undique accio uniuersus , praedico urbs , loco in gyrus copia , obsidio uallo . 
 sum autem Tyrus ciuitas in cor mas sino , in modus insula circumseptus pelagus , caput et metropolis prouincia phoenix ; qui ad riuus Ualeniensus , usque ad Petra incido , Dora contermina , protendo , infra suus ambitus , urbs suffraganeus contineo quattuordecim . 
 de situs et commoditas hjc ciuitas , in inferior dico late , ubi de ejus obsidio nouissimus et captio concessus diuinitus , auctor Dominus tracto . 
 obsideo itaque ciuitas praedico , sicut princeps sum ualde sollicitus , omnis do opera , omnis studium impendeo , quomodo multipliciter grauo ciuis , is ad deditio compello ; percurro que argumentum singulus , qui obsideo urbs soleo irrogo molestia , omnis diligenter impendeo , ut ciuitas in suus transeo ditio . 
 nam creber assultus continuus penis congressio , murus et turris flagellatio , et uiolentus ictus , telum quoque et sagitta immissio perpetuus , affligo obsideo . 
 tandem que ad malus cumulus duo praecipio erigo ex ligneus materia turris , lapideus aedificium multo sublimior ; unde et urbs sum quasi subiectus inspicio ; et bellum ciuis quasi de superior inevitabiliter infero . 
 ciuis autem e conuerto uir prudens et strenuus , et hujusmodi uersutia non omnino expers , argumentum obiicio argumentum ; et modus par qui is infero injuria , repello satago . 
 Duo siquidem turris , comporto lapis et congero ad multus quantitas caementum , qui machina noster recte uideo oppono , ascendo , superaedifico coepio : ita ut subito et intra paucus dies ligneus machina , qui extra sum oppono , multo altior inuenio . 
 unde in subiectus machina ignis iaculans , omnis sine difficultas paro sum incendo ; uideo ergo rex , quod ars ars deludo , longus labor et expendo non modicum , qui per quattuor mensis et eo ample ibidem consumo , grauo multus , ab inceptum desisto , spes frustratus : solutus que obsidio , ipse Ptolomaida reuerso , relinquo certatim ad proprius redeo . 
 caput per idem tempus , dominus Tancredus , illustris memoria et pius in Dominus recordatio , cujus eleemosyna et pietas opus , in perpetuus enarro omnis ecclesia sanctus , lethalis debitum persoluo . 
 hic dum in  lectus aegritudo decubo , circa sui in sui obsequium adolesco Pontius , dominus Bertramus comes Tripolitanus filius habeo ; uideo que sui mors immineo dies , uxor suus coram sui pono , Caecilia , qui , ut superior praemitto , dominus Philippus Francus rex filia sum , et praedico iuuenis , consulo dico ambo , ut post  obitus ius conuenio maritalis . 
 facio que sum ita , ut post ejus ex hic lux decessus , mortuus etiam dominus Bertramus comes  , jdem pater , praedico Pontius , idem domina , praedictum dominus  uidua , uxor duco . 
 succedo autem is in idem principatus , de ejus supremus iudicium , quidam  consanguineus , Rogerius Richardus filius , is conditio , ut quandocun qui dominus Boamundus junior , dominus Boamundus senior filius , Antiochea cum suus pertinentium , quasi haereditas proprius reposco , is sui sine molestia et contradictio restituo . 
 caput Annus quisque ab incarnatio Dominus , aestas subsequor , iterum de Persis , qui malus semper consuesco effundo germino , ex qui tamquam ex fons perniciosus , aqua soleo pestilens derivo , multitudo infandus prorumpo sub princeps potentissimus et titulus generositas praeclarus , Menducus nomen : tantus sui cum traho numerositas , ut is neque numerus certus sum , neque finis . 
 hic medius transcursa regio , ad Euphrates peruenio , nouus utor consilium . 
 nam qui is de idem populus praecedo , saepe circa pars antiochenus uis suus consuesco primum experior ; hic autem sicut ex postfago pateo , longe alius mens , et propositum sum dissimilis ; nam omnis Coelesyria pertranseo , relinquo ab sinister Damascus , inter Libanus et ora maritimus , Tiberias praetereo , circa pons sub qui Jordanes defluo , castrametor sum . 
 qui audio rex , cognosco quod de infinitus multitudo praesumo , dominus Roger antiochenus princeps , comes que Tripolitanus in suus euoco subsidium ; tamen antequam ille conuenio , ipse cum suus expeditio in uicinus is locus castra pono : quod hostis ut innotesco , emitto de exercitus eques duo mille , intelligens magis opus sum industria quam uis , mille quingenti ex is praecipio latus in insidia ; quingenti uero reliquus procedo iubeo longe , et quasi sui habeo incautior , rex cum suus insequendus irrito . 
 qui non longe ab is propono certus sum accido . 
 Nam praedico quingenti , quasi incautior sui habeo , et progredior longe , rex considero et impetuose suus conuocans , ille procedo obuius , et uerro in fuga prosequor , imprudenter in is decido insidia : qui ex suus latebra egredior , facio sum hostis ingens multitudo , collecta que et ad sui reuoco quingenti prior , in noster irruo impetus uehemens . 
 qui , cum noster tento resisto et gladius ab sui propulso , proteruior insto , opprimo multitudo , fuga ineo compello , quam neque etiam tutus reperio ; nam fugio facio sum strages maximus , ita ut rex ipse relinquo uexillum qui gesto in manus , et Arnulfus patriarcha , qui cum is sum , et alium regnum princeps , relinquo castra et impedimentum omnis uix  . 
 obtineo ergo hostis noster castra ; et facio sum , peccatum noster exigo , confusio multus in populus Deus , is que totus dominus rex ascribo , qui impetuose nimis , et de suus uirtus plus aequus confido , conuoco nolo auxilium praestolor . 
 nam dominus rogerus princeps Antiochenus et Tripolitanus comes in proximus sum , dies sequor uel tertius , procul omnis dubius uenio . 
 Cado ille dies de eques noster triginta ; de pedes uero , mille ducentus . 
 hic ita gero , adsum praedictum duo magnus possum que uir : cognosco que casus qui accido , rex arguo tamquam nimis praeceps ; tandem que redeo in unus , in mons uicina castra loco , unde sum inferior in uallis hostis exercitus contueor . 
 ille autem scio reliquus regnum pars militia uaco , mitto de suus exercitus ad  pars , terra uniuersus coepio percursito , caedes passum per uia publica operor , incendium procuro , effringo suburbanus , captiuo colonus , ita libere per uniuersus sui habeo regio , tamquam sui omnis subiicio . 
 recedo etiam ab nos per ille dies noster domesticus , et suburbanus noster , qui casalis dico , habitator , Sarracenus : et hostis adjunco cohors , alius erudio in noster pernicies ; qui tantus is melior facio possum , quanto status noster plenior habeo scientia : hic ergo dux hostis fretus et is fortior factum solatium , uilla circueo et castellum , praeda , et mancipium sui cum traho . 
 tantus que horror regnum occupo uniuersus , ut extra moenia nemo prorsus audeo comparo . 
 caput accedo praeterea ad timor et aerumna cumulus , qui Ascalonita , tamquam uermis inquietus , scio quod rex cum omnis regnum uis , circa pars Tiberiadenses detineo occupo , hostis quoque regio penis totus obtineo , egredior cum ingens multitudo , ad montanus conscendo , et Hierosolyma , militaris destitutus copia , obsideo ; nonnullus , qui extra urbs reperio , aut captiuo , aut interficio : messis aridus , qui agricola in area congero , trado incendium . 
 tandem cum per aliquot dies ibi consido , uideo quod nullus ad is egredior , sed omnis intra moenia cautior sui habeo , timeo rex aduentus , reuertor sum ad proprius . 
 at uero aestas jam in autumnus declino , juxta consuetudo , peregrinus coepio applico nauis . 
 qui uero in is advigo sum , audio quod rex et populus Christianus tantus laboro angustia , illic cum omnis celeritas tam eques quam pedes certatim propero ; ita ut euidens incrementum noster per singulus dies multiplico exercitus . 
 quod intelligens hostis princeps , timeo ne multiplico uis , ad ulciscor suus sui paro iniurius , in finis Damasceni sui recipio ; noster uero ab inuicem discedo , reuertor sum ad proprius . 
 at uero hostilis exercitus princeps , qui regnum ita potenter affligo , Damascus peruenio , consentio , ut dico , Damasceni rex Doldequinum , ab quidam sicarius interficio sum ; suspicio enim ejus dico habeo potentia , ne is regnum priuo . 
 caput diuido igitur ab inuicem exercitus et singulus ad proprius remeo , adsum nuntius , dominus rex significo quod comitissa Sicilia apud urbs  applico . 
 sum praedico comitissa , dominus Rogerius comes , qui cognomino sum Bursa , qui frater sum dominus Rhobertus Guischardus , uxor ; nobilis , et possum , et diues matrona . 
 ad hic annus prope praetereo , quidam nobilis de regnum suus rex dirigo , inuito is et cum instantia postulo , ut cum is lex conjugalis uolo conuenio . 
 qui uerbum filius communico , dominus uidelicet  , qui postea sum rex Sicilia , coepio cum idem de uerbum ille delibero ; et tandem uideo sum ambo quod si dominus rex sub certus conditio praedico uerbum uolo confirmo , ipse petitio js paro sum acquiesco . 
 forma autem conditio hic sum : Rex autem abeo legatus in mandatum do ut ,  qui petitio parens , is sui cum modus omnis deduco laboro . 
 audio enim , et uere scio , quod mulier locuples sum ; et filius accipio , bonus omnis abundo . 
 ipse uero e conuerto pauper sum et tenuis , uix ad necessitas quotidianus et eques stipendium sui possum sufficio : unde et de ille redundo suus sitio inopia subuenio . 
 missus igitur legatus conditio praedico gratanter suscipio ; et interpono iuramentum , prout exigo , quod hic pacio ab dominus rex et suus princeps , bonus fides , sine fraus et dolus malus sto , comitissa , filius uniuersus necessarius suggero , sui accingo ad iter , et onero nauis frumentum , uinum et oleum , et salsus caro , arma praeterea et equito egregius , assumo secus infinitus pecunia , omnis is prosequor copia , in noster , ut praedico sum , appello regio . 
 hic autem , ut praedico sum , Arnulfus  machinor malitia , ut ille nobilis et honesto decipio femina : decipio quippe nego non possum is , qui in simplicitas uia suus , rex puto idoneus gero persona , ad hic ut is nubo legitime . 
 sum autem longe secus ; nam uxor qui ipse apud Edessa legitime duco , adhuc in res ago humanus . 
 postquam ergo applico dico comitissa , praeso dominus rex , patriarcha , et regnum princeps , innouo sum iuramentum , juxta idem forma , qui prior in Sicilia sum exhibeo . 
 et quia intentio sinister et oculus non simplex hic sum inchoatus , respicio Dominus ad is intentio , neque solio mulier , licet innocens , in regnum concedo fecunditas , et , ut in sequor dico : interim tamen tot tantus que aduenio regnum infero commoditas , ut mereo  dico possum : . 
 caput accido autem ille dies qui in finis Edessanus suborior sum fames ualidissimus , tum propter terra et aer intemperies ; tum quia in medium hostis regio ille sino sum et inimicus undique uallo ; neque locus incola hostilitas metus liber agricultura possum opera do , ita , quod ciuis ille urbs simul et suburbanus nihilominus hordeaceum panis , et etiam glans miso , edo prae inopia cogo . 
 Terra autem dominus  in tuto cis Euphrates collocatus , frux et alimentum copia plenior abundo . 
 uerum , licet ita bonus omnis affluo js prouincia , praedico Joscelinus , in hic pars minus sapiens , et ingratus similis , dominus et consanguineus suus , qui is hic idem uniuersus confero , de suus plenitudo et ubertas stupo nihil omnino porrigo , licet dominus comes suus que extremus patior non dubito inopia . 
 facio sum autem ut pro quidam negotium dominus comes Balduinus ad dominus Roger , filius Richardus antiochenus princeps , qui etiam quidam soror suus in uxor confero , nuntius destino . 
 hic abeo , Euphrates transio , per terra dominus Joscelinus iter habeo , iens redeo que ab is sum satis hospitaliter et humane tracto . 
 tandem , sicut mos sum imprudens , quidam de familia dominus  , nuntius dominus comes uerbum lacesso , exprobro coepio dominus comes paupertas ; dominus uero suus immensus e conuerto extollo copia ; frumentum , uinum et oleum , et alimentum redundantia , aurum argentum que immensus pondus ; miles pedes que numerositas , adiiciens etiam , sicut quod non sum comes ille regio , qui praesum , commodus : consulto facio , si comitatus suus dominus Joscelinus uendo ; et , recipio innumerus pecunia , remeo in Francia . 
 qui uerbum in pectus nuntius ( etsi dissimulo uideo ) alte descendo ; et , licet ab leuis persona sum dico , tamen dominus mens redoleo uideo ; sumo que licentia , ad dominus comes redeo . 
 Quis peruenio , omnis qui in uia accido , simul et uerbum , qui in domus dominus Joscelinus audio , ordo pando . 
 Qui audio , iratus dominus comes et multus libramen pondero apud sui uerbum qui audio , intellego quod ab dominus Joscelinus hic omnis ortus habeo ; et indignor multus quod ille , qui tantus confero copia cum de suus opulentia meritum teneo suus relevo inopia , exprobro : in qui tamen non leuis actus , sed necessitas descendo ineuitabilis ; sui que is ipse unde ille glorior , liberaliter detraho , ut in is confero ; coepio aestuo indignatio plenus . 
 simulo ergo aegritudo , et lectus decubo , mando dominus Joscelinus , ut absque mora ad sui uenio propero : qui comperio , festino dominus Joscelinus , nihil uereor , in nullus uia habeo suspicio ; tandem Edessa peruenio , inuenio comes in praesidium ciuitas , et in is js pars , qui Rangulath dico , in interior conclaue decubo : ad qui ingredior , dependo debeo salutatio affor , quaero ab dominus comes , quomodo is sum ? 
 qui ille respondeo : et iterum uerbum continuo , infero : qui ille : ( quia non sum consilium contra Dominus ) hic uerbum dico , praecipio is capio uinculum mancipo , affligo que is mirabiliter et miserabiliter , non minus et multimodus quaestio et tormentum : quousque adjuro uniuersus regio , cunctus qui ab idem comes donum suscipio , resigno . 
 exeo ergo de finis ille , bonus omnis spolio , ad dominus Balduinus Hierosolyma rex primum accedo , cunctus que qui is accido ordo manifesto , propositum aperio , qui in patria redeo propono . 
 qui audio , dominus rex uideo is regnum magis necessarius , do is urbs Tiberiadensis cum finis suus ius perpetuo possideo , ut tantus uir solatium sui munio . 
 quam urbs strenuus et prudenter cum omnis suus pertinentium , quamdiu in is maneo , rego et finis amplio dico praestantissimus ; cumque adhuc Tyrus ab infidelis detineo , exemplum praedecessor suus , multus ejus ciuis dico infero molestia . 
 et , licet aliquantulum mons interpono ab is uideo sum remotus ; saepe tamen is finis ingredior , is damnum confero . 
 caput Annus ab incarnatio Dominus , tantus uniuersus Syrie terra motus concutio , ut multus urbs et oppidum infinitus diruo funditus ; magis autem circa Cilicia , Isauria et Coelesyria . 
 nam in Cilicia Mamistra cum multus oppidum solotenus prosterno ; maresia quoque deiicio cum suburbanus suus , ita ut quidam uix etiam exsto uestigium : quatio turris et moenia , maior que aedificium periculose ruo , fio populus strages infinitus ; et ciuitas amplissimus quasi agger lapis constituo , tumulus sum opprimo , et contero habitator uicis praesto sepulcrum . 
 fugio plebs mens consterno habitatio urbs , domicilium ruina formido ; et dum sub dius requies inuenio spero , timor concutio , somnus interrumpo , oppressio qui uigilo timeo , in somnus perpedior nec sum hic , tam ingens , in unus tantum regio , periculum ; sed usque ad extremus orior finis , hic pestis late sui diffundo . 
 annus quoque sequor , juxta mos soleo , Bursequinus , Turcus potentus , congrego gens jdem multitudo infinitus , regio Antiochenus hostiliter sui infundo , pertranseo que totus ille prouincia , inter Halapia et Damascus castrametor sum , exspecto ut , opportunitas concessus , inde in pars noster hic uel ille irruptio molior . 
 porro Doldequinus Damasceni rex , ille expeditio habeo nimis suspicio : timeo que ne magis is intentio illic conuenio , ut sui et regnum suus detrimentum molior , quam ut contra Christianus qui uis saepe sum expers , dimicaor aduenio ; facio sum sollicitus . 
 imputo enim is mors praedictum nobilis uir , qui apud Damascus sum interimo , quasi de ejus conscientia talis ille interitus procedo . 
 audio ergo Turcus aduentus et is intentio plenior cognosco , mitto legatio cum ingens munus magnificentia tam ad dominus rex quam ad dominus princeps Antiochenus , pax peto ad certus tempus et imploro ; iuramentum praesto et obses , qui totus concedo tempus foedus , Christianus tam ex regnum quam ex principatus fidelis debeo societas observo . 
 interea princeps Antiochenus uideo is suus pars uicinior ; et quidam edoceo relatio , quod in terra suus impetus molior , dominus rex in sui subsidium euoco ; doldequinus quoque nihilominus ius foedus obligo , ut cum suus adsum procuro copia , inuito . 
 Rex autem pro salus regio sollicitus multus , congrego militia et honesto stipo comitatus , illic impiger contendo : assumo que sui cum Tripolitanus comes Pontius , intra paucus dies ad is locus , ubi dominus princeps suus colligo copia , peruenio . 
 porro Doldequinus , sicut et vicinus sum , ita et dominus rex praeuenio exercitus , noster castra tamquam socius sui adiungo . 
 Collectus ergo omnis in unus copia , ante urbs Caesarea , ubi hostis adsum prior audio , unanimiter constituo : qui hostis cognosco , uideo quod nisi cum grauis periculum non possum noster sustineo , simulo recessus , tamquam de caeterus non redo . 
 unde noster ab inuicem separo , reuertor sum ad proprius . 
 caput interea , dum rex ita circa pars antiochenus detineo occupo , Ascalonita is fretus fiducia quod rex absens sum secus que maior regnum uis contraho , sumo opportunitas ex tempus , urbs  obsideo . 
 modicum siquidem ante tempus , septuaginta nauis classis in is subsidium ex Aegyptus ascendo , qui ante sui praeeo , et Joppenses littus occupo praecipio ; ipse uero subsequor in multus mille , erigo uexillum , subito ante urbs consisto . 
 qui uero in classis sum , cognosco suus per terra aduentus , e nauis certatim prosilio , ciuitas quominus  . 
 sic ergo dispono in gyrus ordo , urbs ex omnis pars ambio et signum do impugno , undique insto animositer . 
 ciuis autem , etsi paucus sum numero et uis longe impar , pro uxor et liber , pro libertas et resisto uiriliter ; turris que atque moenia pro uis communio , arcus et balista , iacio quoque pugillaris lapis hostis ab sui propello longus , neque ad murus patior accedo . 
 contingo autem Ascalonio longe secus ab spes quam concipio ; nam , urbs arbitror uacuus reperio , scala fabrico et altitudo et numerus sufficio , per qui statim sine contradictor intra moenia irrumpo possum non diffido . 
 resisto igitur uiriliter obsideo , non do is scala moenia applico ; qui uix licet sum ad is , qui in turris sum , aliquis iaculor . 
 tantus enim ciuis Dominus confero gratia , ut circumsto multitudo , diuino fretus auxilium , non formido . 
 sum autem porta ciuitas lignea , nullus ex aer uel ferrum habeo operimentum . 
 hic ignis artificiosus contorqueo ex pars comburo ; non tamen eatenus ut per is maior uis ciuis , aut maior infero possum molestia . 
 uideo ergo post dies aliquot Ascalonita quod non proficio , timeo que ne regio populus ad obsideo conuenio subsidium , solutus obsidio , domus reuertor sum . 
 classis uero secundus utor flatus , in portus Tyrensius sui recipio . 
 euoluo autem decem dies spatium , tento uolo uter Joppita incautus aliquando reperio possum , Ascalona secretior egredior , congrego suus ingens multitudo , subito et sine strepitus , itero ante Joppen assisto . 
 ciuis autem , in talis  , semper sum in excubia , continuus nox per successio ago uigilia , ut semper ad resisto inuenio paro . 
 uideo ergo hostis reuertor legio et bellum sui recidiuus paro , certatim turris conscendo et moenia ; tantus que acriter contendo resisto , quanto uis hostis minor conspicio et numerus uideo  . 
 nam , classis qui alius uicis multus ciuis infero discrimen , absum conspicio , non facile redeo . 
 augeo et nihilominus obsideo fiducia , qui rex in proximus dico uenio . 
 unde factum animosus et resisto confidenter , uarius casus , multus de hostis exercitus proteruior insto perimo . 
 cum ergo quasi per septem hora continuus urbs impugno , uideo quod inutiliter consumo opera , reuoco agmen hostis Ascalona reuertor sum . 
 caput dum igitur hic in regnum gero , Bursequinus , de qui superior dico , qui ad aduentus dominus rex et alius nobilis qui contra is conuenio , fuga et discessus ab pars antiochenus simulo , uideo quod rex et princeps Antiochenus , Doldequinus quoque discedo abinvicem , et cura tractum domesticus redeo ad proprius , arbitratus quod non facile denuo possum conuenio , rursus pars infesto antiochenus ; et percurro regio uniuersus , uilla incendo , concremo suburbanus ; et quidquid extra munio praesidium reperio possum , sui do in direptio et praeda : diuido etiam catervatim agmen ad  dirigo pars , ut strages passim operor , et incautus occurro , siue per ager , siue iter ago , aut captiuus sui cum traho , aut gladius obtrunco . 
 neque solum uilla absque murus suus effringo irruptio , uerus etiam et muratus municipium uiolenter occupo . 
 marra siquidem et Cafardas , comprehendo intus habitator , pars perimo gladius , pars compes mancipo , ad solum usque deiicio ; et obtineo regio totus , undique praeda , undique Christianus mancipium singulus dies contraho . 
 Quod ut princeps nuntio sum , accio sui dominus comes Edessanus , duodecimus mensis Septembr , Antiochea egredior , ante oppidum rugio cum suus expeditio impiger assisto . 
 Missus que statim explorator qui de hostis status is certifico et propono , ipse acies instruo , compono agmen , ad pugna uiriliter sui accingo : circa qui , dum juxta res militaris disciplina ab dominus comes fideliter adiutus desudo , ecce nuntius cum omnis celeritas propero , hostis in uallis Sarmatus castrametor assero . 
 qui audio , exhilaro sum admodum uniuersus exercitus , quasi spes uictoria jam concipio . 
 ipse etiam Bursequinus , audio noster aduentus , suus armo praecipio , et instructus agmen ad ago strenuus commilito inuito . 
 uoleo tamen suus prouideo salus , cum frater et quidam familiaris , mons uicinus nomen Danim , antequam noster accedo , occupo ; unde suus possum praelians intueor et de bellum ordo necessarius suus plenior instruo . 
 facio sum ergo ut , dum circa hic sum occupo , ecce noster acies , erigo uexillum coepio comparo ; uisus que hostis , sperno is multitudo , dominus Balduinus Edessanus comes , qui cum suus cohors caeterus praecedo , in is animoser irruens , impetus uehemens totus is concutio exercitus . 
 qui par exemplum reliquus acies consequor , in medius hostis cuneus sui immergo , ensis et gladius insto cominus ; iniurius paro refundo , qui uillanus et pauper nimis licenter infero . 
 hostis itaque primus congressio resisto spes habeo , proteruus nimis ab sui noster tento propulso ; sed tandem noster uis , impetus et admirabilis stupeo constantia , dissoluo penitus is agmen , in fuga uersus sum . 
 Bursequinus uero de mons culmen suus uideo defectus , noster uero inualesco , cum frater et familiaris qui in mons colligo , relinquo uexillum , castra et sarcina omnis , fuga elabor , uita consulo . 
 dissoluo itaque acies et in fuga uerto noster persequor instanter ; et gladius obtrunco fugitiuus , quasi per duo milliarium strages infinitus operor sum . 
 princeps autem cum pars suus , tamquam uictor , in campus certamen biduus mora facio , suus operio , qui ad pars diuersus hostis sum insequor . 
 Qui recipio , et comporto ante sui spolium omnis , portio congruo uictoria praesto consors . 
 Castra enim desero omnis refercio commoditas , et ingens diues redundo usque ad superior , omnis is immemor fuga ineo . 
 sed et praeda et manubia , qui de locus diuersus contraho ; simul et captiuus noster , qui in uinculum coniicio , recipio noster ; et gaudeo cum suus animal , uxor et liber remitto ad proprius . 
 dico autem in is conflictus cado de hostis plus quam tres mille . 
 hic perago , princeps equus , mulus et captiuus ante sui praemitto multitudo , diuitia quoque omnimodus uarietas antecedo , Antiochea cum ingens plaudo et populus laetitia uictor ingressus sum . 
 caput idem tempus , dominus papa , audio enormitas Arnulfus patriarchas et de js immundus conuersatio plenior edoceo , legatus dirigo ad pars Syria , quidam uir uenerabilis et multus religio conspicuus , Aurasicensis episcopus ; qui ad pars noster peruenio , conuoco uniuersus regnum episcopus concilium , praedico Arnulfus coram sui asto praecipio : tandem que mereo exigo , auctoritas sedes apostolicus ab officium pontificalis depono . 
 ille uero adhuc fiducia habeo in suus praestigium , qui penis uniuersus subuerto animus , transfreto cogo , ad romanus pergo ecclesia : ubi dominus papa et totus Ecclesia , blandus uerbum et larga munus profusio , religio circumuenio , cum gratia sedes apostolicus remeo ad proprius , sedes obtineo hierosolymitanus idem  licentia , qui prior mereo depositio . 
 per idem tempus , cum adhuc Christianus populus ultra Jorda non habeo ullus praesidium , cupio rex in pars ille regnum finis dilato , propono , auctor Dominus , in tertius Arabia , qui alius nomen dico Syria Sobal , castrum aedifico , cujus habitator terra subiectus et regnum tributarius ab hostis irruptio possum protego . 
  igitur propono satisfacio , conuoco regnum uis , mare transeo mortuus ; et transcurgo Arabia secundus , cujus metropolis sum Petra , ad tertius peruenio . 
 ubi in collis , ad  propono locus satis idoneus , praesidium fundo , situs naturalis et artificium ualde munio , in qui post opus consummatio tam eques quam pedes , amplus ille confero praedium , habitator loco ; oppidum que murus , turris , antemurale et uallum , arma , uictus et machina diligenter communio , nomen ex regius dignitas deduco is impono , mons que regalis , is quod rex habeo fundator , appello praecipio . 
 sum autem praedico locus commoditas habeo fecundus solum , frumentum , uinum et oleum copia uber ministro ; salubritas simul et amoenitas praecipuus singulariter commendabilis , totus adiacens regio suus uindico ditio . 
 caput XXVII is tempus articulus , uideo rex et super is ualde sollicitus , urbs sanctus et Deus amabilis habitator uacuus , ita ut eo ad caeterus regnum negotium de necessitas populus , qui salto ad protego ciuitas introitus , et turris et moenia , contra repentinus hostis irruptio munio sufficio ; anxius cogito , apud sui delibero , et ab alius percunctor frequenter , quomodo fidelis populus , et Deus cultor incolus is possum replo . 
 gentilis enim qui sum ejus habitator , urbs uiolenter effringo , penis omnis in gladius  ; si qui autem casus euado , is non sum do locus intra urbs ad maneo . 
 instar enim sacrilegium uideo Deus deuoueo princeps , si aliquis , qui in Christianus non censeo professio , in tam uenerabilis locus sum permitto habitator . 
  uero adeo paucus sum et inops , ut uix unus de uicus possum incolo . 
 Surianus autem , qui ab initium urbs ciuis exsisto , tempus hostilitas per multus tribulatio , et infinitus molestia adeo rarus sum , ut quasi nullus is sum numerus . 
 ab introitus siquidem Latinus in Syrie , magis autem postquam , Antiochea capio , uersus Hierosolyma tendo coepio exercitus , adeo praedico Deus famulus conciuis is coepio affligo , ut pro quilibet leuis uerbum multus ex is occido , aetas non parco , aut conditio : suspicio is habeo , quod occidentalis princeps , qui dico aduenio , in is pernicies ipse littera et nuntius euoco . 
 sic ergo pro js desolatio cura gero debeo , sciscitor diligenter unde illic ciuis possum evoco , tandem que disco quod trans Jorda in Arabia multus fidelis in uillum habito , qui sub grauis conditio hostis seruio in tributum . 
 hic euoco dominus rex , et melior promitto conditio , traho tum locus reuerentia , tum noster dilectio et amor libertas , intra modicum tempus multus cum uxor et liber , cum grex et armentum et uniuersus familia recipio . 
 multus etiam sine uocatio , durus seruitus iugum declino , ut urbs Deus dignus incolo , conuenio . 
 qui rex is ciuitas pars , qui magis hic solatium uideo indigeo , confero , is domicilium repleo . 
 caput interea decido in mens dominus rex ( et fortasse cler suggestio ad hic deuenio ) , ut , mitto nuntius ad ecclesia romanus , dominus papa petitio porrigo ; qui tenor sum , ut super qui rescriptum ab sedes apostolicus impetro , quj tenor praesens intersero narratio dignus duco : paschalis ,  , V ad petitio quoque jdem dominus rex , idem dominus paschalis , dominus patriarchas Gibelinus , et successor  in perpetuus super idem articulus priuilegium indulgeo , cujus rescriptum hic praesens narratio intersero curo ; cujus uerbum sum hic : paschalis GIBELINO , super qui exauditio dominus Bernardus , uir uita uenerabilis , antiochenus patriarcha , quoniam in laesio Ecclesia suus redundo uideo , indignor sum multus , ita ut , mitto nuntius ad romanus ecclesia , super is facio multus conqueror ; et de infero sui et Ecclesia suus manifestus iniurius , dominus papa et ecclesia totus littera suus arguo . 
 caput Annus sequor , ut adiacens regio rex plenior habeo experientia , et de situs prouincia magis edoceo , assumo sui cum locus pereo , et comitatus , qui sui ad propositum sufficio uideo , transeo Jorda , et transcurgo Syria Sobal , per uastitas solitudo ad mare Rubrus descendo , ingressus Helim ciuitas antiquissimus , populus israeliticus aliquando familiaris , ubi lego fons duodecim sum , et palma septuaginta . 
 ad quam cum peruenio , locus ille incola dominus rex aduentus praecognosco , nauicula ingredior , in mare uicinus , mors effugio cupio , sui confero . 
 ubi dominus rex , locus noto et considero diligenter , idem qui uenio remetior uia , ad mons regalis , castrum uidelicet , qui de nouus fundo , reuertor sum . 
 inde Hierosolyma redeo , grauis ex insperatus corripio sum aegritudo , qui cum supra uis fatigo et timeo deficio , laedo habeo conscientia , super is quod legitimus uxor iniustus abiectus , alius superduco ; cor compungo et factum poeniteo , uir religiosus et Deus timeo aperio conscientia , reatus confiteor sum , satisfactio promitto ; qui cum pro consilium do , ut regina qui superduco , ab sui demitto ; abiectus uero , ad regia unde decido reuoco dignitas , acquiesco : et quod ita facio sum , si uita is concedo productus , uotum sui obligo . 
 unde facio sum ut , euoco ad sui regina , ordo res  ; qui , licet super idem facio aliquantulum sum instructus , nam is ipse aliquando ab plus audio ; tamen uideo sum aegre fero qui ita temere sum euoco , et fraus princeps regio , qui ad is citandus mitto sum , circumuenio . 
 doleo igitur et tristis tam de infero contumelia , qui de ops inutiliter consumo , ad redeo sui praeparo ; post tertius annus , qui ad dominus rex uenio , in patria reuertor . 
 qui redeo ad proprius , turbo sum supra modus filius ; et apud sui odium concipio aduersus regnum et ejsus habitator , immortalis . 
 nam cum relinquo fidelis diversus orbis princeps , aut in proprius persona , aut immensus liberalitas regnum noster , quasi planta recens promoueo et amplio satigio , hic et ejsus haeres usque in praesens dies , neque etiam uerbum amicus nos sui concilio ; cum tamen quiuis alius princeps longe commodior facile que noster necessitas consilium possum et auxilium ministro . 
 uideo ergo injuria perpetuo memor ; et delictum persona , iniustus in populus refundo uniuersus . 
 caput idem annus postquam rex de praedico  aegritudo , anxius quomodo urbs Tyrensium , qui solus de urbs maritimus ab hostis detineo , suus mancipo possum imperium , inter  et praedico Tyros , castrum aedifico ; in idem locus ubi Alexander Macedo , ad expugno idem urbs , olim dico fundo idem praesidium , et de suus nomen Alexandrius uoco . 
 sum autem locus fons irriguus , uix quinque milliar ab Tyros disto , in littus mare constituo . 
 hic autem is reaedifico intentio , ut  sum pro stimulo , et unde is frequo irrogo injuria . 
 hic locus hodie appellatio corrumpo popularis appello Scandalius . 
 arabicus enim Alexander scando dico , et Alexandrius , Scandarius ; uulgaris uero in conuerto , dico Scandalius . 
 caput Annus sequor , ut aegyptius uicis refundo pro is qui in regnum saepe committo , cum ingens copia descendo rex in Aegyptus , et urbs antiquissimus , Pharamia nomen , confringo uiolenter ; et confraco copia suus commilito do in praeda . 
 sum autem Pharamia urbs antiquus , ut dico , in littus mare sino , non longe ab ostium Nilus , qui Carabeix dico ; supra quod iterum Tampnus , urbs antiquissimus : et signum , qui Dominus per Moyses seruus suus coram Pharao operor sum , familiaris . 
  igitur urbs , egredior rex ad praedico ostium Nilius , admiror sum aqua qui prior non uideo fluentum ; is que magis , quod Nilus , cujus portio alvo ille usque in mare deduco , unus de quattuor paradisus flumen dico sum , et credo . 
 capio igitur de piscis , qui illic maximus sum copia , in urbs qui occupo redeo , et paro prandium refeco sum ex is ; cumque rex surgo ab coena , sentio sui dolor plurimus intra praegravo ; et recrudescor antiquus uulnus molestia , coepio laboro uehementior , ita ut de uita periclitor despero . 
 indico igitur legio per uox praeconius reditus , dominus rex , aegritudo inualesco , eatenus debilito , ut equito non possum , lectica instruo , is que in is , anxius laboro colloco . 
 sic que continuo iter , transcurto ex pars solitudo , qui inter Aegyptus et Syrie medius diffundo , larus antiquus jdem solitudo urbs peruenio maritimus . 
 ubi morbus supero rex , ad extremus uenio , in fatum concedo ; unde lugeo et prae dolor angustia deficio legio , Hierosolyma deporto sum . 
 et is Dominica qui dico in ramus palma , per uallis Josaphat , ubi de mos populus ad dies festum conuenio , in urbs introduco , et juxta frater sub caluaria , in locus qui Golgotha dico , regius magnificentia sepelio sum . 
 Morior sum autem annus ab incarnatio Dominus regnum js octauus decimus . 
  duodecimus caput PRIMUM . 
 Secundus Hierosolyma rex , ex Latina sum dominus Balduinus de burgus , qui cognomino sum aculeus ; uir religiosus atque timeo Deus , fides conspicuus , in res militaris exercito multus . 
 hic sum natio francus , de episcopatus Remensis , filius dominus Hugo comes de  , et Milisendis praeclar comitissa , qui tot dico soror habeo , unde tantus multitudo filius et filia dico procreo , quantus is nosco qui princeps genealogia sollicitus inuestigo diligentia . 
 hic uiuo adhuc pater cum alius nobilis , qui iter Hierosolymitanus arripio , in comitatus dominus dux Godefridus , cujus sum consanguineus , idem uia , is deuotio qui alium ingressus sum , relinquo domi apud pater jam grandaeuus , frater duo et soror totidem , qui ipse omnis primogenitus sum . 
 Nomen alter frater Gervasius , qui postea sum eligo ad ecclesia Remensis ; alter Manasses . 
 soror autem alter habeo castellanus de Uitriacum , nomen mahalda ; alter dominus Herbrandus de Herges , uir nobilis et possum , nomen hodiernus : ex qui nascor sum Manasses de Herges , qui nos postmodum tempus domina Milisendus regina , regius uideo constabularium . 
 porro pater husjus dominus Balduinus rex defunctus , Manasses filius ejus , quia dominus Balduinus , qui primogenitus sum , regnum occupatio detineo , succedo : qui etiam sine liber decedo , Gervasius frater is , dimitto Remensis archiepiscopatus , uxor contra instituo ecclesiasticus duco , idem comitatus ius possideo haereditarium . 
 suscipio autem ex uxor unicus filia quidam nobilis uir in Northmannia , matrimonium copulo . 
 qui defunctus soror ille filius , Mahaldes uidelicet , qui castellanum Uitriacensus nubo , Itra nomen , in idem comitatus succedo . 
 sed de hic hactenus . 
 caput Dominus igitur Balduinus , dominus dux pius et illustris memoria Godefridus frater , post frater obitus ad regnum Hierosolyma uoco et in regnum solium solemniter colloco , hic ( de qui nos sum in praesentia sermo ) trado dominus rex qui consanguineus ejus sum , in comitatus Edessanus succedo , qui annus decem et octo , et aliquis amplus , strenuus et feliciter administro . 
 annus igitur sui comitatus octauus decimus , regio suus in opto tranquillitas loco , propono Hierosolyma rex , dominus , consanguineus et benefactor suus , et locus sanctus , deuotio gratia uisito . 
 ordino igitur ad iter necessarius , committo que fidelis suus , de qui fides et industria plenior confido , regio , municipium in tuto dispono , tamquam uir prouidus et plenus circumspicio , uia destino , adiungo sui honesto comitatus , aggredior . 
 dum que iter prosequor inceptum , ecce nuntius occurro , denuntio quod dominus rex in Aegyptus , sicut et uerus sum , ultimus fatum claudo dies . 
 qui audio , multus de mors dominus et consanguineus suus , sicut neque mirus sum , consterno , nihil tamen ab inceptum desisto iter , sed Hierosolyma maturo gressus contendo . 
 ad quam cum peruenio , accido casus , quod in dies festus , qui dico ramus palma , cum de mos populus uniuersus in uallis Josaphat conuenio , ad solemnis et celebris tantus dies processio , subito ex unus pars comes cum suus ingredior : et ex regio , dominus rex funus , cum exsequia importo , uniuersus militia , qui cum is in Aegyptus descendo , dominus suus funus de mos prosequor . 
 caput introduco igitur funus regio in sanctus ciuitas et in ecclesia Dominicus sepulcrum juxta frater , ante locus qui dico Golgotha , sub mons Caluaria , honorificus sepelio , conuenio qui adsum de maior regnum , episcopus , archiepiscopus et alium ecclesia praelo cum dominus Arnulfus patriarcha ; et de laicus princeps nonnullus , inter qui sum uir industrius , unde saepe supra facio mentio , Joscelinus , possum in opus et sermo , Tyberiadensis dominus . 
 habeo que deliberatio de insto negotium ,  promo sententia , dico alius : alius dico : hic pars fluctuatio et uotum repugnantia , praetento dominus patriarchas , et ad sui inclino mens , praedico Joscelinus , qui maximus sum in regnum auctoritas , ille iuuans pars qui dico rex statim sum ordino , dirimo , dico : sum itaque multus , qui de sinceritas fides arbitror dominus  uerbum procedo , scio quomodo non multo ante dominus comes , ut praedico , tracto is ; et ille reputo , qui proverbialiter dico soleo : nescio quod alius ejus propero intentio , fides uerbum ejus habeo , praesto conniventia . 
 ipse autem , ut dico , aliter affectus sum ; nam spes futurus in comitatus successio , dominus comes in regnum introduco nitor . 
 Dominus igitur Arnulfus patriarcha , et dominus Joscelinus hic opinio amplector , relinquo facile in idem induco sum ; et par uotum , et unanimis consensus , is in rex eligo , in dies Sanctus resurrectio , qui prope sequor sum , solemniter , et ex mos inunguo et consecro sum ; et diadema insigne regius suscipio . 
 quaecun que autem dominus patriarchas , aut dominus  in is facio sum intentio , Dominus res euentum misericorditer conuerto in bonum . 
 Nam uir justus , pius atque timeo Deus , diuinus is praeuenio gratia , sui exhibeo ; sum que uir in cunctus prosperus ago . 
 uideo tamen parum regularis habeo introitus ; legitimus que regnum haeres certus sum ab debeo successio fraudulenter excludo , ille qui is promoueo . 
 mortuus namque dominus rex , siue de js supremus iudicium , siue de communis princeps regnum consilium ( quia neuter pro certus comperio habeo ) mitto sum quidam nobilis et magnus uir , qui ad regnum successio communis edicto cito comes Boloniensius dominus Eustachius , dominus Godefridus dux eximium , dominus Balduinus rex frater . 
 qui ad is peruenio , inuitus et renito , causa honestissimus praetendo , quare is uenio oportet , usque in Appulia traho . 
 ubi audio praedico uir uenerabilis , religiosus atque timeo Deus , uere tantus uir imitator et frater , et in uirtus et honestus meritum successor , qui Hierosolyma medius tempus dominus Balduinus , Edessanus comes js consanguineus , rex sum ordino , insto nuntius qui pro is mitto sum et allego ut nihilominus procedo , quia qui facio sum , contra ius et fas , et contra haereditarius successio lex antiquissimus , nullus modus sto possum , respondeo dico uir Deus plenus : compositus que iterum sarcina et comitatus recollcio , inuitus is qui is ad regnum traho nitor , ad proprius remeo . 
 caput dico autem forma sum conspicuus , corpus procerus , facies uenustus , capillus rarus , flauus , canis misceo ; barba habeo rarus , sed tamen usque in pectus demitto ; color uiuidus , et quantum aetas ille patior , roseus . 
 habilis ad usus arma et equus regendus aptus , res militaris multus habeo experientia , in agendus suus prouidus , in expeditio felix , in opus pius , clemens et misericors ; religiosus et timeo Deus ; in oratio iugum , ita ut callus in manus habeo et genu , pro afflictio et genuflexio frequentia : impiger , licet senior , quoties is uoco regnum negotium . 
 adipiscor ergo regnum solium , sollicitus de comitatus Edessanum , qui sine dux dimitto , Joscelinus consanguineus suus uoco , ut qui in is prior delinquo , gratuitus plenus que satisfactio corrigo ; is que tamquam qui regio ille plenior nosco , comito dono ; sumo que fidelitas , per uexillum inuestio , et induco in possessio ; et conuocans inde uxor , et filia , et familia , per opera et studium jdem dominus  , in proximus cum sospitas recipio uniuersus . 
 sum autem is uxor Morfia nomen , quidam nobilis Graeci , Gabrielis nomen ; de qui supradico , filia ; quam dum comes sum cum pecunia infinitus , qui dos nomen dono , duco in uxor ; ex qui suscipio tres filia ,  uidelicet , Haalim et hodiernus ; nam quartus , qui Iveta nomen sum , postquam regnum adipiscor sum , uxor is pario . 
 corono autem et consecro sum , annus ab incarnatio Dominus , mensis Aprilis , secundus dies mensis ; praesideo sanctus Romanus Ecclesia dominus Gelasius papa secundo ; Antiochenus uero Bernardus , Latinus in idem ciuitas patriarcha primo ; sanctus Hierosolymitanus Ecclesia dominus arnulfus , ex Latina in idem ciuitas patriarcha quartus . 
 caput per idem tempus constantinopolitanus imperator Alexius , Latinus maximus persecutor , res humanus eximo sum ; qui succedo Joannes filius ejus , pater multus humanus , et meritum exigo , populus noster pater longe acceptus ; qui etiam non omnino sincerus erga Latinus orientalis exsisto , sicut doceo sequor . 
 Dominus quoque paschalis Romanus pontifex uia uniuersus caro ingressus sum , pontificatus js annus sextus decimus , qui succedo Dominus Gelasius , qui et Joannes Gaajetanus dico sum , sanctus Romanus Ecclesia cancellarius . 
 Morior sum nihilominus et domina Adelasius , Sicilia comitissa , qui praedictum dominus rex Balduinus , de facio , etsi non de ius , uxor sum . 
 caput idem annus aestas prope subsequor , princeps Aegyptius , qui tunc sum pro tempus , congrego ex uniuersus Aegyptus finis tam eques quam pedes multitudo infinitus , tam per terra quam naualis exercitus , in regnum noster propono uiolenter introeo , facile puto , tam modicum populus aut consumo gladius , aut ab cunctus Syria finis fugio elimino . 
 Transcurto igitur solitudo uastitas , qui inter nos et Aegyptus medius interiaceo , cum equitatus numerosus , et pedes iaculus instructor infinitus multitudo , ante Ascalona castrametor sum . 
 at uero Doldequinus , Damasceni rex , cognosco Aegyptius aduentus , siue spons ab is inuito , congrego iterum ingens militia , deuius sequor , ne forte noster is obuio exercitus , transitus Jordanes , castra sui is associo , et uis augeo nitor , in noster laesio . 
 nauis autem quidam apud Ascalona applico : quidam uero usque Tyros , quoniam ciuitas sum munitissimus , et portus habeo commodum , profeco sum : exspecto ut de dominus arbitrium et de uoluntas js qui classis praesum , is aliquis praecipio . 
 Rex autem multus ante tempus is aduentus praecognosco , tam ex antiochenus quam ex Tripolitanes pars , conuoco militaris auxilium , suus qui in unus congrego , in campester Philisthiim , ille descendo in occursus ; transio que is locus , qui olim Azotus dico sum , ubi unus de quinque ciuitas Philisthini sum dignosco , de uicinus Aegyptius castrametor sum , ita ut uterque pars do mutuus hostis castra singulus dies intueor . 
 Cumque jam per mensis quasi tres , sui inuicem lacesso formido ; noster , tantus multitudo in sui temere irrito timeo ; ille uero , noster uis , audacia , et in praelium experientia formido ; placeo Aegyptius princeps tutus sum , cum incolumitas domus redeo , qui in sui et in suus imprudenter bellum insidia experior ; sic que redeo in Aegyptus expeditio , post qui de is subito regressus nullus noster moueo suspicio , noster quoque , sumo ab dominus rex licentia , ad proprius cum gaudium reuertor sum . 
 per idem dies , mortuus Arnulfus Hierosolyma patriarcha , uir inquietus et officium suus sanctimonia negligens , substituo sum is uir simplex atque timeo Deus , dominus Gormundus , natio francus , de episcopatus Ambianensius , de oppidum Pinqueniacus . 
 hjc dies et mereo etiam , ut credo , multus magnifice ad regnum consolatio et incrementum operor digno sum Dominus , sicut in sequor praesens enarro historia . 
 caput idem annus , quidam nobilis uir de equester ordo , Deus deuotus , religiosus et timeo Deus , in manus dominus  , Christus seruitium sui mancipo , mos canonicus regularis , in castitas , et obedio , et sine proprius uolo perpetuo uiuo profiteor sum . 
 inter qui primus et  sum , uir uenerabilis , Hugo de paganus et Gaufredus de sanctus Aldemarus . 
 qui , quoniam neque ecclesia sum , neque certus habeo domicilium , rex in palatium qui secus templum Dominus , ad australis habeo pars , is ad tempus concedo habitaculum . 
 Canonicus uero templum Dominus , platea qui circa praedico habeo palatium , ad opus officina , certus quidam conditio concedo . 
 Dominus autem rex cum suus procer , dominus quoque patriarcha cum praefero ecclesia , de proprius dominicalis certus is pro uictus et amictus beneficium quidam ad tempus , quidam in perpetuus confero . 
 primus autem is professio , quisque is ab dominus patriarcha et reliquus episcopus , in remissio peccatum  sum , ut uia et iter , magis ad salus peregrinus , contra latro et incurso insidia pro uis conseruo . 
 nouo autem annus post is institutio in habitus sum saecularis , talis utor uestimentum , qualis pro remedium anima suus populus largior . 
 tandem nonus annus , concilium in Francia apud Treca habeo , qui intersum dominus remetior , et dominus Senonendo archiepiscopus , cum suffraganeus suus ; albanensis quoque episcopus , apostolicus sedes legatus ; abbas quoque Cisterciensis , et Clarevallensis , et Pontiniacensis , cum alius plus , instituo sum is regula , et habitus assigno , albus uidelicet , de mando dominus Honorius papa et dominus Stephanus Hierosolymitanus  . 
 Cumque jam annus nouo in idem sum propono , non nisi nouo sum ; extunc coepio is numerus augeo , et possessio multiplico . 
 postmodum uero , tempus dominus Eugenius papa , ut dico , crux de pannus rubeo , ut inter caeterus sum notabilis , mantellum suus coepio assuo , tam eques quam is frater inferior , qui dico seruio . 
 qui res adeo cresco in immensus , ut hodie trecenti plus minus ue in conuentus habeo eques , albus chlamides induo : excipio frater , qui penis infinitus sum numerus . 
 possessio autem tam ultra quam citra mare adeo dico immensus habeo , ut jam non sum in orbis Christianus prouincia , qui praedico frater bonus suus portio non confero ; et regia opulentia par hodie dico habeo copia . 
 qui , quoniam juxta templum Dominus , ut praedico , in palatium regio mansio habeo , frater militia templum dico . 
 qui cum diu in honesto sui conseruo propono , professio suus satis prudenter satisfacio , neglego humilitas ( qui omnis uirtus custos sum dignosco ; et in imus spons sedeo , non habeo unde casus patior ) dominus  hierosolymitanus , ab qui et ordo institutio , et primus beneficium suscipio , sui subtraho , obedientia is , quam is praedecessor idem exhibeo , denego ; sed et ecclesia Deus , is decimo et primitia subtraho , et is indebitus turbo possessio , factum sum ualde molestus . 
 caput Annus sequor morior sum dominus Gelasius papa secundus , dominus paschalis successor , qui et Joannes Gaetanus dico , uir litteratus ; qui fugio dominus Henricus imperator persecutio , et aemulus suus antipapa , qui cognomino sum Burdinus , declino uiolentia , in regnum Francus sui confero , apud Cluniacus dies claudo extremus , ibidem etiam sepelio . 
 qui succedo dominus Guido , secundum caro nobilis , uiennensis archiepiscopus , qui postea in papatus assumo , Calixtus appello sum . 
 hic postmodum dominus imperator Henricus , cujus consanguineus sum , consequor gratia et js fretus auxilium , in Italia cum cardinalis et uniuersus curia descendo , apud Sutrium , urbs Roma contermina , aemulus et haeresiarcha Burdin uiolenter capio : insuper et camelus impono , cutis induo ursinus , ad Canensis coenobium , qui juxta Salernum situs sum dignosco , cum multus mitto ignominia , ubi usque in superior senium , uita compello sum , lex locus , duco coenobitica . 
 et ita sopio sum schisma , qui ab tempus dominus Gregorius septimus , per tempus dominus Urbanus , dominus paschalis , dominus quoque Geluasius , praedecessus  , quasi per triginta annus ecclesia incessanter fatigo , dominus imperator Henricus ad ouile Ecclesia post multus tempus , qui per excommunicatio sententia ab coetus fidelis praecido sum , reuoco . 
 caput idem annus , quidam infidelis potentissimus princeps et apud suus ualde formidabilis , infelix populus et perfida plebs , uidelicet Turcomanni dominus ,  nomen , qui sui adiungo Doldequinus Damasceni rex et Debeus Arabs satrapa potentissimus , cum ingens copia pars antiochenus , in grauis suus multitudo ingressus sum , citra Halapia castrametor . 
  aduentus praecognosco dominus Rogerus Antiochenus princeps , dominus rex sororius , circumpono mando princeps , dominus uidelicet Joscelinus Edessanus comes , dominus quoque Pontius comes  , dominus nihilominus etiam rego , et significo insto necessitas ; moneo et obnixe postulo , ut cum omnis celeritas , contra instantia periculum , ops  uenio non moror . 
 Rex ergo , assumo sui , qui tam subito de regnum colligo possum , militaris copia , Tripolis usque maturo iter peruenio , ubi dominus comes , ad iter peraeque succingo , sui cum associo , coepio insto iter . 
 at uero dominus princeps , interim mora impatiens de communis lex mortalis , sum nescius , egredior ab Antiochea , circa Artasius oppidum castrametor sum . 
 sum autem is locus alendus exercitus satis commodus ; nam ex noster finis sum , uolo ad exercitus accedo , liber et facilis accessus ; unde in expeditio necessarius sum ubertas maximus , et quantus in urbs soleo , opto commoditas . 
 ubi cum per dies , aliquot dominus rex et comes exspecto aduentus , prohibeo dominus patriarcha , qui illic usque is sum prosequor , retineo etiam de procer nonnullus , exercitus iubeo iter arripio , fortiter contestor , sui nullus deinceps praestolaio aduentus . 
 sum autem quidam de nobilis regio , qui ad hic is impello ; non ut conditio exercitus facio melior , sed ut terra suus , qui hostis castra uicina habeo , praeso exercitus , in tuto colloco . 
 hic ergo consilium sequor , in suus suus que clades praeceps , ab is locus ubi prior sum discedo , in is qui dico campus sanguis castra iubeo loco ; recensitus que js exercitus , invo sum eques septingenti et pedes instructor tres mille , excipio negotiator , qui emo uendo que gratia castra soleo sequor . 
 hostis uero cognosco castra princeps in proximus loco , ut dissimulo propositum , conceptus commodior possum effectus mancipo , solutus castra fingo sui uersus Cerepus oppidum acies dirigo : quo peruenio , cum is nox nihil proficio , circa pars  sum . 
 mane facio , princeps explorator dirigo , nosco uolo uter ad obsido oppidum hostis sui dirigo ; aut ad committo cum noster ad castra contendo ; dum que ipse cum suus , arma sui instruo , quasi jam bellum praesens exspecto , ecce nuntium recurro , unus uerbum assero , hostis tres turma ordino , habeo singulus eques uiceni mille , cito gressus , ad noster exercitus accedo . 
 qui cognosco , princeps quattuor instauro acies ; et equus circumuolo , circueo diligenter , et uerbum competo animo instauro ; dum qui in hic do opera , ecce hostis acies , erigo uexillum noster exercitus penis iungo . 
 committo sum itaque praelium , uterque animosus insto ; sed peccatum noster exigo , facio sum pars aduerto superior . 
 nam acies qui praesum uir nobilis et in arma strenui , Gaufredus monachus et Guido Fremellus , qui primus sum ad irruo in hostis deputo , optimus et secundum res militaris disciplina  , maior hostis cuneus et densior cohors , uiolenter dissoluo , penis in fuga adigo ; sed acies qui praesum Robertus de sanctus laudo , cum exemplum alius qui praecedo , animositer debeo in hostis irruo , hostis uis resumo , subsisto improbus ; demos que in fuga labor , princeps acies , qui alius sum ministro , soluo per medius et pars sui cum in fuga uerto , ita ut de caeterus reuoco non possum . 
 accido etiam in idem praelium quidam relatio dignus . 
 nam dum in ipse praelio agon , hinc inde ferventer desudo , ecce turbo ab aquilo prodeo immanissimus , in medium bellum campus , cunctus cerno haereo humus ; serpo que longe tantum congestus puluis sui cum defero , quod uterque pars oculus puluis immensitas , ne pugno possum , perstringo ; sui que per gyrus extollo , in modus dolium sulphureus ignis combustus in sublimus sui confero . 
 factum sum itaque hostis is casus superior ; et pars noster corruo , noster penis omnis gladius interimo . 
 caput princeps autem , tamquam uir in arma strenuus , cum paucus in medius hostis uiriliter dimico , dum suus incassum reuoco contendo , contra hostis maior sui dirigo impetus , gladius confodio intereo . 
 qui autem sarcina et impedimentum sequor sum , in mons uicinus sui confero ; qui uero hostis arma uideo effugio , bellicus sui tumultus eximo , uideo noster in mons culmen conglobo , opinor is uis ad resisto habeo , et cum is possum saluo , ad ille certatim accedo : qui cum peruenio uniuersus , hostis is qui in campus sum , penitus gladius interimo , ad ille sui conuerto ; et directus illic cohors , omnis in momentum hora traho ad exterminium . 
 Rainaudus autem Mansuerus , quidam de maior ille regio princeps , cum quidam alius nobilis , in turris quidam uicinus oppidum , qui Sarmatan nomen , gratia salus sui confero . 
 quod postquam praedico Turcus princeps comperio sum , illic sub omnis celeritas conuolo , praedico nobilis uir , qui intus sui colligo , ad deditio uiolenter compello ; sic que facio sum ille dies , qui de tot mille qui dominus princeps sequor sum , culpa noster is mereo , uix uel unus qui nuntio , euado ; de hostis uero , uel paucus , uel nemo interficio . 
 dico autem hic idem princeps Rogerus , homo sum perditis , incontinens , parcus et publicus adulter . 
 insuper etiam dominus suus iunior Boamundus , senior Boamundus filius , in Apulia cum mater moror , ab Antiochea , qui paternus is haereditas sum , omnis is tempus qui principatus teneo , facio alienus . 
 nam is conditio dominus Tancredus , bonus memoria , morior is principatus committo , ut reposco dominus Boamundus , uel ejus haeres , non nego . 
 dico tamen quod in is expeditio qui confodio intereo , apud dominus Petrus , uenerabilis uir , Apamienses archiepiscopus , qui idem necessitas articulus praesens intersum , cor contero et humilio delinquo suus coram Deus confiteor sum , promitto , auctor Dominus , paenitentia fructus condignus ; et sic uere poeniteo , praelium discrimen ingressus sum . 
 caput interea rex et comes Tripolitanus accedo , ad is locus qui dico mons Nigronae peruenio ; quod praedico  comperio , decem mille eques elector is obuius dirigo , qui is , si possum , impedio accessus . 
 hic uero abeo , in tres turma sui diuido , unus ad mare uersus Sanctus Simeon portus dirigo , alius duo diuersus iter rego obuius destino . 
 contingo autem quod unus ex duo turma obuius habeo , qui praeuius Dominus misericordia , plus interficio et captiuo nonnullus , uiolenter dissoluo , in fuga conuerto . 
 inde per Latus et Casambella Antiochea peruenio , ab dominus patriarcha , clerus quisque et populus uniuersus cum summus desiderium sum suscipio ; ubi tam cum suus quam cum is qui de praedico praelium sum residuus , deliberatio ingressus , quaero quis in is tantus necessitas immineo articulus magis expedio . 
 interea Gazzi , dimitto oppidum Ema et Artasius , Cerepus obsideo , is magis fiducia , qui Alanus jdem locus dominus cum comitatus suus ab dominus rex audio Antiochea  ; qui et uerus sum . 
 accedo ergo ad praesidium , et locus imparatus reperio , ex diuersus pars fossor immitto , qui collis qui praedico insideo municipium suffodio , trabs que  , ignis postea suppono consumo , turris superpono et moenia , cedo agger , ad terra deiicio . 
 timeo ergo oppidanus , ne suffodio agger totus praesidium in praeceps ruo , interpono conditio de uita et incolumitas , et liber ad suus reditus , locus trado . 
 Ghazzi uero inde ad castrum Sardonas acies dirigo , obsidio locus uallo , qui etiam intra paucus dies , trado is locus jdem habitator , idem modus recipio ; mora que impatiens , is que magis , quod nemo sui resisto possum arbitror , cunctus pro arbitrium tracto regio , ita quod nullus spes sum finitimus locus incolus iugum tantus princeps euado . 
 caput Rex autem cum comes , et militia quantus habeo possum , egredior Antiochea , puto sui apud Cerepus hostis inuenio , uersus rugio dirigo expeditio : inde Habacuc pertranseo , in mons qui dico danim castrametor sum . 
 quod audio  , conuoco princeps suus , sub interminatio mors praecipio , ut nox ille duco insomnis , arma et equus cum summus diligentia procuro totus impendo ; summus diluculum ante lux exortum attentior praeparo , in castra rex irruo , et is somnolentus adhuc inuenio , gladius confodio ; ita ut neque uel unus mors licet effugio . 
 at uero diuinus longe aliter ordino clementia . 
 Rex autem cum suus non remissior cura sollicitus , nox idem , ut de sum bellum tracto necessarius , duco peruigilo ; moneo et exhortor populus uir uenerabilis signum crux dominicus , dominus rex usque ad pars ille sum prosequor . 
 Armatus igitur , et ad bellum suscipio accinctus uiriliter , summus mane hostis exspecto sum impetus . 
 dispono igitur de mando rex , juxta res militaris disciplina , acies nouo ( nam septingenti in is conflictus dico habeo miles ) et ordo congruo colloco , Dominus praestolor misericordia . 
 praemitto igitur tres acies qui agmen uniuersus praecedo , dominus quoque comes  , cum suus dexter cornu teneo , princeps uero antiochenus in sinister colloco , pedester manipulus in medium loco . 
 Rex autem , alius subsidium ministro , cum quattuor sequor acies . 
 dum que sic instruo hostis aduentus exspecto , ecce adsum cum ingens clamor , et cum stridor tuba et tympanum strepitus , atrociter in noster irruens . 
 sum autem is maior in infinitus multitudo fiducia ; noster autem in praesentia victoriosus crux , et in confessio verus fides spes amplus et indeficiens . 
 consero igitur acies et immistus hostiliter legio , gladius cominus ago ; et sperno humanitas lex , tamquam in ferus immanissimus ardeo studium , et odium insatiabilis utrin que decerto . 
 Cumque manipulus noster pedester proteruus et periculosus nimis cognosco instantia , totus uis ad extermino pedester turma elaboro . 
 facio que sum , Dominus permitto , ut ex plurimus pars is dies , hostis gladius depereo . 
 Rex autem uideo pedester manipulus supra uis aggrauo , acies que praemitto subsidium indigeo , cum suus qui is adhaereo , pronus inter medius ruo agmen , et gladius insto animosus , densissimus hostis dissipo cuneus ; adhaereo qui is fideliter idem acies consors , et alius jam destitutus , uis et animus uerbum et exemplum confero , unanimiter in hostis irruo ; et inuoco de coelus auxilium , adsum diuinus clementia , et facio hostis strages infinitus , reliquus resisto non ualeo in fuga uerto . 
 dico ibi de noster pedes quasi septingenti cado , de eques uero centum . 
 at uero de hostis numerus usque ad quattuor mille , excipio saucius lethaliter et compes mancipo . 
  uero fugio cum Doldequinus rex Damasceni et Debeus Arabs princeps , suus mors expono derelinquo . 
 noster autem insector et ad locus uarius progredior , rex cum paucus campus obtineo , usque ad primus nox pars in is perseuero . 
 Tandem uictualis urgeo defectus , in uicinus oppidum , Habacuc nomen , gratia refectio sumo sui confero . 
 unde mane facio , ad praedico redeo campus nuntius , cum annulus proprius , in certus signum uictoria , ad soror suus et ad dominus patriarcha dirigo , significo , diuinus opitulor gratia , uictoria munus sui diuinitus confero . 
 is tamen dies usque ad supremus uespera eampus non deseruio , quoadus que rumor certus de hostis habeo , qui in dispersio do , redo non sum . 
 tandem uero , coaduno sui quotquot de suus in praesens habeo possum , Antiochea palma insignis , occurro is uniuersus ciuitas clerus et populus , cum dominus patriarcha , uictor ingressus sum . 
 concessus sum autem noster diuinitus hic uictoria , annus ab incarnatio Dominus , regnum quoque dominus Balduinus rex secundus , annus secundus mensis Augustus , in uigilia assumptio sanctus Deus genitrix Maria . 
 Rex uero cum dominus Caesariensis archiepiscopus et honesto comitatus , lignum vivificus crux remitto Hierosolyma , ita ut in dies exaltatio jdem , ad clerus et populus cum hymnio et canticum spiritualis sum honorifice recipio . 
 ipse autem propter ingruo regio necessitas , in idem prouincia mora facio compello sum : ubi tam dominus patriarcha quam uniuersus procer una cum clerus et populus , consonus desiderium et gratuitus assentio principatus Antiochenus cura et omnimodus potestas rex trado , ita ut liber , sicut in regnum habeo , in principatus habeo instituo , destituo , et omnis pro arbitrium tracto facultas . 
 confero igitur liber , uel alius gradus consanguineus , is qui in acies  possessio , prout ratio uel regio consuetudo deposco ; uidua quoque apud comparis et competo meritum uir , nuptus colloco : praesidium quoque , qui uideo necessarius , uir , uictus , arma diligenter communio sumo ad tempus ab is licentia , in regnum reuertor sum . 
 ubi in ecclesia Bethlehemitica solemnis nauitas dominicus cum uxor corono sum . 
 caput idem annus , qui sum ab incarnatio Dominus , cum peccatum noster exigo regnum Hierosolyma multus uexatio fatigo , et praeter is qui ab hostis infero molestia , locusta intemperie et edax mus , jam quasi quadriennium continuo frux ita penitus depereo , ut omnis firmamentum panis deficio uideo ; dominus Gormundus Hierosolyma patriarcha , uir religiosus atque timeo Deus , una cum dominus rex Balduinus , praefero quoque ecclesia et regnum princeps , apud Neapolis urbs Samaria conuenio , conuenio publicus et curia generalis ordino . 
 ubi sermo ad populus habeo , exhortatio gratia ; cum apud omnis consto uideo , quod populus peccatum Dominus ad iracundia prouoco , de communis statuo consilium erro corrigo , et excessus redigo in modus , ut tandem ad frux melior uita redeo , et pro committo dignus satisfacio , is sui reddo placabilis , qui peccator non uolo mors , sed magis ut conuerto et uiuo . 
 Deterro ergo signum de coelus minax , et terra motus frequens , clades quoque , simul et  angustia , et hostis proteruus nimis et penis quotidianus instantia , per opus pietas Dominus sui reconcilio quaero , ad mos erigo conseruandus que disciplina , uiginti quinque capitulum , quasi uis lex obtineo , de communis sancio arbitrium . 
 qui si quis  studium , uideo quaero , in multus archiuus ecclesia , is facile reperio possum . 
 intersum autem hic concilium : dominus Gormundus , Hierosolyma patriarcha ; dominus Balduinus , Hierosolyma ex Latina rex secundus ; Ebremarus , Caesariensis archiepiscopus ; Bernardus , Nazarenus episcopus ; asquitillus ,  episcopus ; rogerus , lindensis episcopus ;  , eligo abbas Sanctus Maria de uallis Josaphat ; Petrus , abbas de mons Thabor ; Achardus , prior templum ; Arnaldus , prior mons Sion ; Gherardus , prior sepulcrum Dominus ; paganus , rex cancellarius ; Eustachius  , Willelmus de bura , Barisanus , Joppe constabularius , Balduinus de Ramis , et alium multus uterque ordo , qui numerus uel nomen non teneo . 
 caput Annus sequor , praedico fides et nomen Christianus pertinax et indefessus persecutor Ghazzi , tamquam uermis inquietus , semper quaero qui laedo possum , sumo occasio ex rex absentia , conuoco militaris copia , appono etiam quidam noster praesidium obsideo ; qui praecognosco dominus rex urgentissime uoco . 
 ille uero impiger , assumo sui salutiferus crux lignum , eques que honesto comitatus , ad pars ille propero : uoco etiam dominus Joscelinus Edessanus comes , socio que sui antiochenus procer , contra praedico possum castra dirigo , quo cum peruenio , spero in proximus bellum sui habeo , contingo quod morbus , qui apoplexias appello , tango is manus Dominus . 
 unde magnas qui in js sum exercitus , princeps suus destituo solatium , bellum prudenter sanus que consilium declino : dominus que suus in lectica semiviuus defero , Halapia propero . 
 ad quam priusquam peruenio , ille aeternus tradendus incendium , infelix dico anima exhalo . 
 Rex quoque facio apud Antiochea mora , qui uideo pro tempus necessarius , in regnum , auctor Dominus , sospes reuertor sum ; apud uterque tam in regnum quam in principatus , mereo suus is exigo , charus admodum et acceptus : uterque nimirus administratio fideliter deuoueo que impleo , regnum uidelicet et principatus , licet multum disto ab inuicem . 
 neque sum facile discerno , uter sollicitudo magis ango : licet regnum ejus sum proprietas , qui etiam ad successor suus ius possum transmitto ; principatus uero , committo . 
 maior que etiam uideo pro status antiochenus exhibeo diligentia ; in is que sui continuo bonus fides , usque ad aduentus dominus Boamundus iunior , sicut in subsequor dico . 
 caput per idem tempus , rex Hierosolyma existens , pius liberalitas et largitio principalis , ciuis confero hierosolymitanus , et sigillum regio communio is praecipio pagina facio , in perpetuus ualeo , libertas consuetudo , qui ab ciuis merces infero uel effero soleo exigo : ita ut de caeterus , omnis Latinus ingredior uel egredior , siue mercimonium infero siue educo , omnino nihil sub praetexo aliquis consuetudo aliquis cogo praesto , sed liber prorsus uendo et emo habeo potestas . 
 Do etiam Surianus , Graeci , armenus , et hic qujlibet natio homo , Saracenus etiam nihilominus liber potestas , sine exactio aliquis infero in sanctus ciuitas , triticum , hordeum et quilibet genus legumen . 
 Modius etiam et pondus remitto merces consuetudinarius ; in qui praedictum populus sui concilio animus , et gratia publica sui promereo . 
 in uterque enim , regio mos et affectus multus commendabilis , ciuis uideo prouideo , ut et ciuitas , sine exactio infero alimentum , abundo ample ; et quod tam ipse quam  praedecessor totus diligentia procuro , ut urbs Deus amabilis multiplico et frequentior habitator incoleo . 
 caput Annus sequor , Doldequinus , perfidus et impius Damasceni rex , foedero sui Arabs princeps , et ejus sui socio militia , uideo que dominus rex pro uterque regio , uis suus impar porto sollicitudo , de  praesumo occupatio , regio noster Tiberias proximus , immitto legio , hostiliter nimis uasto coepio . 
 qui audio , dominus rex congrego de uniuersus regnum finis militia illic mos suus impiger contendo . 
 Doldequinus uero rex praecognosco aduentus , uideo , is praesens , sui non possum proficio , neque cum is consero tutus reputo , in ulterior regnum sui confero . 
 Rex autem cum suus agmen in auster declino , Gerasa peruenio . 
 sum autem Gerasa unus de nobilis prouincia Decapolis ciuitas , ab Jordanes paucus disto milliar , mons Galaad contermen , in tribus Manasses sino . 
 in  pars munitior , quoniam reliquus ciuitas hostilitas metus diu iaceo desolo , castrum ex quadra et magnus lapis , cum multus sumptus erigo sui facio annus praetereo Doldequinus ; uictus que et arma communitus , quidam fidelis suus conseruo trado : qui peruenio rex , impugno uehementior praesidium , quadraginta miles , qui in is ad custodia relico sum , interpono conditio , quod cum salus ad suus habeo redeo , castro recipio , permitto abeo incolumis ; habeo que cum suus deliberatio , uter magis expedio diruo funditus praesidium , aut Christianitas reseruo , placeo de uniuersus assentio municipium euerto funditus ; nam sine multus sumptus , et labor continuo , et multus periculum transeo , non uideo ab noster possum conseruo . 
 caput cum ita ergo , per gratia Deus , sui regnum prosperus satis habeo negotium , inuideo pax inimicus tranquillitas , qui spero , scandalum  sum injico . 
 Pontius enim tripolitanorum comes secundus , nescio cujus instinctus , rex Hierosolyma suus denego hominium ; et seruitium , qui de ius fidelitas teneo impendeo , impudenter nego . 
 Rex autem tantus non fero iniurius , collecta ex uniuersus regnum tam eques quam pedes copia , ad pars ille peruenio , super tantus iniurius ultio peto : ubi antequam aliquis damnum  sum pars alteruter , interuenio uir honestus et Deus amabilis , pax inter is conuenio reformo sum . 
 inde procedo , propter ille necessitas ab antiochenus uoco , ad pars ille descendo . 
 Balac enim Turcus princeps , magnificus et possum , regio totus frequens irruptio molesto , is que confidenter , quia paulus ante dominus Joscelinus , Edessanus comes et dominus Galerannus js consanguineus , ex improuisus in is irruens , capio et capio uinculum mancipo . 
 scio ergo dominus rex aduenio , coepio ab suus incursio aliquantulum retardo et ejus declino conflictus ; audio enim quod in praelium sum fortunatus , et de is quilibet difficilis sum triumpho . 
 circueo tamen cum expeditio militia , quasi de remotus , si is do locus , ut noster infero damnum possum , et circa is sum sollicitus . 
 Rex igitur cum suus , quam sui cum deduco militia , in terra comes Edessanus descendo , ut populus rector careo , aliqui impertio solatium : circumeo que regio , diligenter quaero , uter munio sum praesidium , et sufficio eques pedes que , arma quoque et alimentum habeo copia ; et ut defectus suppleo , debeo gero sollicitudo . 
 contingo autem , dum idem cura sollicitus Edessa propero , ab oppidum Turbesselus egredior , ut idem diligentia de status regio trans Euphrates sum instructus , et cunctus pro possum in melior reformo ; nox quidam iter conficio incoeptum , cum suus domesticus proficiscor comitatus , ubi dum aliquantulum incautior , dissoluo agmen et dormito penis uniuersus , iter ago securis : Balac praedico , qui rex iter praesentio , in insidia pono , subito irruo , rex que comitatus imparatus reperio et somnus grauo , casus in ipse rex incido , manus iniicio , secus que deduco captus , tam is qui praeeo quam qui sequor , ad pars  fuga dilabor , et quis rego accido ignoro . 
 Cabo ergo saepedictus Balac rex , trans Euphrates in praesidium , qui Quartapiertus nomen , uinculum facio mancipo , ubi sum etiam Joscelinus comes et Galerannus , de qui supra dico sum . 
 noster autem princeps qui in regnum sum , audio casus miserabilis , qui dominus rex accido , una cum dominus patriarcha de status regnum ualde sollicitus , apud urbs  , cum ecclesia praefero , quasi uir unus conuenio ; et dux atque praeceptor sui de communis votum constituo dominus Eustachius  , uir providus et discretum , et res militaris plenus habeo experientia ; qui duo in regnum , ius haereditarius , suffrago mereo , possideo ciuitas , Sidon uidelicet et Caesarea , uterque cum suus pertinentium . 
 trado ergo is regnum cura , et administratio generalis , quoadus que dominus rex uisito  ex altus , et suus libertas restituo , negotium regia possum supersum . 
 sed interim ad is , qui de dominus rex coepio , retorqueo historia . 
 caput Dominus ergo rex apud castrum praenomino , cum dominus comes in uinculum constitutum , nosco habeo quidam Armenius de terra comes , qui tantus princeps Christianus nomen in is municipium captiuus teneo , pro nihilum duco periculum , si etiam is ars prosperus non habeo exitus , nouus ineo inauditus molimen uia . 
 quidam tamen assero hic idem dominus  diligentia uoco , et spes remuneratio amplis , hic sui expono discrimen . 
 Quinquaginta enim ex is , qui robustior uideo , fides interpono , et mutuus obligo iuramentum , apud sui constituo , ut illic iens , praedico uir magnificus , quicun que periculum , libero contendo .  habitus ergo sui simulo monachus ; sica sub laxus uestis porto , ad praedico tendo oppidum , tamquam de negotium monasterium acio aliquis ; simulo uerbum et gemitus , et facies modificatio sui ab quidam uis iniurius que  : praeficio locus ad quj sollicitudo specto , ne quis in locus adiacens enormiter et contra disciplina tempus fio , is sui uolo cum lacryma protestor , assero . 
 alium dico is quasi mercator , uilis merx portator , oppidum ingressus . 
 admitto tandem , et municipium ingredior , exero gladius et occurro sui perimo uniuersus . 
 quis plus ? 
 obtineo castro , rex soluo et comes ; et castrum munio quantum possum . 
 Rex interim comes Joscelinus emitto dispono , ut sui et socius , qui opus expeditus uideo , auxilium congrego , et uelocius mitto non moror . 
 cognosco autem , qui in suburbanus habito Turcus , qui hic fraus rex , et qui cum is intus sum , castrum obtineo , arma corripio , et ad locus accedo , procuro diligenter , ut salto usque ad aduentus Balac dominus suus , hic qui in oppidum sum , introitus nego et exitus . 
 comes tamen Joscelinus , assumo sui tres socius , qui duo iter habeo comes , tertius ad dominus rex de status suus significo , statim remitto , hostis sui expono insidia , egredior sum ; et Dominus protego misericordia , ignoro hic qui castrum obsideo , cum duo consors , ut praeordino sum , uia arripio , tertius remitto in oppidum , qui et annulus suus trado in signum , quod cum salus , hostis cuneus euado . 
 Rex autem cum hic qui ops solutus sum , praesidium munio totus uis satago , tento , si qui pactum usque ad aduentus subsidium , qui in proximus spero , ille sui conseruo possum . 
 caput at uero Balac terribilis uisio idem nox turbo , in somnus uideo sui uideo , quod comes Joscelinus is proprius manus , lumen orbo . 
 Qui uideo terreo , summus mane ad praedico oppidum nuntius dirigo , qui dominus Joscelinum absque mora decollo . 
 qui accedo ad castrum prope , cognosco quod is casus in manus hostis deuenio , remetior iter cum omnis uelocitas ad dominus redeo , omnis qui illic gero sum , ordo pando . 
 ipse uero conuoco undique militaris copia , ad pars ille impiger contendo , et loco in gyrus expeditio , obsidio uallo is , qui in oppidum sui confero . 
 ubi per internuntius habeo sermo cum dominus rex , spondeo et promitto firmior , quod si absque difficultas praesidium is restituo , ipse sui et suus omnis liber exitus et securus usque ad urbs Edessana praesto conductum . 
 Rex autem de oppidum munitio confido , spero cum adminiculum is , qui ad is ingredior sum , castrum possum ad aduentus subsidium uiolenter detineo , conditio respuo offero , et in defensio municipium instanter perseuero . 
 Balac uero , sperno conditio iratus admodum , artifex conuoco et machina ordino multiplex , qui soleo hostis praesidium impugno : et insto proteruior , in omnis argumentum , qui noceo possum obsideo , subtiliter sui attollo . 
 sum autem collis , supra qui situs sum oppidum , cretaceus et ad suffodio facilis . 
 uideo ergo is pars facile possum locus aggrauo , immitto fossor , scrobis praecipio ingens intus collis suffodio , trabs que et ligneus materia sustento : deinde recipio artifex , ignis immitto , succendo qui intus sum materia , collis subsido ; et turris qui superpono sum , cum ingens fragor collabor , timeo rex ne casus similis uniuersus praesidium in praeceps ruo , castrum Balac nullus interpono conditio resigno . 
 qui obtineo castro , dominus rex , et quidam nepos suus , dominus quoque Galerannus uita indulgeo ; is que in Carra , ciuitas Edessa uicina uincio compes praecipio deporto , et is ibidem sub arctus conseruo custodia . 
 praedico autem Armenius , uir strenuus et fidelis , qui ut rex et dominus suus ab uinculum soluo , tantus sui expono periculum , uarius afficio cruciatus . 
 alius enim uiuus decorio facio , alius serra diuido per medius , alius uiuo sepelio , alius puer suus quasi signum ad sagitto trado ; qui , etsi coram ille tormentum patior sum , spes tamen ille immortalitas plenus sum ; et in paucus tento , in multus bene dispono . 
 caput at uero comes Joscelinus , cum is qui assumo uia consors , cum multus sollicitudo et timor continuo iter incoepo perago , cum uictus modicum et duo uter , qui sui cum casus defero , usque ad fluuius magnus Euphrates peruenio . 
 ubi habeo cum periculum consors , quomodo fluuius transeo possum , deliberatio , impleo uentus uter , is que funis sui circumpono , rego is ab dexter laeuus que socius , qui multum sum in nato exercitium , auctor Dominus , ulterior ripa sanus et incolumis attingo . 
 Inde non minor periculum , nudus pes , labor  insolitus , fames et sitis , et lassitudo fatigo , tandem praeuius Dominus misericordia , apud insigne oppidum js Turbesselus peruenio : inde injungo uerbum plenus gero sollicitudo , apto sui necessarius pro tempus comitatus , Antiochea , deinde cum consilium dominus patriarchas Bernardus , Hierosolyma proficiscor , res dominus  et regnum princeps ordo pando , casus qui accido , seriatim aperio , ad subsidium sine dilatio inuito : assero rex negotium dilatio non possum capio , sed opus sum maturo consilium et indilatus . 
 facio que sum ita , ut ad js exhortatio congrego sum regnum uniuersus populus , quasi uir unus ; et assumo sui crux Dominica de singulus urbs , qui sum medius , auxilium sui coniungens , Antiochea peruenio , ubi adiungo sui jdem ciuitas tam plebs quam pater , praeuius comes , Turbesselus peruenio . 
 ubi quis circa dominus rex medius tempus accido , plenior cognosco , comperio qui ulterior procedo non sum fructuosus , de communis consilium ordino sum , ut singulus redeo ad proprius ; tamen ne omnino nihil facio uideo , ordino apud sui , ut apud  transeo experior , uter aliquis damnum aut injuria hostis infero possum ; qui secundum propono facio sum . 
 nam ante urbs praedico habeo transeo , ciuis jdem locus , contra is quasi ad pugno egredior , in urbs regredior uiolenter compello : dies quattuor continuus , inuitus ciuis mora ibi facio . 
 qui autem de regnum sum , ab alius diuido , in regnum redeo , circa pars Scythopolitanas , transito Jordanes , terra hostis subito ingredior , et imparatus reperio , irruo super is , plus que ex is gladius interimo ; captiuo etiam infinitus tam uir quam mulier , cum ingens praeda et opimus spolium laetus ouo que ad proprius reuertor sum . 
 caput interea princeps Aegyptius de rex captiuitas arbitror sui multus opportunitas emergo , ut regnum Hierosolyma sui meritum suspectus , aliquis ex pars possum opprimo , ex omnis Aegyptus finis militaris praecipio auxilium conuoco ; urbs que maritimus mando , praeficio opus specialiter ad hic deputo , galea praeparo , armo classis ; et caeterus qui ad usus naualis exercitus possum sum necessarius , sine dilatio praecipio ordino . 
 paro igitur septuaginta galea , cum infinitus pedester exercitus multitudo , transcurto solitudo , apud Ascalona castrametor , cum suus resideo legio , classis autem usque Joppen progredior , ubi ante urbs sui loco ; egredior que de nauis in grauis multitudo , urbs coepio ex omnis pars per gyrus , continuo congressio , hostiliter molesto , ita ut prae inopia defendo , securis ad murus suffodio accedo , et in locus plus debilito . 
 quod si libero feria urbs impugno per dies sequor habeo , effringo moenia , procul omnis dubius , uiolenter occupo ciuitas ; paucus enim sum intus , qui is congressio repugno . 
 interea dominus patriarcha , dominus quoque Eustachius  , regnum constabularius , cum alius regnum princeps , congrego omnis is qui tunc habeo possum militia , in campester Caesarea , in locus qui caco nomen , conuenio ; inde uersus Joppen , ordino agmen descendo , dirigo legio . 
 qui audio , qui urbs impugno , in classis sui certatim recipio , noster aduentus formido . 
 classis autem instructus , remus incumbo , exspecto quis suus , qui hostis uicinus sum cognosco , accido . 
 Noster uero interea , praeuius crux Dominica , fides armatus , et cooperor Deus gratia , in uictoria spes ereco compositus acies et in congruus redigo ordo juxta is locus qui dico Ibelim , hostis reperio . 
 qui etiam , juxta mos is , cohors dispono , affego ut cum noster procul dubius pugno , aduenio ; sed uideo noster apparatus et animositas certus argumentum intellectus , qui quasi leo accedo , leporis et lepor timidior , bellum detrecto cupio , magis tamen cupio non incoepo . 
 Noster porro populus promiscuus , et plebs omnimodus , dico sum quasi septem mille : hostis uero , expeditus ad praelium , sexdecim mille dico sum numerus , excipio hic qui classis deseruio , dico sum in nauis . 
 irruens igitur noster super is in spiritus uehemens , cor contero , et in timor Dominus . 
 auxilium de supernus inuoco , insto gladius atrociter , et cominus irrogo mors periculum , respiro etiam nego facultas . 
 miror tandem Aegyptius noster uis et audacia ; et qui sermo audio , plaga sentio impono , et oculatus fides contueor . 
 paro tamen , et contendo infero resisto iniurius et noster aequus lanx respondeo ; sed longe impar et animus et uis , in propono deficio , fuga ineo . 
 relinquo igitur castra , omnis diuitia genus et commoditas refero , fuga uita consulo . 
 noster tamen insector instanter , quotquot ex is consequor possum , gladius obtrunco , ita ut de tantus multitudo paucus uel uinculum uel mors  . 
 dico is dies septem ex is mille cado . 
 noster autem uictor in castra reuorto , gaza aegyptius , immensus aurum argentum que pondus , supellex uarius genus pretiosissimus , papilio et tentorium , equus , lorica , gladius copiosus reperio , ius bellum diuido spolium , supra modus locupleto , reuertor sum ad proprius . 
 classis uero intellectus quis suus accido , ut securus sui statio eligo , apud Ascalona , qui adhuc in is potestas sum , declino , de suus ruina plenior edoceo sum . 
 per idem tempus , dominus Eustachius Grener , regnum procurator , uir prouidus et discerno , uita decedo : in quj locus substituo sum dominus Willelmus de bura , uir magnificus , et per omnis commendabilis , Tiberiadensis dominus . 
 caput idem tempus , audio regnum orientalis necessitas , dux Venetia , Dominicus Michael , una cum maior jdem prouincia , compositus classis , cum quadraginta galea , go uigeo octo , quattuor maior ad deueho onus apto nauis , iter in Syrie arripio ; cumque in Cyprus insula peruenio , denuntio sum is , is jam praecognosco aduentus , quod Aegyptius classis circa pars Syria in maritimus Joppensis applico , et circa pars ille mora facio , urbs maritimus ualde suspicio . 
 qui audio , dux praefor suus egressus indico , et ordino exercitus , uersus littus Joppensia cursus accelero . 
 nuntio is interea , quod praedico classis aegyptius , Joppe relinquo , in pars sui confero Ascalonitanas ; audio enim de suus , qui cum noster in terra pugno , rumor sinister ; is que occasio ad suus sui confero ciuitas . 
 qui etiam Ueneti per internuntius cognosco , illic classis dirigo , opto intimus hostis classis inuenio et cum is tento congressus . 
 porro sicut uir prouideo , et in is negotium exercito , classis ordino , secundum quod is utiliter uideo sum . 
 sum sane in idem classis quidam nauis rostratus , qui go uoco , galea maior , habeo singulus remus centenus , qui singulus duo sum remex necessarius . 
 sum autem et quattuor nauis maior , ut praedico , ad deporto onus , machina , arma et uictus necessarius deputo . 
 hic cum go prior ordino , is intentio , ut si ab hostis forte de remotus conspicio , non puto hostis exercitus , sed mercator nauis . 
 Galea uero subsequor . 
 sic ergo ordino exercitus , uersus littus proficiscor . 
 sum autem is et aura fauor optabilis , et mare gratus tranquillitas , et hostis classis in uicinus . 
 Cumque jam sum circa crepusculum matutinus et aurora lux orior nuntio aduentus , hostis classis sentio aduenio ; dies quoque lumen ample ministro , is conspicio uicinior . 
 stupefactus ergo , et multum timeo , remus corripio , et clamor et nutus suus hortor , ut funis rescindo , anchora erigo , remex ordino et de pugna securis arma corripio . 
 caput interea dum hic apud hostis turbo ordo et confundo tumultus , metus confusio induco , ago , ecce ex ueneticus galea unus , qui dux insum , alius uelocitas praecurro , is casus fortuitus , qui pars dux adverdo insideo , tantus concutio impetus , ut penis totus cum suus remex fluctus inuoluo ; alius tandem multus uelocitas sequor , singulus singulus penis fretum inuoluo . 
 facio igitur pugna grauis , et congredior  que ualde hostilis , tantus que strages homo , ut etiam ( etsi fides uideo careo ) qui intersum , constanter assero , uictor pes , occido sanguis usque ad summum is , cruento sordeo : mare uero adiacens de praecipito corpus , et effluo de nauis interimo sanguis , usque ad passus in circuitus duo mille , color sanguineus contraho ; littus uero cadauer ab salum proiectus ita repleo sum , ut de fetor putresco funus , circumpono regio et lues contraho , et acer corruptela . 
 continuo cominus pugno , et ardeo studium impugno hic , ille tento resisto ; sed tandem auctor Dominus , factum superior Ueneti , hostis uerto in fuga ; retineo galea quattuor , cum totidem go et nauis unus maximus , dux is interimo , uictoria obtineo saeculum memorabilis . 
 confero igitur noster diuinitus praedico uictoria , nolo tempus inutiliter consumo , praecipio dux , uersus aegyptius pars usque larus antiquissimus solitudo urbs maritimus , peruenio , exploro uter hostis nauis aliquis sui casus habeo obuias : qui ita facio sum , et ita is succedo ad uotum , tamquam si aliquis certus nuntio uniuersus qui postea accido , ex ordo disco ; nam ille in is pelagus laboro , decem nauis hostis haud longe ab is  sum , ad qui cum omnis celeritas contendo , primus congressio is uiolenter occupo , uir qui in is reperio pars occido , pars compes mancipo . 
 sum autem nauis idem orientalis onero mercimonium , species uidelicet , et pannus sericum ; qui omnis secundum consuetudo suus diuido , factum locupletior , deducio sui cum praedico nauis , apud urbs  applico . 
 caput Dominus uero patriarcha Hierosolyma Gormundus ; dominus quoque Willelmus de bura , regnum constabularius et procurator , paganus quoque regius cancellarius , una cum archiepiscopus , episcopus , et caeterus regnum procer audio , quod dux Venetia , cum naualis exercitus , noster applico littus , et de hostis ita gloriose triumpho , mitto nuntius ad is , uir prudens et honestus , qui is et populus Ueneti primoris , exercitus que capitaneus , ex pars dominus patriarchas , princeps et populus saluto , et concipio de is aduentus laetitia significo : inuito is , ut regnum commoditas indifferenter , tamquam ciuis et domesticus , utor fruor non dubito ; paro sui sum assero , humanitas lex et plenus hospitalitas gratia sui is uolo tracto , prout decet , habeo propositum . 
 dux ergo , ut et locus sanctus , diu ante concipio deuotio uideo , et princeps qui sui tam benigne inuito loquor , relinquo qui classis praesum uir prudens , ipse cum maior jdem populus Hierosolyma uenio . 
 ubi honestus suscipio , et cum multus tractatus honorificentia , natalis Dominus celebro . 
 ubi etiam ab regnum princeps diligenter commoneo , ut Christus seruitium et incrementum regnum , sui ad tempus aliqui mancipo , respondeo : facio sum ergo de communis consilium , qui praesens dominus patriarcha , et reliquus jdem regnum princeps , conuenio inter is quidam pacio interuenio , ut alter de maritimus urbs , Tyros uidelicet , uel Ascalona obsideo ; nam alius , per Deus gratia , ab torrens Aegyptus , usque Antiochea omnis in noster peruenio ditio . 
 uerum hic dum noster uoluntas ad uarius rapio desiderium , res in periculosus penis descendo altercatio . 
 nam Hierosolymitae , Ramatenses , Joppenses , Neapolitanus , et qui in finis hic sum , magnopere nitor , ut ad obsidendus Ascalona proficisco ; sum enim vicinus , et minus labor et sumptus uideo exigo . 
 at uero Acconenses , Nazarenus , Sidonius , Berytenses , Tiberiadenses , Biblium , et caeterus maritimus urbs habitator , uersus Tyros dirigo sum contendo exercitus ; allego quod , cum ciuitas sum nobilis et munitissimus , totus uis elaboro sum , ut in noster cedo potestas , ne aliquando hostis possum sum occasio , ut ad nos , gratia recupero regio et totus prouincia , per is habeo ingresdo . 
 sic ergo per hic uotum dissonantia res in periculosus , ut dico , penis peruenio induciae . 
 placeo tandem , quidam medio , sors definio hujusmodi controuersia ; sors autem forma non multum ab honestas abhorreo . 
 conscribo enim in membrana codicillus duo , alter Tyros mentio , alter Ascalona contineo , et super altare chartula ille loco , assumo unus de puer innocens , et parens non habeo , qui datum sum optio , ut quam uolo ille assumo ; et uter ille urbs nomen sui cum  , ad ille uterque exercitus sine quaestio dirigo . 
 Cado ergo sors super Tyros . 
 hic ab senior quidam audio , qui constanter assero , sui praedico omnis intersum . 
 confirmo ergo hic consilium , dominus patriarcha , et inclytus regio ille , simul cum populus uniuersus in ciuitas conuenio  ; nam ueneticus classis in jdem portus ciuitas , tutus statio loco sum . 
 praebeo ergo corporaliter iuramentum , qui in finis pactor fideliter ab uterque pars sto , praeordino qui ad hujusmodi opus soleo sum necessarius , decimus quintus Kalendae . 
 Martius urbs praedico geminus uallo obsidio . 
 caput sed ut nihil antiquitas is qui interim occurro praetereo , libeo rescriptum priuilegium , consonantia pactor inter Ueneti et princeps regnum Hierosolyma contineo , ad maius res gero euidentia pono , qui sic habeo : ego Gormundus Deus gratia Hierosolyma patriarcha , proprius noster manus supradictus confirmo . 
 ego Ebremarus Caesariensis archiepiscopus , hic idem similiter confirmo . 
 ego Bernardus Nazarenus episcopus similiter confirmo . 
 ego Asquitinus Bethlehemita episcopus similiter confirmo . 
 ego Rogerius liddensis Sanctus Georgius episcopus similiter confirmo . 
 ego Gildoinus abbas Sanctus Maria uall Josaphat similiter confirmo . 
 ego Gherardus prior Sanctus sepulcrum similiter confirmo . 
 ego Aicardus prior templum Dominus similiter affirmo . 
 ego Arnaldus prior mons Sion similiter affirmo . 
 ego Willelmus de bura , rex constabularius similiter affirmo . 
  tertius decimus caput PRIMUM . 
 sum autem Tyrus ciuitas antiquissimus , secundum quod Ulpianus uir prudentus iurisconsultus , ex idem urbs traho origo , in digero , titulus de census , assero , dico : ex hic urbs , si ad uetus recurro historia , agenor rex sum , et filius  , Europa , Cadmus et phoenix , ab qui alter totus regio , ut phoenix dico , nomen accipio . 
 alter uero Thebanus conditor urbs , et Graecus inuentor littera , celebris posterus de sui relinquo memoria . 
 tertius uero jdem rex filia , orbis terra pars tertius nomen do , ut Europa dico . 
 hjc quoque ciuis excello mens acumen et ingenium uiuacitas praeclarus , indiuiduus uox elementum , conuenio designo apex , primus tento , et memoria thesaurus aedifico , mortalis primus scribo prudentia et mens interpres sermo , character designo forma posterus trado : is et uetus habeo historia , et bellum ciuilis egregius prosecutor Lucanus designo , dico : hic et tritus conchylium , et pretiosus murex , egregius purpura color primus insignio : unde et praecipuus inter is , etiam hodie , urbs traho nuncupatio , tyrius dico . 
 ex hic etiam Sychaeus , et uxor js elido Dido sum lego , qui in africanus dioecesis , ciuitas ille admirabilis et Romanus aemulus imperium , Carthago uidelicet , condo ; regnum que ille Punicus quasi phoenix , ad regio unde exeo denomino , appello ; sed etiam et origo memor , perpetuo sui tyrius , Carthaginenses uolo appello . 
 unde ille Maro in primus : et ille : sum autem ab initium binomia ; nam et sor hebraicus dico , qui nomen teneo usitatior et Tyrus ; qui posterior , licet et Graecus uideo redoleo eloquentia ( interpretor enim ) , tamen ab conditor certus sum , is hujusmodi contraho uocabulum . 
 Certus sum enim juxta uetus traditio , quod Tyra septimus filius  , filius Noe , hic urbs condideo , et ab suus sumo uocabulum nomen idem indido . 
 quantus hjc ciuitas priscus tempus gloria sum , ex uerbum Ezechieles propheta manifestus sum colligo , qui ab Dominus dico : . 
 et Isaia : . 
 ex hic etiam et Hira , Salomon cooperator ad aedificium templum Dominus , rex sum ; et Apollonius , gero qujus celebris et late uulgo habeo historia . 
 ex hic nihilominus urbs sum abdo adolesco , Abdaemo filius , qui Salomon omnis sophisma et uerbum parabola aenigmaticus , qui Hira rex tyrius soluo mitto , mirus soluo subtilitas ; de qui ita lego in Josephus antiquitas liber octauus : et iterum infra : et hic fortasse sum qui fabulosus popularis narratio Marcolfus uoco , de qui dico quod Salomon soluo aenigma , et is respondeo , aequipollenter iterum soluo propono . 
 Hic idem et Origenes corpus occulto , sicut oculatus fides etiam hodie licet inspicio . 
 et Hieronymus Pammachius et Occearanum scribo in is epistola qui sic incipio : hic ipse assero dico : sed , etsi ad euangelicus recurro historia , hic idem nihilominus et ille admirabilis gigno chananaeus , cujus pro filia , qui male ab daemonium uexo , supplico magnitudo fides commendo Saluator dico : ; qui  filia admirandus fides , et commendabilis patientia monumentum relinquo , primus doceo , ut in munus fides , charitas et spes , Christus saluator deprecor , juxta uerbum Propheta dico : . 
 sum autem et phoenix uniuersus metropolis , qui inter Syria prouincia et bonus penis omnis commoditas , et incola frequentia primum semper obtineo locus . 
 caput porro aduerto sum quod hic nomen Syria , aliquando largior , ut sum nomen totus ; aliquando stricte , ut pars tantum conuenio , accipio ; sed aliquando cum adiectio dico , et noto pars , sicut manifesto dico . 
 Syria ergo maior multus prouincia infra suus contineo ambitus ; ab Tigris enim habeo initium , usque in Aegyptus protendo , et ab Cilicia usque in mare Rubrus ; cujus ab inferior pars , qui sum inter Tigris et Euphrates , primus  pars Mesopotamia sum , qui quia inter duo flumen sino sum , Mesopotamia dico : quasi qui inter duo flumen iaceo ; enim Graecus , latine dico ; qui , quia Syria pars sum , idcirco frequenter in Scripturae Mesopotamia Syria dico . 
 post hic uero jdem Syria , Coelesyrium regio , maximus portio sum , in qui Antiochea , ciuitas ille nobilis , cum suus suffraganeus urbs sino sum : qui , quasi ab septentrio , uterque Cilicia contermen sum , qui jdem Syria sum pars . 
 ab auster uero phoenix statim coniungo , inter pars ejus praecipuus , qui olim , per multus tempus , simplex sum et uniformis ; nunc autem in duo diuido sum ; qui primus maritimus dico , cujus metropolis sum Tyrus , unde nos sum sermo ; urbs habeo quattuordecim suffraganeus ; ad riuus Valania , qui sum sub castro Margath , habeo initium , finis autem ad Lapis incido , qui hodie dico Districtus , juxta uetustissimus urbs qui dico Tyrus antiquus . 
 urbs autem qui infra hic prouincia contineo , sum hic : ab auster nouissimus Porphyrii , qui alius nomen dico  , uulgo uero appellatio Caifasus ; secundus Ptolemais , qui alius etiam nomen dico Accon ; tertius ab oriens Panea , qui sum Caesarea Philippus ; quartus ab septentrio Sarepta ; quintus Sidon , sextus Berythus , septimus Biblius , octauus Botrius , nonus Tripolis , decimus Artusiaa , undecimus archis , duodecimus  , tertius decimus  , quartus decimus Maraclea . 
 alter uero phoenix dico Libanica , cujus metropolis sum Damascus , qui etiam aliquando dico Syria ; ut ibi : : hic iterum phoenix postea diuido sum in duo portio ; qui alter dico damascenus ; alter uero , Emisena . 
 sum etiam et Syria pars uterque Arabia ; primus cujus metropolis sum Bostr ; secundus , cujus metropolis sum Petra desero . 
 sed et Syria Sobal , jdem Syria maior pars sum , cujus sum metropolis Sobal . 
 nihilominus et tres Palaestina , jdem Syria pars sum ; primus , cujus sum metropolis Hierosolyma , qui proprie appello Judaea ; secundus , cujus metropolis sum Caesarea maritimus ; tertius , cujus metropolis sum Scythopoli , qui alius nomen dico  , cujus hodie locus teneo Nazareth . 
 Idumaea quoque hjc jdem Syria maior , pars sum nouissimus , ad Aegyptus respicio . 
 caput sum autem praedico ciuitas non solum munitissimus , ut praedico , sed etiam fertilitas praecipuus , et amoenitas quasi singularis , nam licet in ipse mare sino sum et in modus insula totus fluctus ambio ; habeo tamen pro foris latifundium per omnis commendabilis , et planities sui continuus diues gleba et opimus solus , multus ciuis ministro commoditas ; qui , licet modicus uideo , respectus alius regio , exiguitas suus multus redimo ubertas ; et infinitus iugerum multiplex fecunditas compenso . 
 neque tamen tantus arcto angustia ; protendo enim in auster uersus Ptolemaida , usque ad is locus qui hodie uulgo dico Districtus Scandario , milliar quattuor aut quinque ; e regio in septentrio , uersus Sarepta et Sidon iterum porrigo totidem milliar ; in latitudo uero , ubi minimus , ad duo ; ubi multus , ad tres habeo milliarium . 
 in hic idem fons sum multus , qui perspicuus et saluber emano aqua ; et gratus temperies contra immoderatus aestus praesto refrigerium . 
 inter qui praestantus , et fama titulus  , de qui etiam et Salomon in canticum cano dico : . 
 hic licet in humilior totus regio pars fluentum suus habeo origo , et non ex mons , sicut alium plerumque fons , sed ex ipse abyssus cataracta scaturio uideo ; tamen curo et manus artifex in superus elor aura , totus circumquus que regio affluenter irrigo , et suus uisitatio beneficium ad usus multiplex reddo fecundus . 
  sum ergo , et in sublimus deduco mirus opus lapideus , fero durities imitor , ad altitudo cubitus decem ; et qui in imus situs naturalis , non multum possum sum utilis , artificium contra natura obtineo facio sublimis , uniuersus regio sui gratus praesto , et ad prouentus fructuarius aqua porrigo affluenter . 
 accedo et factum miraculum uolo intueor , turris extra uideo eminentus , neque fons aliqui praetendo effigies : ubi uero ad  peruenio sum fastigium , collecta sum uideo quasi cumulus aqua , qui inde per aquaeductus jdem altitudo , sed et mirus soliditas , ad circumiacens sui transfero regio . 
 praeparo sum nihilominus ad ejus summum ascendo cupio , ascensorius per gradus idem soliditas lapideus , qui etiam eques sine difficultas possum ad ejus proueho superior . 
 procuro autem adiacens regio ex js beneficium mirandus commoditas ; ita ut non solum hortus , et lignum fructifer insero , et amoenitas praecipuus nutrio pomarium ; uerus et canamella , unde pretiosissimus usus et salus mortalis necessarius magne , conficio zacharas ; unde per institor ad ultimus orbis pars deporto . 
 sed et uitrum genus elegantus , et in idem res genus facile obtineo principatus , de arena qui in idem planities colligo , mirabiliter conficio , qui inde ad remotus etiam  prouincia , aptus uas mirabilis , et perspicuus sinceritas praecipuus materia praebeo ; unde et nomen urbs longe ad exter natio porrigo celeber et multiplex fenus lucrum accresco institor . 
 neque solum hic commoditas , uerus et munitio incomparabilis praeditus sum ciuitas , sicut in sequor dico : unde ob is qui munitissimus sum , tantus que commoditas abundo , Aegyptius princeps , omnis fere potentissimus , qui omnis regio ab Laodicia Syria usque in areo Libya liber possideo imperium , gratus sum et accipio , et is quasi regnum suus robur et domicilium suus reputo , uictus , arma et uir armipotens diligenter communio , arbitror relinquo corpus in tuto pars consisto , si caput salus inuiolatus possum conseruo . 
 caput igitur XV Kalendae . 
 Martius , ut praedico , uterque noster exercitus ad praedico applico ciuitas , et is quantum possum , obsidio uallo . 
 sino autem sum hic idem ciuitas , juxta uerbum propheta , , ita ut pelagus undique ambio , nisi in modicum spatium , quantum arcus sagitta iaculor possum . 
 trado senior , is aliquando insula , et ad solidus terra omnino separo sum ; sed obsideo is aliquando Assyrii potentus princeps Nabuchodonosor , uolo is solus continuo , sed opus non consummo :  quoque obsidio Ezechiel propheta memoria facio , dico : , et caeterus . 
 hjc obsidio in decimus liber antiquitas Josephus memoria facio , dico : post is uero Alexander Macedo , continuo is solus , et continuo uiolenter occupo . 
 quj obsidio idem Josephus in undecimus liber antiquitas memoria facio , dico : et infra : et infra : obsideo autem et is prior Saalmanasar , et inuado Phoenicen uniuersus . 
 caput sic ergo , ut dico , quasi insula sum praefor ciuitas , procellosus circa sui habeo mare , lateo scopulus et nimius inaequalitas periculosus ; ita ut peregrinus et ignarus locus , ad urbs nauigo periculosus sum accedo ; et nisi dux habeo , qui adiacens mare habeo notitia , non nisi cum naufragium urbs possum appropinquo . 
 sum autem ex pars maritimus per circuitus murus claudo geminus , turris habeo altitudo congrui proportionaliter disto . 
 ab oriens uero , unde sum per terra accessus , murus claudo triplex , cum turris mirus altitudo , densus admodum , et prope sui contingo . 
 praeterea et uallum late pateo , per qui facilis  ciuis possum mare introduco in alteruter . 
 a pars uero septentrionalis portus ciuitas interior , inter turris gemino habeo ostium , infra moenia tamen recipio ; nam exterius insula fluctus obiectum , aestuo pelagus primus frango impetus , inter sui et solum tutus nauis praebeo statio , uentus inaccessus , solus tamen obnoxius aquilo . 
 classis ergo in is pars induco , et in tranquillo loco , exercitus que pomerium urbs uicina teneo , castra quoque per circuitus colloco , exitus introitus que ciuis nego , et solus moenia cogo sum conteno . 
 sum autem praedico ciuitas duo habeo dominus ; nam aegyptius calipha tamquam maior dominus , duo habeo js portio ; Damasceni uero rex , quia vicinus sum , ne is molesto , imus etiam ut in necessitas ciuis , is auxilium suus ministro suffragium , tertius concedo . 
 sum autem in is ciuis nobilis et pecuniosus ualde , quippe qui continuus nauigatio uniuersus penis mediterraneus mare adiacens prouincia , gratia commercium , peregrinus merx et multiplex diuitia urbs repleo . 
 confugio ad is praeterea , intuitus munitio ejus , de Caesarea , Ptolemais , Sidon , Biblius , Tripolis et alius maritimus urbs , qui in noster jam deuenio potestas , ciuis inclytus et locuples , ibi que domicilium multus sui pretium comparo : impossibilis penitus arbitror , quod urbs tam munio in noster ditio , aliquis casus possum descendo . 
 unicus enim et singularis totus regio , sicut etiam sum hodie , uideo sum praesidium , et robur incomparabilis . 
 caput compositus ergo sarcina et res ad quidam commoditas loco , juxta portus nauis uniuersus educo ad siccus , excipio unus galea , qui semper ad suspicio casus , qui emergo possum , sum paro : qui facio , duco uallum profundus conuenienter ab mare superior ad inferior , uniuersus claudo exercitus . 
 tunc sumo de nauis conuenio materia , unde sui cum Ueneti multus defero copia , conuoco artifex , uarius genus erigo machina . 
 Dominus sane patriarcha cum regnum princeps , uicis dominus rex obtineo , lignum caesor et architectura peritus conuocans , subiectus pro uotum materia , castellum aedifico praecipio multus altitudo : unde cum hic qui in turris sum , pugno possum quasi cominus , et urbs totus licet intueor . 
 machina nihilominus iaculatorius fabrico praecipio , qui magnus molaris turris et moenia concutio , et ciuis terror infero . 
 dux etiam cum suus pars regia aemulor , jdem genus erigo machina , locus que competo compono erigo . 
 insto ergo coipio , cum omnis sollicitudo , opus , et propositum urgeo non deficio ab inceptum ; sed magis atque magus accensi , ciuis arcto , et de machina urbs molestia infero incessanter . 
 assultus quoque et congressio assiduus , obsideo requies nego . 
 ciuis nihilominus ut sui tueor sollicitus , cunctus discutio , ut ab sui noster propulso iniurius et hostis damnum infero . 
 erigo ergo ipse de intus ex regio machina , et saxum ingens is iacio libro , castellum noster sine intermissio cedo ; et circa is regio , timor molaris emitto , ita sui uindico proprius , ut nemo de noster ubi audeo immoror ; sed et is qui conseruo machina sors do necessitas , ut non nisi cum cursus celerrimus ad is audeo accedo , neque in is nisi cum maximus discrimen commoror . 
 qui autem in excelsus turris sum constitutum , arcus et balista tantus infero hic , qui in castellum et circa machina is impugno , iaculus et sagitta multitudo , tantus que insto saxum pugillaris iacio , ut uix etiam manus audeo exero . 
 Noster etiam qui in castellum sum , aequipollenter nimis ictus ictus recompensor , uis uis repello , tantus hic qui in turris et supra murus sum pono , ingero labor necessitas , ut saepe in dies permuto , bellum pondus sustineo non possum . 
 qui autem in machina sum , doceo hic qui iaculor peritia sum assequor , tantus uis , tantus que conamen ingens torqueo saxum , ut murus illido , uel turris , uniuersus concutio et penis traho in ruina . 
 excito de collido lapis et caementum dissoluo puluis tam immensus , ut hic qui in moenia et supra turris sum , quasi nubes interpono , noster nego aspectus . 
 si qui autem de mitto lapis turris aut moenia praetereo , in urbs cum impetus  , aedificium magnus cum habitator in minuo redigo fragmentum . 
 qui autem in campus , tam pedes quam eques praelior , animosus uiriliter que singulus penis dies cum hic , qui de urbs ad pugna egredior , consero ; noster plerumque , interior ad committo irrito ; ciuis nonnunquam , spons etiam , in obsideo facio irruptio . 
 caput cum igitur ita dies singulus , anceps Martha , noster nunc de machina , nunc circa porta cum ciuis experior , et quantus possum instantia sui mutuus prouoco : uoco ab regnum princeps cum honesto comitatus adsum dominus Pontius Tripolitanus comes ; in quj aduentus noster vido sum uis quasi geminao , multiplico audacia ; hostis uero e conuerto infero formido , et quasi desperatio resisto . 
 sum autem in idem ciuitas de damascenus eques septingenti , qui ciuis nobilis , mollis et delicatus , et in res militaris non multum exercito , suus exemplum animus ad resisto ministro , et in seipse promo animus suffragium debeo largior . 
 tamen hic etiam uideo noster uis et conor singulus dies in melior proficio , ops uero ciuis sensis comminuo , uis cottidie periclitor , fio coepio tepidus , et onus qui porto non possum , sapienter declino ; ita tamen , ut neque ciuis deditio persuadeo , neque multus de uis praesumor sum hortor . 
 porro in ciuitas , sicut hodie etiam sum , unicus sum introitus , et porta singularis ; nam , ut praedico , ciuitas totus quasi insula , fretum undique ambio , excepto locus quidam angusto , per qui sum accessus ad porta , in qui sine intermissio tam eques quam pedes sum conflictus uarius , sicut in hujusmodi soleo contingo plerumque euentus . 
 caput interea dum hic apud Tyros ago , Ascalonitae uideo regnum militia uis desolo , omnis que robur regio apud Tyros in obsidio detineo , sumo occasio ex tempus cum uniuersus militia , transcurto planities , qui medius iaceo , ad mons , in qui Hierosolyma sino sum , festinanter propero ; arbitror praedico urbs felicissimus , uacuus reperio ; et de  habitator aliquis incautior egredior , sui cum possum traho captiuus . 
 accedo ergo ex improuisus nimis , quidam de ciuis per ager et uinea improuidus sui habeo , occido , circiter octo . 
 ciuis autem , etsi paucus numerus , tamen fides ferueo , zelo justus pro patria , pro liberi et uxor succendo , arma corripio , urbs egredior , unanimiter hostis occurro . 
 et cum tres hora spatium sui mutuus conspicio , noster non audeo in is irruo , cum non nisi pedes habeo : uideo Ascalonita , qui ibi non possum absque periculum mora facio : neque sum tutum cum gens obstino , atque ad resisto animosius praeparo , juxta urbs congredior , paro redeo cum uelocitas . 
 noster autem is cautior aliquantulum insequor , retineo ex hostis equus decem et septem , de miles quattuor , quadraginta duo ex is interficio : consummo que feliciter negotium , cum plenus sospitas domus reuertor sum . 
 caput At Tyrenses interea creber uigilia , assiduus conflictus , et labor continuo fatigo , rarior accedo ad praelium , remissior occurro officium sui deputo : stupeo supra modus , quod ciuitas , qui singulus penis dies cum terrestris tum marinus populus frequento accessus ; omnis que commodum uterque accessus consuesco cumulo , in tam arctus sedeo pono , ut neque ciuis , neque exter introitus pateo aut exitus ; quisque uictus deficio , et alimonia jam penis nullus sum residuus . 
 Habio consilium ad aegyptius calipha et Damasceni rex scribo epistola , moneo et deprecor anxius , quatenus res is jam penis despero , mature subuenio : instantia significo hostis , et uis et animus singulus dies amplior ; suus defectus , alimentum inopia , angustia importabilis . 
 qui facio , in spes ereco aliquantulus , praedico princeps praestolor subsidium , ad resisto pro mos solio sui inuito . 
 et , licet ex is plus lethaliter sauceo , pugno ipse non possum , alius tamen uerbum qui possum ad resisto hortor . 
 nuntio interea , qui Damasceni rex Doldequinus obsideo epistola et legatio motus , cum innumerus Turcus manus , et copiosissimus equitatus ab finis damascenus egredior , in dioecesis tyrius , secus fluuius castrametor sum . 
 sum autem idem fluuius ab ciuitas Tyrensius , uix quattuor disto milliar . 
 dico etiam , quod classis aegyptius , maior solio et armo instructis , ciuis defero et subsidium miles , et uictus necessarius , intra triduum sum adsum . 
 assero nihilominus , Damasceni rex , et miles maior praestolor suffragium ; et ad hic flumen transeo , et cum noster congressus prudenter differo , donec classis uenio , ut eo nos cum dimico , classis liber et sine difficultas ad urbs habeo accessus . 
 qui audio , noster communico consilium et pars prouidus deliberatio libro , bonum duco , uniuersus exercitus in tres pars diuido , ita ut eques omnis et stipendiarius pedes , una cum dominus comes  , et dominus Willelmus de bura , regio constabularium et regnum negotium procurator , de castra egredior ; et cum opus sum Damascenus occurro , cum is auctor Dominus pugnaio ; dux autem cum suus galea conscendo , et classis aduenio occurro , cum is bellum tento fortuna , et tamquam uir strenuus , gladius uiriliter experior ; ciuis autem , qui de uniuersus regnum urbs ad idem obsidio conuenio , cum pars Ueneti maximus , machina et castellum uigilanter seruo ; et ita efficio , ut et de castellum non remitto manus pugno , neque machina desino soliti impulsus importunior infero , et ante porta indeficiens habeo conflictus . 
 placeo uerbum uniuersus , et statim sicut uideo expedio , effectus mancipo . 
 Egredior sum enim comes Tripolitanus , et regius constabularius , cum uniuersus militia hostis obuius ; et cum procedo quasi ad duo milliarium , hostis nullatenus ausus sum comparo . 
 Certus tamen sum , qui secus fluuius praedico castra loco Doldequinus , ab initium cor gero et animus transeo ; sed audio noster , quidam relatio , tam prudens utor consilium , periculosus duco cum uir tam prudens , tam que strenuus temere dimico ; sed tuba clango suus conuoco , impero ad proprius regresdo . 
 dux autem classis instructus et paro , usque Alexandrius descendo ; qui locus ab praedico ciuitas quasi sex disto milliar , qui hodie uulgo appellatio dico Scandarius . 
 cognosco autem , qui rex Damasceni ad proprius remeo et quod classis exspecto nullus compareo signum , iterum repono in littus galea , omnis in castra sui recipio , et ciuis impugnatio uehementior insto . 
 caput facio sum autem unus dies , quod quidam iuuenis de ciuitas , ut sui in populus suus commendabilus reddo et perennis sui acquiro apud posterus gloria , mutuus sui obligo compromitto , quod clam ad noster castra egredior , machina et noster castellum succendo . 
 quod uerbum effectus mancipo , clam ab urbs egredior , incendium machina , qui nos utilis sum , suppono . 
 quod uideo noster , ad arma conuolo , et aqua copiosus ministro , ignis tento resisto . 
 facio que sum ibi quidam admiratio et relatio dignus . 
 quidam enim iuuenis probitas eximius et admirandus uirtus , uideo machina succendo , constanter ascendo super is , et aqua porrecta desuper infundo . 
 quod uideo qui in turris sum , arcus habeo et balista , omnis in is manus dirigo ; iaciens que certatim in is , qui pono sum quasi signum ad sagitta , opera consumo ; nam totus ille dies in proprius caro nullus sentio penitus laesio . 
 qui autem ignis subiicio , ab noster comprehendo , omnis ultor gladius confodior , suus cerno intereo . 
 porro uideo noster , quod machina interior lapis magnus quantitas , in castellum noster ita directus iaculor ; et quod uterque ex magnus pars laedo ; quisque non sum in castra qui dirigo machina et torquo lapis , plenus habeo peritia , uoco quidam de Antiochea , Armenius natio ,  nomen , qui in is facultas dico  , subito recipio is ; qui tantus ars in dirigo machina et ex is missus molaris contorqueo utor , ut quidquid is pro signum deputo , is statim sine difficultas contero . 
 qui postquam ad exercitus peruenio , designo sum is honestus de publicus salalaris , unde sui pro modus suus magnifice possum exhibeo ; tantus que deinceps opus ad qui uoco sum insisto diligentia , tantus que ars usus sum in factum , ut non solum ciuis continuo , sed de nouus uideo bellum infero , et molestia duplico in js aduentus . 
 caput dum hic Tyros ago , Balac , potentissimus Turcus satrapa , in quj uinculum dominus rex teneo , ciuitas Hierapolis obsideo ; dum qui in obsidio perseuero , uoco ad sui jdem ciuitas dominus , uerbum pacificus in dolus ; qui simplex et nimium credulus , uerbum ille fides habeo , suus statim exhibeo praesentio ; qui ante sui constitutum , Balac statim praecipio decollo . 
 audio ergo Joscelinus senior , comes Edessanus , quod Balac ciuitas sui uicina obsideo , timeo que ne prior dominus expuldo , durus is paro aduersarius , conuoco tum ex pars antiochenus , tum ex suus ingens militia , is obuius eo festino ; inuenio que js exercitus , agmen suus in acies ordino , repens irruo super is ; conuerto que in fuga js exercitus , ipse casus obuius habeo ; qui gladius transuerbero , ad terra deiicio , deiectus que caput amputo , nescio tamen quod hic sum princeps exercitus . 
 hic plane manifestus habeo jdem Balac somnium interpretatio ; nam uere oculus dico possum quis ille eruo , qujus caput amputo ,   que finis indico . 
 statim que sicut uir circumspectus sum , et qui nihil ad plenus desum experientia , jdem princeps caput , ut noster de suus prosperitas exhilarescio et uictoria , per quidam adolesco dirigo , et per Antiochea , ut neque hic neque ille tantus successus sino sum expers , ad noster praecipio exercitus festino ; qui aduenio cor satio uniuersus , et in supremus erigo laetitia . 
 Dominus uero comes Tripolitanus Pontius , qui in is expeditio cum suus dominus  , et alius princeps , tamquam unus de uernaculus , obedio semper exsisto , et ad publicus negotium humiliter expeditus ob reuerentia dominus comes , qui is mitto , et tantus legatio dignitas , ad equester promoueo ordo , arma is confero militaris . 
 hic postquam noster qui in expeditio sum , comperio sum , erigo in coelum manus , coepio laudo , benedico et glorifico . 
 tunc demos zelo maior accensus noster exercitus , quasi reparo uis , recipio que denuo spiritus , ad opus inceptum ferventius accingo , creber que congressio omnis obsideo nego requies . 
 ciuis autem , alimentum jam penitus consumo , fames periculose laboro , cum jam nullus spes subsidium foueo , remissior sui habeo . 
 accido autem semel , qui quidam iuuenis de ciuitas , nato habilitas habeo multus , de portus egredior interior , in exterior nandus peruenio ad galea ille , qui superior dico in mare semper sum paro , funis qui sui cum deporto , idem firme alligo , is que incido , qui galea teneo defigo , redeo in urbs sui cum coepio traho quam firmiter alligo : quod uideo qui in castellum sum ad specula deputatum , clamo coepio , qui excitas noster , ad littus conuolo ; sed antequam de remedium plenior delibero , praefor iuuenis is infra urbs jam recipio ; cum autem in is quinque uir sum , qui ad js sum custodia deputo , unus occido , relinquo quattuor sui in mare praeceps do , unde enato , ad littus peruenio incolumis . 
 caput porro Ascalonita uelut culex inquietus , in noceo propono perseuero , uideo regnum robur circa Tyros in obsidio detineo ; regio autem uniuersus militia uacuus , irruptio expono ; collicio uis iterum ad montanus Judaea unanimiter conscendo ; ibi que juxta Hierosolyma locus ab septentrio pono ab idem Hierosolyma quinque aut sex milliar disto ,  dico , qui hodie celebrior uocabulum Mahomeria appello , subito inuado et occupo uiolenter ;  que incolus ex maximus pars interimo gladius , senex cum mulier et paruulus in turris sui recipio , mors euado discrimen . 
 ille uero totus adiacens regio liber discursus peragro , nemo contradico , quoscun que obuius reperio , aut uinculum mancipo , aut obtrunco gladius , in prouincialis pro liber arbitrium debaccho . 
 caput interea Tyrius fama importunitas solio uehementior laboro , alius ingredior uia ; et jam per conuenticulum coeo , tracto incipio , quomodo hic molestia qui patior , finis impono ; commodior sum dico , urbs hostis trado , ad alius , liber , suus gens ciuitas possum transeo , quam fames tabesco ; quam uxor cum liberi , ipse cerno , neque ops fero ualeo , inopia liquefacio . 
 tandem post hujusmodi per turba tractatus , uerbum de communis consensus ad maior natus , et urbs moderator et ad publicus defero . 
 congrego que ciuitas uniuersus , uerbum in publicus auditorius propono et tracto diligenter . 
 sto omnis sententia , tantus malus finis impono ; et quicun qui casus , quicun qui conditio ad obtinendus pax pervenio . 
 porro Damasceni rex , ciuis calamitas permoueo , et quod supremus defectus laboro audio , is compatior molestia , conuoco undique militaris copia , ad mare descendo , ubi et prior sum ; circa fluuius urbs praedico uicinus castrametor . 
 Quod audio noster , suspicio habeo  aduentus , iterum sui instruo , quasi praelium pro foris exspecto ; urbs tamen , propositum nihilominus non desero , insto incessanter . 
 Rex interim Damasceni legatus , cum uerbum pacificus , ad noster capitaneus exercitus , ad dominus uidelicet patriarcha , ad dominus dux Venetia , ad dominus comes Tripolitanus , ad dominus Willelmus de bura et ad reliquus regnum procer , dirigo uir prudens et discerno , qui uia pax praetento . 
 tandem post multus altercatio , pars placeo uterque , ut concessus ciuis cum uxor et liber , et omnis substantia egressus liber , ciuitas Christianus trado . 
 si qui autem de ciuis in idem ciuitas magis opto commoror , is , saluus possessio et domicilium , libero commoror licentia concedo . 
 populus sane et secundus classis homo , intelligens quod hic ciuitas conditio trado , qui de hic uerbum inter princeps tracto aegre fero , quisque uiolenter effringo is ad manubia et praeda non pateo , opera unanimiter bellicus necessitas subtraho  , paro ab princeps omnino dissentio ; praeualeo tamen maius mens sanus ; et urbs recipio , datum sum ciuis liber egredio , sicut pacio conuenio , facultas . 
 in signum ergo uictoria super is turris , qui porta ciuitas immineo , pono sum Dominus rex uexillum ; super is autem qui dico uiridis , dominus dux Venetia ; super is autem qui dico turris Tanaria , dominus comes Tripolitanus , cum multus gloria sum collocatus uexillum . 
 porro priusquam ciuitas aut capeo aut obsideo , maximus pars ejus  in noster deuenio potestas : ita quod omnis montanus qui urbs adiaceo , tam in castra quam in suburbium , penis usque ad Libanus quidam nobilis et possum homo , qui in mons habito , Henfredus uidelicet de Toronus , iunior Henfridus , qui postea facio sum regius constabularius , pater , usque penis ad quartus uel quintus ab urbs lapis , quies possideo , castrum habeo in idem mons naturalis situs et artificium munitus , unde praedico ciuis frequeo et subeo infero molestia ; sed et dominus Tiberiadensis , dominus Willelmus de bura , regius constabularius , et ante is dominus Joscelinus comes Edessanus , qui praedico ciuitas dominus sum , in idem mons possessio habeo amplissimus , unde etiam frequenter , et ex improuisus urbs praedico periculosus molior insidia ; nihilominus et ab auster dominus rex Balduinus , bonus memoria , praedecessor iste , in littus mare juxta fons saluber et perspicuus , castrum fundo , Alexandrius nomen , ab urbs Tyrensus sex aut septem disto milliar . 
 qui molestia urbs praedico , multus ante tempus crebro fatigo , maior in sui oppugno , is obsideo praesto facultas . 
 dico autem in idem expeditio uita decedo , uir uenerabilis Ohdo nomen , qui ad titulus jdem ecclesia , urbs adhuc ab hostis detineo , ordino sum metropolitanus , et ab patriarcha hierosolymitanus consecro dico . 
 caput Egredior ergo ciuis longus obsidio fatigo , sublevandus gratia taedium ad castra noster depropero , considero diligenter , quisnam sum populus iste tam ferreus , tam labor patior , tam in usus armum edoceo , qui tam egregius ciuitas , et tam munio urbs intra mensis paucus , ad supremus redigo inopia , et extremus subeo conditio compello ; intueor libet machina forma , castellum proceritas , armum genus , castra positio , princeps etiam nomen diligenter investigo , cunctus que cum sollicitudo percunctor , ut inde posterus fides plenus , certus relatio texo possum historia . 
 noster quoque ciuitas ingredior , urbs munitio , aedificium robur , turris eminentia , murus soliditas , portus elegantia , introitus difficultas admiror , ciuis etiam commendo constantia , qui intantus fama necessitas pono , et tantus laboro inedium , deditio is usque protraho ; nam ciuitas ab noster recipio , nonnisus quinque modius frumentum in ciuitas reperio sum . 
 et , licet primus facies durus plebeus uideo sum , qui praedico conuentio ciuitas in noster deuenio potestas , consequenter tamen placeo incipio ; commendo labor impendo ; et perpeo dignus memoria opus credo , quod is labor et sumptus sum consummo . 
 tripartitus ergo ciuitas , duo dominus rex , tertius Ueneti secundum quod pacio prior sum insero , assigno , cum multus laetitia et plenus iucunditas , singulus ad proprius remeo . 
 Capio sum autem idem ciuitas , et nomen restituo Christianus , III Kalendae . 
 Julius , annus ab incarnatio Dominus , regnum uero dominus Balduinus , rex Hierosolyma , secundus , annus sextus . 
 caput idem annus , IV Kalendae . 
 September , dominus rex Hierosolyma Balduinus , cum quasi mensis decem et octo , uel amplius aliquis , apud hostis detineo sum in uinculum , pactum pro sui pecunia , obses do , libertas pretium interuenio consequor , Dominus auctor , Antiochea reuertor sum . 
 dico autem summus pro sui paco pecunia sum centum mille Michaelita , qui moneta , in regio ille , in publica commercium et res uenalis forum , principatus teneo . 
 reuertor igitur Antiochea , anxius quomodo  soluo possum pecunia , et suus ad sui reuoco obses , cum prudentior delibero , quis ad suus expedimentum facio possum . 
 igitur persuadeo sum is , ut Halapia , alimentum inopia laboro et quasi penis uacuus , obsideo ; is que uia facile obtineo possum , ut ciuis obsidio angustio , aut obses sui restituo , aut pecunia confero tantus summus tribuo , quantus pro sui liberatio ab initium pango . 
 conuenio ergo apud is , publicus conuoco uniuersus de totus principatus militia ; urbs praedico obsideo , et legio ut mos sum per gyrus colloco , ciuis introitus nego et exitus , modicus que cibus sui cum pono ciuis uiolenter compello . 
 ille uero orientalis , et magis qui trans Euphrates sum , creber de suus necessitas epistola significo , nisi mature subuenio , urbs in proximus ruitura . 
 habeo ergo princeps ille pro urbs amicus sollicitudo , certatim uis conuoco , et de communis ministro auxilium milito congrego copia ; tandem que Euphrates transmitto accelero , omnis do opera , ut praedico urbs obsidio libero molestia . 
 sum autem qui in subsidium uenio obsideo , eques septem mille , excipio is qui et sarcina et impedimentum cura gero , et uernaculus , qui maior dominus debitum impendo obsequium . 
 Rex uero , et qui in expeditio sui cum sum , intelligens , quod tantus sum hostis multitudo aduenio , arbitror , commodior sum retrocedo , in tuto sui et suus expeditio loquor , qui temere cum hostis turba ualidior congredior : antequam uenio ad urbs is expeditio , noster in quidam castrum suus munio , Ceperumus nomen , sui recipio , unde Antiochea pariter conuenio , diuido sum ab inuicem , dominus rex cum familiaris comitatus Hierosolyma reuerso ; ubi ab uniuersus clerus et populus , tamquam diu desidero , cum multus suscipio honorificentia , plebs et pater , quasi post actus biennium , acceptabilis suus infero praesentio . 
 idem annus dominus Calixtus , bonus memoria papa secundus , uita decedo , qui substituo sum quidam Lampertus , patria Bononiensis , Austiensis episcopus , qui dico sum Honorius . 
 hic eligo sum sub contentio , cum quidam Theobaldus presbyter cardinalis , titulus Sanctus Anastasia ; et quia electio ipse Honorius parum canonicus procedo , post duodecim dies in conspectus frater , mitra et mantum spons refuto atque depono . 
 frater uero tam episcopus quam presbyterus et diacon cardinalis , uideo ipse humilitas et prospicio inposterum , ne in romanus ecclesia aliqui induco nouitas , qui perperam facio sum , in melior reformo , et idem Honorius denuo auctorisao , ad  uestigium procido et tamquam pastor suus et uniuersalis papa , consuetus  sui exhibeo . 
 caput interea dominus rex Hierosolyma existens , creber nuntio legatio , quidam inter orientalis princeps potentis , Bursequinus nomen , congrego ex finis orientalis ingens militia , transito Euphrates , in pars peruenio antiochenus . 
 hic regio pro arbitrium , nemo prohibeo , discurro , quidquid extra urbs et munio possum repeteo praesidium , trado incendium , et suus ad praeda expono uniuersus . 
 hic cum procer Antiochenus resisto , saepe frustra uis expers , attento , uideo quod non proficio , dominus rex , qui multus ante principatus cura committo , is ipse significo , oro instanter , ut dilatio postpono , ad sui uenio procuro . 
 Rex autem gemina fatigo cura , regnum uidelicet et principatus , in regnum , qui multo ample obligo sum , paruus impendeo sollicitudo . 
 principatus enim molestia saepe euoco , omnis penis jam per decennium ibi et opera et ops consumo , ita quod in negotium is uersus , in proprius persona capio sum , per biennium fere continuus indignus satis hostis uinculum patior , et carcer ; nam in regnum , protego is manus diuinus , nihil is prorsus sinister accido ; sed omnis prosperus et feliciter in manus js dirigo elector rex consolator Dominus ; tamen propositum cum omnis reuerentia uolo obseruo , collecta quantus habeo possum militia , ad pars ille festinus accedo . 
 praedico uero Bursequinus , sicut uir possum sum et in arma multus habeo experientia , adiungo sui Damasceni rex Doldequinus , ante rex aduentus , qui ab antiochenus cito nosco , castrum obsideo nomen Caphardan , et obsideo intra , multus compello molestia , ad deditio , conditio de salus conseruandus interpono , compello . 
 inde minor Syrie pertranseo , spero similis abundo successus , Sardanus oppidum obsidio uallo . 
 sed cum per dies aliquot opera ibi consumo , uideo sui non possum proficio , insigne oppidum  nomen , parum tamen munio , appono obsideo ; dum qui ubi machina erigo et bellicus instruo apparatus , uis in damnum obsideo experio , ecce rex et comos cum is Tripolitanus , neque non et Edessanus , cum ingens copia adsum , obsideo ops , auctor Dominus , in proximus  . 
 qui postquam ad hostis incipio accedo , tres ex sui ordino acies ; qui in primus , qui in dexter sum cornu , antiochenus loco procer ; in secundus uero qui in sinister sum ordino lateo , uterque cum suus constituo comes ; in medium uero , dominus rex . 
 sum autem is , eques mille et centum ; pedes autem duo mille . 
 Bursequinus uero noster uideo aduentus et pro certus scio quod ad congredio statim mos prudentus sum paro , uideo quod honestus bellum declino non possum , instituo et ipse acies uiginti ; dico enim eques sum quindecim mille . 
 ordino ergo hinc inde cohors , et in ordo dispono , et contra sui mutuus accedo , irruo in sui , hostis mos , uehementior ; et arma proteruus studium uicissis infero strages infero , mors modus plus , irrogo ; soleo enim in hujusmodi conflictus odium incentiuus et inimicitia fomes do maior , sacrilegium et lex  dolor ; aliter enim et demissior soleo inter consors jdem lex et fides pugna committo ; aliter inter discolus et contradictorius habeo traditio ; hic enim sufficio ad materia iugum scandalum et perpetuus iurgium , qui in jdem fides articulus non communico , etsi nullus alius sum odium materia . 
 congredior ergo praedico acies insto proteruior in alteruter ; sed diuinus praesens clementia ( qui non sum difficilis cum paucus multus supero ; quj sermo sum de suus : ) ; praeualeo pars noster ; et hostis in fuga conuerto uictoria de coelus concessus , gloriose poto sum . 
 dico autem in is conflictus hostis cado duo mille , de noster uero uiginti quattuor . 
 Bursequinus autem uideo quod longe aliter quam ratus sum , is accido , confusio induo et reuerentia transito Euphrates , non jam ambulo in mirabilis super sui , ad proprius reuertor sum . 
 Rex autem tum ex hostis spolium , tum ex fidelis et amicus suus liberalitas , ingens collecta pecunia , filia suus quinquen , qui pro sui obses do , solutus pecunia recipio ; sumo que ab antiochenus ad tempus licentia , sospes uictor que Hierosolyma reuertor sum . 
 idem annus rex super urbs Berytensis in montanus castrum unus , qui mons Glavianus nomen , fundo . 
 caput per idem tempus , elabor pax temporalis et initus foedus spatium , qui inter dominus rex et Doldequinus , interuentus pecunia prior conuenio , socio sui de uniuersus regnum militia , in terra Damasceni rex ingredior ; ubi regio liber peragro discursus , suburbanus quidam diruo ; is que habitator sui cum deduco , praeda maximus et spolium de hostis refero uberrimus , sospes et incolumis in suus sui recipio . 
 necdum que dissoluo cohors uix elabor triduum , nuntio , Aegyptius exercitus cum ingens apparatus ad urbs Ascalona accedo ; sum enim aegyptius consuetudo per annus singulus quater ad idem ciuitas nouus expeditio dirigo ut uis continuus reparo , sustineo possum assiduus noster conflictus , et penis continuus qui saepe irrogo iniurius . 
 hic autem qui nosco recens que uenio , mos sum et consuetudo , ut noster multus affecto congredior , experior cupio noster uis , et de suus probitas certus ciuis do argumentum : unde et frequenter in bellicus congressio ex is plus , et capio consuesco , et gladius intereo saepe , tamquam regio ignarus , et arma plenus non assequor experientia ; ueteranus ciuis , noster prudentior declino occursus , et remissior insector aliquando fugio . 
 quod postquam dominus rex nuntio sum , magis continuo quam renouo expeditio , illic celeriter contendo : qui cum peruenio , ipse cum fortior et magis strenuus locus ad is congruo sui loco in insidia , leuis armatura praemitto miles , qui discursionus uagus urbanus irrito animus , et prouoco ad insector . 
 at uero ciuis uideo liberus discursionus per locus urbs contermen noster euagor , indignus fero nimium is tantus audacia , certatim arma corripio ; et egredior imprudenter seorsum per manipulus , noster spons tergum do , in fuga uerto . 
 fugio quoque sequor imprudenter , usque ad locus , ubi rex cum eligo militia lateo in insidia , peruenio . 
 Rex autem opportunitas non respuo offero , et qui cum is sum , is fideliter adhaereo , hostis ad urbs redeo uolo praeuenio , cum is que cominus consero , gladius insto animosus ; et antequam in urbs sui recipio , quadraginta ex is passim obtrunco , caeterus in urbs confugio , et uix intra moenia saluo sui credo . 
 qui autem cado , strenuus sum , et de nobilior , ciuis lamento et ejulor in ciuitas solio amplus , doceo . 
 Rex autem tuba clango , et tympanum strepitus suus ad sui reuoco , cum ingens laetitia prope urbs castrametor , totus nox ibidem uictor quiesco ; inde sospes Hierosolyma reuertor sum . 
 caput sequor uero annus , qui sum ab incarnatio Dominus , regnum uero jdem dominus Balduinus octauus , mensis Januarius , congrego sum de mando dominus rex et princeps , uniuersus regnum populus , ab maximus usque ad minimus , uox praeconei , per urbs singulus ; et infra paucus dies , colligo sum uniuersus regnum robur , quasi uir unus , juxta urbs Tiberiadensis , quasi in finis Damasceni ex condico  . 
 Quis peruenio , signum commonio militaris , compositus sarcina et agmen ordo incedo , peragro Decapolis regio , terra hostis ingredior : inde uallis angustus , qui dico cauea Roob , usque ad campester Medan transeo . 
 sum autem planities longe late que pateo , prospectus liber , per qui fluuius , Daniel nomen , transeo , inter Tiberias et Sacythopolim , qui olim dico sum Bethsan , Jorda influo . 
 arbitror autem quidam , qui et nomen iuuo argumentum , quod iste sum fluuius , qui Jordanus praesto ultimus nomen pars ; nam quidquid in mare descendo Galilaea , et inde egredior , usque ad iste flumen influentia , Jor dico ; reliquus uero qui exinde defluo , Jorda sum dico , quasi Jor et Daniel commistus . 
 Beda tamen , et quidam alium noster doctor , auctoritas praecipuus , uterque fons juxta Caesarea Philippus , ad radix Libani sino , origo dico habeo ; qui alter Jor , alter dico Daniel ; ex qui Jordanes fluentum contraho , totus inde in stagnum Genesar , qui sum mare Galilaea , descendo ; et inde totus egredior , per milliarium penis centum , in lacus Asphaltites , qui alius nomen dico mare salsus , uallis sulco illustr , sui infundo . 
 Praedico ergo campester noster pertranseo exercitus , usque ad uicus , qui nomen Salome , peruenio . 
 sum autem locus is , sicut et hodie , Christianus deputo habitator ; unde noster locus parco , habitator js quasi frater utor , ad locus qui nomen Mergisafar , ordino cohors , et militia locus congruo deputo , contendo . 
 dico autem idem sum locus , in qui Saulus , lupus rapax , Ecclesia Deus persecutor , uox audio dico : et caeterus . 
 uideo autem diuinitus procuro , ut in is locus , in qui hic accido , idem dies qui hic idem accido dico , ut ex persecutor fio uas electio , fidelis exercitus illic peruenio . 
 illic ergo congrego , per biduum sustineo , castra Damasceni contra sui pono non longe intueor . 
 tertius demos dies conuenio  , ordino hinc inde et diligenter instructus praelio apparatus , arma confero ex uterque pars nimis hostiliter ; et par quasi congressus incedo , anceps diu de uictoria protraho sententia . 
 Rex tamen mos solio hostis insto atrociter , strenuus quisque uoco ex nomen ; et uerbum simul et exemplum commoneo , ad strages inuito et uictoria polliceor . 
 ille uero stringo gladius hostis incumbo , rex quoad possum , strenuus nimis imitor nitor ; et fides zelus habeo , diuinus simul et suus ulciscor nitor iniurius . 
 at uero Doldequinus suus nihilominus dico animo , et ad pugna promissum incendo , assero is hic et similis insisto non inferior spiritus , uis non impar . 
 porro pedester manipulus , dominus rex et eques exemplum edoceo , in ipse hostis acies acriter sui ingero et insisto animosus ; si qui de hostis labor uel saucius reperio , gladius obtrunco , euado uia intercludo ; noster uero deiectus erigo et restituo ad conflictus ; saucius uero remitto ad sarcina , ut suus cura possum habeo ; quisque ample hostilis turba ille dies damnosus sum credo , quidam equus hostis saucio omnis do opera , is que sessor subsequor socius paro ad uictima . 
 Rex uero in condensus hostis cuneus , strenuus quidam , et illustris comitatus , quasi leo fulmino , et ab dexter et ab laeuus strages operor ipse uictor miserabilis . 
 non lego apud nos usque ad ille dies , tam periculosus et anceps certamen desudo sum ; nam cum ab hora dies tertius , usque in decimus protraco sum praelium , uix hora undena discerno possum , uter pars melior sum reporto calculus . 
 tandem , opitulor diuinus clementia , et intercedo pro is doctor gens egregius , hostis in fuga uersus sum , suus strages perpedior saeculum memorabilis . 
 dico ex is cado ille dies plusquam duo mille , de noster uero recensitus tam eques quam pedes numerus , inuenio sum , de eques uiginti quattuor cado ; de pedester uero , octoginta . 
 sic ergo noster diuinitus confero uictoria , rex uictor agon campus obtineo . 
 unde cum laetitia et gratia actio educo exercitus , ad proprius coepio habeo regresdo . 
 dum que in iter sum , turris habeo obuius , in qui nonaginta sex de hostis , gratia salus , sui recipio , is uiolenter , impugno , et hostis comprehendo gladius uita finio compello . 
 inde etiam procedo , alius nihilominus turris occupo uiolenter , uiginti de hostis , qui ad is conseruandus sum deputo , indulgeo uita , is quod noster turris praedico sine difficultas trado ; quam celeriter suffodio , cum ingens strepitus ad terra deiicio penitus dissoluo . 
 unde multiplex et saeculum memoro poto uictoria , ad proprius cum gaudium remeo . 
 caput per idem tempus , dominus Pontius Tripolitanus comes , urbs Rapfanea finis suus contermina , uideo propono effectus mancipabilis , obsideo propono ; sed , ut facile conceptus assequor , dominus rex Hierosolyma , ut et praesentio suus exhibeo , et ops confero , et littera sollicito , et frequens nuntius hortor . 
 Rex autem ut impiger sum , et populus Christianus communis fideliter obtempero negotium , assumo sui honesto comitatus , illic sine dilatio propero : qui peruenio , comes ad praedico opus reperio succingo ; unde machina et qui ad impugno urbs possum sum necessarius , uiaticum que ad dies aliquot sufficio assumo , praemitto pedester alis , ad pars destino expeditio suus dirigo . 
 Quis peruenio , urbs juxta propono obsidio uallo , primo statim is aduentus ciuis introitus nego et exitus . 
 sum autem ciuitas , tum situs naturalis , tum etiam inhabito paupertas munio modicum ; multus que fatigo molestia , diu resisto non possum . 
 nam idem comes in mons quidam ille conterminum praesidium aedifico ; cujus incola urbs praedico , continuus opprimo angustia , usque ad superior penis defectus is compello . 
 cum ergo dies decem et octo is uehementior impugno , ciuis ad deditio compello , indulgeo prior sui et uxor et liber liber exitus , et indemnitas promissum . 
 sum autem praedico  in prouincia Apamiensis , unus de suffraganeus js ; capio sum autem ultimus Martius dies . 
 Rex uero Hierosolyma reuertor , ibi paschalis cum multus deuotio celebro dies . 
 per idem tempus , dominus Henricus Romanus imperator ultimus fatum claudo dies ; qui substituo sum uir per omnis commendabilis Saxonia dux dominus Lotharius , qui postmodum in Appulia cum infinitus descendo exercitus , uniuersus usque ad Fae regio uiolenter occupo , dux in Apulia constituo , providus uir et discretum , Reino nomen ;  autem comes , qui terra ille uiolenter occupo , in Sicilia fugio compello , quam postmodum discedo imperator recuperans , pugno cum praedico Reino , is que defunctus ducatus obtineo ; postmodum etiam Sicilia et uniuersus prouincia rex efficio sum . 
 caput porro dominus rex apud Tyros mora facio , ecce nuntius ab Antiochea propero , littera et uiuus uox astruo , immanus noster fides persecutor Bursequinus cum ingens apparatus in pars Coelesyria descendo ; oppidum obsideo , suburbanus nemo prohibeo , passim et sine delectus incendo , is habitator traho captiuus , uxor uero et liber mancipo seruitus . 
 Quod rex audio , quamuis aegyptius suspicio habeo , et cum ingens classis quam paro , in proximus uenio non dubito ; tamen mos prudens medicus , qui ubi uiolentior morbum sentio instantia , illic propero apto remedium ; neglego alius , maior occurro necessitas , ad pars ille celere contendo . 
 qui audio Bursequinus , obsidio qui circa Cerepus nobilis oppidum cum ingens cura loco , continuo soluo , in ulterior finis hostis retrocedo . 
 priusquam tamen rex aduenio , municipium quidam non magnus nomen uiolenter capio , in qui muliercula quidam cum liberi suus captiuo ; nam uir qui in idem obsesso sum , cum multus difficultas et periculum , is manus euado , malor sui salus fuga reperio , quam cum uxor et liber idem captiuitas jugum miserabiliter inuoluo . 
 postmodum autem praedico impius et maledictio haer Bursequinus ab domesticus et familiaris suus gladius confodio , intereo , nequitia suus semen simul et fructus impietas , opus suus recolligo . 
 at uero dum hic gero in pars antiochenus , classis aegyptius , sicut et praenuntio sum , galea uiginti quattuor uniuersus ora maritimus perlustrao , usque ad urbs Berytensis descendo , exploro sollicitus , si quis in aliquis noster urbs damnum possum irrogo ; aut si qui forte incautus praetereo , uel accedo in Syrie , ex improuisus , quasi de insidia egredior , possum occupo ; tandem uero potus inopia laboro , sum necessitas compello , ut aqua haurio , ad terra secus fluentum descendo : qui occurro populus ciuitas cum quidam alius , qui de finitimus urbs ad is conuenio subsidium , ab aqua is uiolenter repello , aqua usus omnino contradico ; sed et arma insto animositer , in nauis is uiolenter compello redeo , centum et triginta ex is gladius perimo . 
 caput Automnus sequor , dominus Boamundus junior , dominus Boamundus senior filius , princeps Tarentinus , ineo pactum et compositus foedus cum dominus Guillelmus dux Appulia patruus suus , de sum successio , uidelicet talis , ut uter is prior uita decedo , alter is succedo in uniuersus : paro nauis , galea uidelicet decem , et duodecim alius ad sarcina et impedimentum deueho , et arma simul et uictualis transfero opportunus , iter in Syrie dirigo , de dominus rex fides praesumo , ut is aduenio , et paternus reposco haereditas non nego . 
 aduenio igitur , et infra fauces Orons flumen classis jam in tuto recipio , postquam dominus rex comperio sum , cum magnas regio is procedo obuius : et Antiochea ingressus , urbs et regio benigne is restituo uniuersus , cujus cura  et anxio nimis sollicitudo is per annus macero octo . 
 restituo igitur principatus , uniuersus procer et magnas regio praesens dominus rex , et moneo , fidelitas ligia in palatium suus ille exhibeo . 
 postmodum interuentus quidam uterque pars familiaris facio sum , qui dominus rex unus de filia suus Halim nomen , natus secundus , placeo  que conditio , is concedo uxor , ut amplus inter is gratia et amica magis proportio intercedo . 
 sum autem dominus Boamundus adolesco , quasi annus decem et octo , forma uenusto conspicuus , procerus admodum , crinis flauus , uultus favorabilis , et qui uere princeps , etiam ignoro , indico ; sermo gratus , et qui uerbum audio animus facile sui concilio ; liberalis multus , et mos pater uere magnificus ; secundum caro nullus mortalis nobilito secundus ; quippe qui Boamundus senior , dominus Rhobertus Guischardus illustris et per saeculum uir memorabilis filius pater sum ; mater uero , spectabilis et nobilissimus inter illustris constantia , excello rex Francus Philippus filia . 
 celebro igitur de mos ruptius , et filia apud dominus princeps lex conjugalis solemniter collocatus , rex Hierosolyma , onus maior pars depono , sospes et incolumis reuertor sum . 
 Dominus uero Boamundus uere sequor oppidum Cafardan , quod aliquot ante annus , hostis in manus fortis sui uiolenter subiugo , conuoco ex uniuersus principatus militaris copia et machina ad impugnatio praesidium necessarius per opera artifex fabrefacio , castrum obsideo ; et modicum tempus interuallum uiolenter expugno recipio , nullus parco is qui intus comprehendo , quamuis multus pretium uita tento emo , et pecunia interuentus obtineo salus . 
 hic do primitia , inclytus et nobilis , suus adolescentia , princeps et bonus indoles argumentum primus . 
 caput nec mora , causa interuenio occulo , quantum ad nos , Deus tamen odibilis , orio sum grauis inimicitia inter idem dominus princeps et comes Edessanus Joscelinus senior : ita quod contra bonus mos et noster disciplina tempus , perniciosus posterus relinquo exemplum , Turcus et infidelis turma in suus conuoco subsidium ; et is fretus auxilium , regio antiochenus incendium trado , et ejus habitator , Christus seruus , indebitus iugum induco seruitus ; quisque notabilis et diuinus animaduersio dignior credo , absens princeps , et hic penitus ignoro , dum in seruitium Christus hostis impugno desudo , hic omnis committo dico . 
 unde praedico Joscelinus is omnis , ad qui sermo iste peruenio odium incurro et indignatio , omnis maledictio mereo . 
 Rex uero , fama defero hic audio , sollicitus primus , ne ille occasio scissura , maior in noster confusio hostis pateo introitus , quia juxta uerbum Dominus , ; consequenter autem , quia secundum caro uterque ille sum proximus ; alter enim consobrinus matertera filius ; alter uero gener , et qui recenter desponso filia : uelox ad pars ille pax compono , aduolo , dominus que antiochenus patriarcha Bernardus , fidelis et devotus cooperator sui exhibeo , pax optimus inter is reformo : is magis opportunitas praesto , qui medius tempus comes grauis incurro aegritudo , qua periculose laboro , et factum poeniteo , Dominus sui uotum obligo , quod si uita indulgeo et salus , dominus princeps satisfacio , et is debeo fidelitas impendeo reconcilio : qui et facio sum . 
 nam postquam plenus adipiscor sum convalescentia , praesens dominus rex , dominus quoque patriarcha , reconcilio is adinvix , et plenus intercedo gratia , fidelitas is manualiter exhibeo , is deinceps debeo tenor , conseruo . 
 Rex autem , pax compositus , Hierosolyma reuertor sum . 
 per idem tempus , comes Sicilia rogerus classis galea quadraginta multus studium paro , ad pars Africa dico dirigo ; ubi is aduentus praecognosco , prouincialis praemonitus , prouideo sui habeo , nullus hostis noco sui praebeo opportunitas : imo et conuerto galea qui penis sui habeo , studium non inferior armo , praedico malefactor suus , inficio negotium redeo , cursus celerrimus persequor , usque in Sicilia deviciscor sum ; quo peruenio cum galea octoginta , urbs Syracusana nobilis et antiquus , longus pax deses , securus et nihil talis uereor , aggredior subito , et protinus occupo uiolenter . 
 impugno etiam urbs , ciuis obtrunco gladius , nemo parco sexus intuitus uel aetas ; qui autem parco , omnis mors durus seruitus paro . 
 porro episcopus locus cum paucus ecclesia clericus ad suburbanus fugio , uix euado . 
 caput uere demos prope subsequor , quartus annus postquam ciuitas fides restituo sum Christiana , rex cum dominus patriarcha , et maior regnum princeps apud conuenio , de pontifex idem ecclesia ordino coepio habeo tractatus ; tandem que dominus Willelmus , uir uenerabilis , ecclesia Dominicus sepulcrum prior , natio Anglicus , uita et mos commendabilis , idem urbs praeficio . 
 hic jam nosco Dominus , non possum satis gemitus cohibeo ; nam sicut proverbialiter dico soleo : hic nos premo altus , et infligo dolor , praecordia non sino quiesco . 
 admiror enim ille tempus prudentia , haereo in nos ipse quasi temeritas reputo . 
 nam qui biennium antequam praedico ciuitas Christianus restituo libertas , episcopus ibi consecro sui , postmodum supinus et crassus prudentia usque in quartus annus differo idem antistes provideo , ut interim distraho ecclesia , et cathedralis ecclesia membrum mutilo proprius , qui primus accedo cura habeo regimen , cum maledictum homo pars deterior accipio ; scribo sum enim : praedecessor tamen ille noster , et qui postea usque ad nos subsequor sum , ille maledictum merito declino efficio , qui non ipse nos pars facio deterior ; sed deterior facio ab alius , de necessitas suscipio conditio . 
 parco is Dominus et ad gehenna non imputo , qui ecclesia ita tracto . 
 porro praedico bonus memoria praedecessor noster dominus Willelmus , suscipio consecratio suus munus ab dominus hierosolymitanus patriarcha , ut pallium recipio , inuito et renito idem suus consecrator , Roma proficiscor sum : ubi ab dominus papa Honorium secundus benigne suscipio , qui peto obtineo , cum multus honorificentia , et de apostolicus prosecutio littera , remissus ad proprius ; qui hic sum tenor :   GORMUNDO UIII mitto etiam et cum idem archiepiscopus , dominus Egidius Tusculanum episcopus , apostolicus sedes lego , uir eloquor et litteras admodum , cujus usque hodie exsto ad antiochenus epistola ualde celeber : per qui Antiochenus  Bernardus epistola scribo , moneo ut dominus Tyrensus suus , qui detineo , restituo suffraganeus , aio enim inter caeterus : quis autem in causa  qui ab hierosolymitanus patriarcha consecro et is obedio sum , cum ab tempus apostolus usque ad is dies Tyrensis ecclesia Antiochenus seds subdo sum dignosco , sequor competo locus subiunctus edoceo tractatus . 
 caput Annus sequor circa uus medius , uir illustris et magnificus , dominus Fulcus Andegauensis comes , pro qui rex de communis omnis tam ecclesiasticus quam saecularis princeps consilium mitto , ad hic ut is domina milisenda primogenitus suus , uxor do , apud  urbs applico cum honesto nobilis comitatus et apparatus ops regia excedo . 
 uenio etiam et cum is dominus Willelmus de bura , regius constabularius , qui statim ab dominus rex , de hostis uinculum educo , ad citor praedico comes , cum quidam alius nobilis directus sum . 
 sum autem abeo do in mandatum , ut in anima rex et regnum princeps confidenter iuro , qui ex qui regnum sospes attingo , infra quinquaginta dies , is primogenitus rex filia cum spes regnum post rex obitus , trado ; qui postquam applico , statim sine dilatio , juxta lex pactor , antequam aduenio sanctus pentecoste in proximus futurus celebritas , praedico filia suus lex trado maritalis , is que urbs gemino , Tyros uidelicet et Ptolemaidam , in uita suus trado possideo , qui usque ad jdem rex obitus possideo . 
 assisto autem praedico comes tamquam uir prouidus et discerno , dominus rex totus uita suus , fideliter in negotium regnum ingredior et egredior , filius deuoueo impleo officium : et is qui soleo amicus comparo mereo , in obsequium dominus rex , in is non sum otiosus . 
 caput idem annus dominus Gormundus , bonus memoria hierosolymitanus patriarcha , dum in pagus Sidoniensis praesidium quidam , qui Belhasis nomen , obsideo , quod ab quidam detineo praedo , mors causa collecta , aegritudo corripio ualidus , Sidon deporto sum : ubi inualesco aegritudo , conditio mortalis satisfacio , uia uniuersus caro ingressus sum , cum Hierosolymitana quasi per annus decem praesum ecclesia . 
 qui substituo sum uir quidam secundum caro nobilis , sed uita et mos multo nobilis , Stephanus nomen , abbas Sanctus Joan de Uallea , qui locus in urbs Carnotensus habeo . 
 sum autem ipse Carnotensae genus , dominus rex Balduinus consanguineus . 
 hic jdem ciuitas , ante conuersio suus , in equester ordo et habitus sum uicis dominus ; postmodum saeculum renuntio , habitus religio in praedico claustrum suscipio , demos suffrago mereo , ad regimen jdem ecclesia promoueo sum ; in adolesco suus liberalis disciplina conuenienter instructus . 
 qui cum oratio gratia et deuotio intuitus Hierosolyma uenio , ibi que transeo exspecto , mora facio , contingo quod post exsequia dominus Gormundus patriarchas , dum clerus et populus de substituo pastor tracto , communis omnis votum eligo sum . 
 postquam ergo consecro sum , coepio aduersus dominus rex quaestio moueo difficilis , allego ,  ciuitas ad ius suus et ecclesia dominicus resurrectio pertineo ; ipse que sanctus ciuitas post capio Ascalona idem modus ecclesia cedo , de ius confirmo . 
 sum autem homo magnificus , in propono consto , honestus conuersatio , ius suus sollicitus prosecutor . 
 unde inter is et dominus rex grauis  sum inimicitia ; qui tamen , mors immaturus finis dico facio . 
 nam non compleo biennium , in fatum concedo . 
 opinor nonnullus , is uenenus do  ; sed nos pro certus is comperio non habeo . 
 caput Annus sequor Hugo de paganus , magister militia templum primus , et quidam alium uir religiosus , qui ab dominus rex , et alius regnum princeps ad occidentalis mitto sum princeps , ut noster subsidium populus excito , et ad obsidio Damascena urbs , possum specialiter inuito , reuertor sum : plurimus que nobilis uir turba , uerbum ille fides sequor , in regnum uenio . 
 unde de is confido uis et opus , ex condico conuenio omnis orior Christianus princeps ; dominus uidelicet rex Balduinus , dominus Fulcus comes Andegauensis , dominus Pontius comes Tripolitanus , dominus Boamundus junior princeps Antiochenus , dominus Joscelinus senior , comes Edessanus : hic omnis communico consilium , collecta undique copia militaris et subsidium conuoco , instructus agmen certatim propero , ut egregius et nobilis Damasceni ciuitas obsideo , obsideo que aut uiolenter ad deditio compello , aut arma cominus expugno . 
 sed tantus conatus , ex occultus , iustus tamen , iudicium diuinus occurro prouidentia ; nam cum finis Damasceni prosperus , Deus dux , adhuc successus attingo , peruenio ad locus , qui dico Mergesaphar , separo sui ab exercitus inferior manus homo , qui in castra is soleo sum officium , ut pro uictualis necessarius que tam ad usus homo quam iumentum alimentum per suburbanus longe late que uagor sui porrigo . 
 qui ad custodia do sum dominus Willelmus de bura , cum eques mille . 
 porro ille , sicut talis soleo sum consuetudo , separo ab inuicem , omnis coepio regio temere perlustro , studiosus seorsum et sine consors incedo , ut qui quisque reperio caeterus non communico , sui proprius uindico ; dum que circa hic detineo occupo , et suburbanus effringo , spolium ad suus comporto nitor , imprudenter nimis coepio sui habeo , et militaris transgredior disciplina . 
 qui audio Damasceni princeps Doldequinus , spero sicut accido , incautus is et locus ignarus , si subito cum suus irruo , possum conficio , assumo sui ex omnis numerus suus expeditissimus et res militaris prudentior , subeo congressio noster qui pabulor , ut praedico , incautus procedo , adorior ; et imparatus , alius que studium do opera , facile uerto in fuga ; dispergo passum per ager , obtrunco ; neque insequor desisto , donec tam uulgus quam robur egregius , qui is ad custodia deputo sum , in fuga conuerto , plus ex is interimo . 
 qui comperio , noster qui in exercitus sum , ad tantus propulso iniurius , et ad ultio prosequor paratus , arma corripio , hostis obuius , uiriliter obstino animus et indignatio nimius accendo , eo paro : cum subito uirtus diuinus , qui inuitus , homo non satis promoueo negotium , tantus imber immitto intemperies , tantus aer caligo , tantus uia , propter aqua abundantia difficultas , ut uix de uita nemo , nisi solus aer inclemens perurgeo , spero licet . 
 caliginosus enim aer , et nubes densitas , uentus etiam irregularis concursus , tonitruum et coruscatio saepissimus , is ipse multus ante significo . 
 sed ignarus futurus mens homo caecus , reuoco non exaudio diuinus longanimitas ; sed is inuitus , qui impossibilis sum , procedo nitor . 
 uideo que pro peccatum is immitto aer intemperies , reuoco de necessitas propono ; et muto conditio qui hostis primum terribilis , nimium que suspcio aduenio , nunc hostis quieto et etiam superior facio , sui ipse onus sum ; et ad proprius redeo uictoria reputo immensus . 
 igitur  idus December , annus ab incarnatio Dominus , regnum dominus Balduinus duodecimus , accido hic , in idem fere locus , ubi quadriennium prior insignis et cunctus memorabilis de idem hostis idem rex obtineo palma . 
 mirabilis sum , et uere mirabilis , et supra opinio homo , quod de suus uirtus praesumo humilio , aeternus Saluator ; et qui in homo confido , et caro pono brachium suus , iaculus tuus maledictio , mereo exigo , confodio ; adiutor non quaero , neque gloria comparticeps . 
 tu enim dico , benedico Dominus : ... et uere , Dominus . 
 nam dum rex sol regnum suus uis et proprius utor militia , superabundo divinus gratia sui committo totus , de hostis saepe insperatus reporto triumphus ; ubi uero de multitudo confido , homo opus sui sublimo possum praesumo , et multiplico auxilium de mortalis coepio uirtus confido , gratia subtraho , is suus conditio relinquo . 
 abeo enim in multitudo confundo , qui in paucitas , Dominus fretus auxilium , de hostis facile consuesco triumpho . 
 sic ergo tempus diuinitus immitto  intemperie et coelus contra is impugno , neque de suus qui hostis gladius cecido sumo sum ultio , neque propono effectus mancipo possum . 
 hic ita gero , noster princeps ab alteruter diuido , impossibilis credo quod incoepo prior opus , facile possum de caeterus continuo , ad proprius sum reuertor . 
 Morior sum interim pius memoria dominus Stephanus patriarcha Hierosolyma ; qui succedo dominus Willelmus , prior ecclesia Dominicus sepulcrum : uir simplex , modicus litteratus , forma decorus , moralitas commendabilis ; Flamingus natio , de is locus qui dico Mecina ; rex , regnum que princeps et populus uniuersus multus acceptus . 
 caput postquam igitur dominus Boamundus rex gener , princeps Antiochenus , ab is expeditio redeo in suus sui recipio prouincia , Rodoan maledictio filius , Halapius princeps , Turcus dominator potentissimus , finis antiochenus ingressus sum . 
 qui cum dominus princeps uolo is ab suus arceo finis , obuius propero , in Cilicia descendo , alius etiam tractus causa , qui domesticus et familiaris habeo ratio . 
 ubi cum in is locus qui dico pratum pallium , in campester late pateo castrametor sum , hostis irruens subito multitudo , suus is destituo , gladius confodio intereo . 
 Magnus princeps , et Deus si uiuo amabilis , nisi mors immaturus et sors inuidus humanus is res subtraho : qui casus populus Antiochenus mens multum consterno , qui sub ille regimen tutus per longus tempus sui arbitror possum conseruo , et de js adolesco supra is qui expedio praesumo , in recidiuus iterum incidens querimonia , ut sine princeps officium iterum hostis praeda fio , communico consilium dominus Hierosolyma rex euoco . 
 quod postquam dominus rex nuntio sum , factum nouitas permoueo , timeo ne pro dux defectus praedico regio detra aliquis contingo , omitto proprius , coepio alienus curo , nihil reputo alienus , qui Christianus princeps accido ; dignus etiam suus existimo sollicitudo , quidquid populus Christianus per labor suus possum uideo accedo , cito gressus Antiochea propero . 
 interea js filia , mors maritus cognosco , nequam agito spiritus , res concipio nefarius , antequam de aduentus pater quisquam persentisceo . 
 ut status sui praeparo tranquillis et effectus mancipo propono , ad quidam Turcus potentus dux , nomen sanguis , nuntius dirigo , js ops spero , inuitus pater et uniuersus plebs , Antiochea sui in perpetuus uindico possum . 
 sum autem idem ex dominus Boamundus bonus memoria , unicus filia , cujus non multus apud mater uideo sum gratia ; illic enim totus mater uideo propero intentio , ut uel in uiduitas consisto , uel ad secundus uotum demigro , principatus sui exhaeredo filia , perpetuo possideo . 
 mitto autem et praedico nobilis uir , per quidam familiaris suus , palefres albus , argentum ferratus , frenum et caeterus argenteus phalera redimio , examesco cooperio albus , ut in omnis candor niueus consono . 
 qui nuntius in iter casus intercipio , et in dominus rex constituo praesentia , factum series confiteor , uia suus fructus colligo , supremus supplicium uita finio . 
 Rex itaque Antiochea ob praedico qui accido infortunium propero , illic que peruenio in ciuitas , filia prohibeo non sum admitto , cauteriatus qui timeo conscientia , etiam pater arbitrium uereor ; suus ergo complicis et qui pecunia corrumpo ciuitas trado , omnino resisto molior , et tyrannis suus libere exerceo . 
 sed accido is longe secus ab propono . 
 nam in idem ciuitas sum uir timeo Deus , insanio femina contemno protervia ; qui unus sum Petrus Latinator , monachus Sanctus Paulus , et Willelmus de aduerto . 
 hic consentio alius , dominus rex occulo uoco internuntius , et ex condico dominus Fulco , Andegauensis comes , in porta Dux loco ; dominus uero comes Joscelines , in porta Sanctus Paulus ; deinde aditus resero , rex introduco . 
 qui cognosco principissa in arx contendo : unde postmodum ab prudentior , et qui plenus fides habeo , euoco , ante pater praesentio sui constituo , js arbitrium parituro . 
 pater uero , licet pro committo grauior aduersus is indignatio motus concipio , tamen interuenio prex deuinco , et paternus non destitutus affectus , recipio Antiochea , ne filia similis aliquando attento , Laodica et Gabulus urbs maritimus is concedo , qui tamen maritus supremus iudicium is ob donatio propter nuptia destino . 
 ordino igitur ille ciuitas negotium , et cura princeps concessus , reuoco is domesticus sollicitudo , Hierosolyma reuertor sum ; sumo tamen prior , tam maius quam minor fidelitas , et corporaliter iuramentum : qui uel is uiuo , uel post  obitus Antiochea cum suus pertinentium , Constantia pupilla , dominus Boamundus iunior filia , fideliter conseruo . 
 uereor enim proprius filia suus malitia , ne praedico pupilla tento , sicut et prior facio , exhaeres facio . 
 caput reuertor ergo Hierosolyma , decido in grauis nimis aegritudo ; uideo que sui mors immineo dies , egredior de proprius palatium , supplex et humilis in conspectus Dominus , regio status depono , in domus dominus patriarchas , quia locus dominicus resurrectio sum vicinus , sui transfero praecipio ; spes habeo in is , qui mors ubi deuinco , qui suus resurrectio facio is particeps . 
 ibi que accio filia et genero , puer que Balduinus jam bimulus , coram pono dominus patriarcha , et ecclesia praefero , et de princeps nonnullus , qui forte adsum , regnum cura et plenus is trado potestas , mos pius princeps paternus is benedictio indulgeo . 
 ipse uero Christus uerus confessor , habitus religio assumo , et uita regularis prŏfiteor , si uiuo , is qui spiritus pater sum , trado spiritus , cum pius princeps , auctor Dominus , praemium percipio . 
 Morior sum autem annus ab incarnatio Dominus , regnum uero js tertius decimus , mensis Augustus , uicesimus primus dies mensis ; sepelio sum autem inter praedecessor suus pius recordatio rex , sub mons Caluaria , ante locus qui dico Golgotha , multus suus cura et solemnis obsequium , regius dignus magnificentia . 
 cujus usque in praesens dies ob egregius fides et opus insigne , memoria sum in benedictio apud omnis . 
  quartusdecimus . 
 caput PRIMUM . 
 uoco igitur ex hic lux dominus Balduinus , Hierosolyma ex Latina rex secundus , qui cognomino sum de burgus , succedo in regnum dominus Fulcus gener ejus , comes  , Caenomanensius et Andegauensis , qui praedico dominus rex filia suus primogenitus Milisendemus nomen do uxor , ut praemitto . 
 sum autem idem Fulcus uir rufus , sed instar Dauid , qui inuenio Dominus juxta cor suus ; fidelis , mansuetus , et contra lex ille color affabilis , benignus et misericors ; in opus pietas et eleemosyna largitio liberalis admodum ; secundum caro princeps possum , et apud suus felicissimus , priusquam etiam ad regnum uoco gubernaculum ; res militaris experientis , et in bellicus sudor patior et prouidus multus ; sto mediocris , sed jam grandaeuus , et plus quam sexagesimus ago annus . 
 inter alius uero , qui lex mortalitas patior defectus , fluidus et labilis eatenus habeo memoria , ut suus domesticus etiam non teneo nomen , neque uultus nisi paucus agnosco : ita ut de is qui paulus ante superior impendo honor et familiaritas gratia , diligenter postmodum quaero , quisnam sum si ex improuisus sui praesens do . 
 unde multus de js familiaritas praesumo , ad confusio compello , cum ipse alius sui defensor do propono , et ipse patronus apud is indigeo . 
 pater hjc , Turonensius et Andegauensis comes , Fulcus etiam dico sum et cognomino  , qui uxor duco soror dominus Amalricius de Montforts , nomen Berthelea : unde duo suscipio filius : Fulco iste , unde nos sum sermo ; et Gaufridus  ; et filia unus ,  nomen , qui prior uxor sum Pictaviensius comes Willelmus ; ab qui sperno et contra matrimonium lex abiectus , ad comes Britannia sui confero , is que affectio adhaereo maritalis : ex qui nascor sum Conanus , jdem Britannia comes , qui cognomino sum grossus . 
 hic ergo tres liberi apud praedico Fulco senior edo , mater sperno maritus , ad rex Francus Philippus sui confero ; qui etiam , abiectus uxor suus legitimus , is suscipio tor particeps , cura socius , et affectio postea tractus maritalis , contra lex ecclesiasticus , inuitus et multum reniteo regnum js episcopus simul et princeps , apud sui detineo : ex is que suscipio filius , flos , Philippus et Cecilia , de qui superior facio mentio , qui prior tancredi antiochenus princeps uxor sum , postmodum is defunctus , dominus Pontius , Tripolitanus comes , uotum utor secundus , adhaereo . 
 praefor uero Fuleus , senior Fulconie filius , pater jam defunctus , uxor duco filia comes Cenomanenses Helias , Guiburgemus nomen , ex qui duo suscipio filius et filia totidem . 
 hjc autem matrimonium causa sum mater ; nam , dum idem adolesco in curia comes Pictaviensius dominus suus , pincernus fungor officium , audio frater primogenitus mors , ab idem comes capio sum et uinculum mancipo , occasio quidam castellum , qui ab is contendo uiolenter eripio , qui pater js et frater in finis praedictum comes ius haereditarius , sed de feodum praedictum comes diu possideo . 
 quod audio mater , qui jam ab js pater multus ante diuerto et ad dominus rex Francus sui confero , maternus motus uiscus , apud dominus rex supplex imploro et obtineo , quod filius ejus ab uinculum absoluo , paternus restituo haereditas ; insuper etiam efficio , ut supra nomino comes Helias unicus filia , cum is omnis haereditas , dominus rex js filius uxor concedo ; ex qui , ut praedico , duo filius gigno et filia in idem numerus . 
 Primogenitus nomen sum Gaufridus , qui pater succedo in idem comitatus , qui senior Henricus , rex Anglus potentus , filia unicus  nomen , dominus Henricus Romanus imperator uidua , uxor do ; ex qui idem Gaufridus tres suscipio filius : Henricus uidelicet , qui nunc Anglia regnum strenuus et prudenter administro ; et Gaufridus , qui cognomino sum plantagenest ; et Willelmus , qui dico sum cognomentum Longaspata . 
 nomen uero secundus , jdem dominus Fulconie filius , maternus auus nomen refero , Helias ; qui Rotoldus comes Perchensis filia suus unicus uxor do , spondeo , qui de caeterus uxor non duco , sed omnis haereditas suus cum omnis integritas in is morior transfero . 
 pactor tamen immemor et promissum prodigus , uxor duco , soror comes Patritius , nobilis de Anglia uir ; ex qui plus suscipio liber : unde praedico Helias ab js haereditas contra spes facio sum alienus . 
 Nomen autem filia , alter Sibylla , qui inclytus et nobilis uir dominus Theodericus Flandrensius comes nubo , ex qui ortus sum Philippus , qui hodie Flandrensius procuro comitatus ; nomen secundus Mahaldi , qui praedictum Anglus rex Henricus filius desponso sum ; sed , antequam conuenio , sponsus in Anglia nauigo , naufragium patior , pelagus submergo sum ; ejus uero sponsa , perpetuus uoueo caelibatus , in claustrum puella religiosus admodum , apud fons Ebraudi , sanctimonialis perpetuo uita duco . 
 caput praedico igitur Fulcus uxor defunctus , Hierosolyma oratio gratia , priusquam ab dominus rex uoco , peto : ubi magnifice multus in Deus seruitium sui habeo , populus uniuersus gratia et dominus rex , et uniuersus princeps familiaritas plurimus , mereo exigo acquiro ; quippe qui centum eques per annus integer in regnum suus habeo impensa ; tandem que sospes ad proprius regredior , filia nuptus , filius autem matrimonium colloco , comitatus suus optimus status compono ; dum que strenuus et prudenter annus aliquot post suus redeo suus incumbo negotium , ecce dominus rex Hierosolyma de successio sollicitus , uidelicet apud qui primogenitus suus nuptus colloco , post multus deliberatio , de communis uniuersus princeps consilium , sed et de populus fauor , quidam de princeps suus , dominus uidelicet  de bura , dominus Guido Brisebarra , ad praedico dirigo comes , inuito is ad filia nuptia et regnum successio ; qui compositus res et ordino comitatus , datum benedictio liber suus , assumo sui de honestus procer suus , iter uenio ad dominus rex uocatio arripio ; qui postquam in regnum ingressus sum , statim infra paucus dies , sicut ex pactum teneo , primogenitus suus , is matrimonium copulo , confero idem dos nomen , duo ciuitas maritimus , Tyros et Ptolemaidam ; quam quasi triennium possideo , continuo comes sicut ante quasi uoco . 
 defunctus igitur dominus rex XI Kalendae . 
  . 
 annus ab incarnatio Dominus , , idem comes cum praedico uxor , XVIII Kalendae . 
 Octob . 
 in dies exaltatio Sanctus crux , in ecclesia Dominicus sepulcrum , ab dominus Willelmus , bonus memoria Hierosolyma patriarcha , solemniter et ex mos corono et consecro sum . 
 caput per idem tempus , dominus Joscelinus comes Edessanus , longus aegritudo fatigo , lectus decubo , mors immineo exspecto dies . 
 cado enim annus prope praetereo circa pars Halapius , super is turris ex crudus latus compactus ; quam cum hostis in is includo ut facile capio , suffodio facio ; subfossus subito corruo , incautus opprimo ; unde is suus cum multus labor , quasi sepelio et contero artus , uix eruo : qui languor multus tempus macero , adhuc egredior niteo detineo anima ; cum ecce nuntius aduolo , Soldanus iconienses obsideo quidam ejus castrum , qui nomen Cressus , nuntio . 
 qui audio , uir magnanimus , sicut sum corpus debilis et prorsus impotens , sed mens ualidus , filius praecipio ad sui euoco , iniungens ut , assumo sui cum uniuersus regio ille militia , hostis supra nomino uiriliter occurro et locus pater suppleo impotens . 
 ille uero obiicio , quod praedico Soldanus in grauis multitudo dico aduenio , respectus tantus uis paucus sui habeo , coepio sui excuso ; unde pater , penso pusillanimitas filius , et ex is uerbum qualis sum sum , colligo , milito praecipio conuoco copia , et populus regio uniuersus . 
 qui paro , sui apto lectica mando ; et in is ascendo , hostis occurro , dolor oblniiscor et impotentia ; in qui cum aliquantulum cum exercitus procedo , nuntio is unus de magnas regio Gaufridus , cognomentum monachus , soldanus audio  aduentus , obsidio ab castro dimoueo praedico et iter ad redeo maturo . 
 qui cognosco , comes lectica qui gesto , ad terra depono iubeo ; et erigo in coelum manus et deuoueo spiritus , Dominus cum suspirium et fletus gratia ago , qui in nouissimus suus is benignus et misericors Dominus tantus gratia uisito : qui seminex , et in ipse mors uestibulum constituo adhuc hostis Christianus fides sum formidabilis , in gratia actio ultimus coelus trado spiritus , relinquo filius aequivocus suus , sed ab paternus gloria degeneo multus , et idem uniuersus bonus ex as haeres institutum . 
 sum autem idem Joscelinus junior , ex soror leo Armenius , uir inter suus potentissimus , nascor ; pusillus sto , sed membrum plenior , robustus ualde , caro et capillus niger , facies habeo latus , sed morbum , qui uulgus uariola dico , cicatrix respergo ; oculus tumeo , nasus promineo ; uir liberalis et militaris actio conspicuus ; sed commessatio supra modus dedo , Uenus opus et caro deseruio immunditia , usque ad infamia nosco . 
 hic nobilis corpus , sed mos nobilior , Willelmus de Saona uidua , nomen Beatrix , uxor duco ; ex qui filius , tertius Joscelinum suscipio ; et filia , qui prior uxor sum Rainaldus de mas , postea dominus Almaricus comes Joppenses , qui postea sum Hierosolyma rex : unde nascor sum Balduinus Hierosolyma rex sextus , et sibillus soror ejus . 
 hic autem , ut in inferior dico , ignauia , et peccatum suus exigo , uniuersus regio , qui pater suus congruo rego moderamen , perdo . 
 caput Annus igitur primo regnum dominus Fulconie , cum sum tam ciuitas , qui totus regio antiochenus princeps destitutus solatium ; morior enim sum ante dominus rex dominus Boamundus junior , unicus filia haeres relinquo , timeo magnas ille regio , ne protector defectus prouincia ille hostis pateo insidia , dominus rex ad sui uoco , ut pars ille cura gero , et omnis ad suus reuoco sollicitudo . 
 uxor enim princeps  , dominus rex Balduinus filia , dominus Milisendis soror , mulier callidus supra modus , et malitiosus nimis , quidam habeo suus commentum fautor , qui cooperor , circa principatus maligno studeo ; uolo sui uniuersus regio , filia qui ex maritus suscipio , exhaeres facio , uindico ; et sic demos obtineo principatus , pro arbitrium suus ad secundus uotum migro . 
 pater autem ejus , dum uiuo , statim defunctus maritus , hic idem machinor industrius satis praeuenio ; et is uis eiicio ab Antiochea , iubeo sum continio eo quod maritus nomen donatio propter nuptia in is confero , duo uidelicet urbs maritimus , Gabulus et Laodicia . 
 ille porro , pater defunctus , puto congruo inuenio opportunitas , ad prior conceptus iterum aspiro propositum . 
 hic autem studium complico munus largitio et promissum superamplus , quidam potentior efficio , Willelmus uidelicet de Sehunna , Guarento frater et Pontius comes Tripolitanus , necnon et Joscelinus iunior Edessanus comes . 
 quod timeo regio ille magnas , quanto possum studium , ejus impius moliminus obuius sui do nitor . 
 unde et dominus rex , ut praemitto , is cito intuitus , ut in hic is habeo adiutor et regio solatium non desum . 
 caput audio igitur antiochenus legatio ; et super regio ille turba quam periculosus nimis metuo , motus dominus rex uehementer , ad ille uocatio propero , usque Berythus peruenio . 
 sed comes  per terra suus ille transeo prohibeo , assumo sui Anselmus de bria , nobilis uir et fidelis suus , usque ad portus Sanctus Simeon nauigium peruenio : ubi is occurro nobilis et possum antiochenus procer , in urbs is introduco , js imperium subiicio uniuersus regio . 
 comes autem Tripolitanus , licet dominus rex soror habeo uxor , ut saepe dico sum , tamen festinus post rex , ad pars sui confero antiochenus , ut gratia principissa , cujus munus corrumpo dico , js actus sui oppono . 
 habeo autem idem comes in pars ille duo castra , Arcicanus uidelicet , et rugio , qui pro uxor possideo . 
 do enim is dominus Tancredus , pius in Christus recordatio , morior uxor , causa donatio propter nuptia . 
 hic comes arma communio et militia , dominus rex et suus inde coepio molesto . 
 quod Antiocheni aegre nimis fero , rex persuasio impello , ut ille occurro , ejus  refreno impetus . 
 qui is uerbum acquiesco , memor iniurius qui uenio , is transeo prohibeo , perfero , illic cum omnis qui habeo possum copia , contendo . 
 facio sum autem , qui circa praenominatus rugio conuenio , instructus  que acies , hostiliter committo , et diu anceps euentus congredior  . 
 Tandem rex facio superior , comes cum suus in fuga uerto ; et conficio agmen multus de js capio militia qui in uinculum coniectus , Antiochea perduco tandem per uir industrius , et fidelis pax interpres , reconcilio adinvix rex et comes , resigno comes qui rex capio de suus miles , regio status in melior uideo deuenio conditio . 
 timeo tamen ille prouincia prudentior , ne dominus rex ad proprius reuerso , intestinus regio concutio seditio et sic hostis amplus ad noceo pateo occasio , rex profusus exoro prex , quatenus mora apud is facio longior . 
 Rex autem considero per Dominus misericordia regnum suus in tuto colloco , plenus tranquillitas gaudeo ; et is in qui sum , rector multus indigeo patrocinium regio , benigne anneo ; et tam urbs quam adiacens communis procerus consilium congruo moderamen dispono , quantus res proprius et exigo magis , ut ad bonus status cunctus proueho , impendeo sollicitudo . 
 unde omnis gratia ciuis , et etiam princeps , qui in fidelitas perseuero debeo , sui comparo  . 
 colloco itaque is in tuto res , et negotium ordo congruo dispono , cum jam per tempus aliqui , prout necessitas is uideo exigo , mora facio necessarius , reuoco is domesticus cura , reuertor sum in regnum ; cura principatus nobilis et industrius uir Rainaldus , cognomentum Mansuer , committo . 
 caput Procedo autem tempus , dum idem rex in regnum ab Deus sui committo uiriliter desudo necessitas , et Martha mos , circa frequens ministerium ejus negotium sedulus provisio procuro , adsum nuntius ex pars antiochenus , refero infinitus Turcus manus ex sinus persicus , et uniuersus orientalis tractus , flumen magnus Euphrates transio , circa pars antiochenus in multitudo grauis consido . 
 qui audio , de status sui committo principatus , et salus in is dego , multus anxius ; is que magis , quia omnis spes suus in is proiicio : nihilominus etiam et inde sollicitus , qui proverbialiter dico soleo : intelligens finitimus defectus in suus redundo periculum : decerno , frater auxilium indigeo subsidium ministro , opus sum honestus ; accio sui de regnum uniuersus eques pedes que auxilium , ad iter accingo , illic cum omnis celeritas contendo . 
 dum que in proficisco cum suus agmen Sidon usque peruenio , ecce soror js , domina Cecilia , comitissa , Pontius Tripolitanus comes uxor , flebilis nuntio , dico : sanguis Halapius princeps , Turcus potentus satrapa , in multitudo uirtus suus in praesidium quidam suus , qui mons ferrandus nomen , maritus suus obsideo . 
 oro ergo et urgentus , femineus mos , rogo instantia , quatenus caeterus ad tempus differo , qui non tantus exigo diligentia , negotium , maritus in angustia pono mature subuenio . 
  nimius rex motus instantia , dilato ad modicum prior coepio , illic dirigo acies , assumo de comitatus nonnullus , qui relico sum de comes expeditio , miles . 
 audio igitur sanguinus , dominus rex ad soluo obsidio propero , habeo cum suus consilium , quis utiliter uideo , obsidio gratis soluo , cum suus legio , ad proprius reuertor . 
 caput hinc itaque , dominus comes interim expedio , rex iste sollicitudo liber , ad coepo redeo opus , et Antiochea , sicut prior propono , maturo festino iter . 
 audio js aduentus , Antiochenius is obuius exeo , cum omnis gaudium tantum hospes suscipio , spes habeo quod per  industria , nostius , qui aduenio dico , uiolentia tolero possum sine periculum . 
 non multum enim proficio consuesco , licet ingens sum sine dux multitudo ; et cohors numerosus sine rector , quasi arena sine calx , uix soleo sui cohaereo . 
 nuntio interea consonans rumor et fama celeberrimus , qui hic qui Euphrates  in manus robustus , et apparatus copiosus nimis dico , adiungo sui qui circa fluuius , locus pereo , inuenio , in finis Halapius castra loco , regio totus improuisus incursio  . 
 conuenio porro ex omnis conterminus finis , in locus unus , qui nomen sum Canestriuus ; inde collecta omnis multitudo , consilium is qui locus habeo peritia , ex improuisus per omnis prouincia irruptio facio ; qui comperio , dominus rex , conuoco ex omnis principatus militaris copia , cum suus qui sui cum habeo familiaris , egredior Antiochea circa castrum  castrametor , subsisto prudens mos , quia ... per dies aliquot , ut hostis , qui maior dico habeo copia , suus pugna lacesso , aut alius quiuis modus conceptus aperio propositum . 
 uideo autem quod nihil talis molior , sed securis in castra mora quietus ago , adhuc fortasse maior praestolor suffragium , irruo super is repens ; et incautus reperio , antequam arma possum corripo , gladius insto , perforo lancea ; uix paucus concedo equus beneficium , caeterus interimo , fuga mors euado . 
 relinquo igitur castra omnis commoditas et uarius supellex repleo , cae que ex is innumerus , et quasi ad tres mille , uictor noster , hostis spolium usque ad fastidium onustus , et jam plus nolo , equus , mancipium , armentum , grex , tentorium , omnis genus praeda et manubia omnimodus uarietas sui cum traho , Antiochea cum summus laetitia et tropaeum insignis reuertor sum . 
 extunc coepio dominus rex omnis antiochenus indifferenter , tam procerus quam popularis , cor plenior reconcilio , et omnis habeo fauor . 
 nam prior occasio principissa qui dominus rex ingratus et suspicio sum praesentia , quidam de maior is sum aduersi , faueo principissa intuitus munus , qui ille profusus largior munificentia . 
 caput interea , dum dominus rex in pars antiochenus ita detineo occupo , et ille regio negotium ad suus reuoco sollicitudo , tamquam proprius , quousque ubi de communis consilium princeps ordino , noster qui in regnum remaneo , dominus uidelicet patriarcha , et ciuis Hierosolymitae , in dominus habeo fiducia , collecta in unus uis , juxta locus antiquus , Nobus , qui hodie uulgo appellatio dico Bettenuble , in descensus mons , in primus auspicium campester , uia qui eo Liddas , et qui peruenio ad mare , praesidium solidus fundo opus , ad tutela transeo peregrinus ; ibi enim in fauces mons inter angustia ineuitabilis , magnus iter ago soleo immineo periculum , ascalonitus subeo irruptio illic facio consuo . 
 consummo itaque feliciter opus , nomen indico , castellum Arnaldus locus dico : facio qui sum per gratia Dominus , etiam praedictum castellum beneficium , qui adeo uolo Hierosolyma , aut ab is redeo , minus periculosus facio sum transitus , et uia multus securus . 
 caput adipiscor itaque dominus rex tam insignis uictoria , Antiochenus principatus pro liber arbitrium dispono negotium , clarus habeo admodum , duo regnum moderamen diuinus provisio sortitus , in uterque prosperus affluo , populus cum plenus tranquillitas tueor . 
 accedo porro ad is ille regio primoris , specialiter autem qui dominus Boamundus , princeps jam defunctus , et filia js adhuc pupilla fidelitas observo cor sum , dominus rex familiariter adeo , oro intimus , ut qui plenior nobilis uir et illustris adolesco , in pars ultramontanus habeo notitia , is edoceo , qui de tot princeps euoco , apud qui dominus suus filia , bonus paternus haeres , nuptus commodior colloco . 
 qui gratanter suscipio uerbum , et fides simul et sollicitudo commendo , in pars cum is hjc deliberatio ingressus , transcursa plurimus , de communis omnis consilium placeo , ut nobilis quidam et praecipuus indoles adolesco , Raimundus nomen , dominus Willelmus Pictaviensius comes filius , ad hic uoco . 
 is in curia dominus Henricus senior , Anglus rex , apud qui arma sumo militaria , mora facio dico , dominus Willelmus , frater js primogenitus , Aquitania ius haereditarium guberno . 
 libro ergo deliberatio pars , is expedienter sum arbitror , legatus occulo dirigo , Geraldus quidam cognomentum Jeberrus , frater hospitalis , cum littera dominus patriarchas et procerus uniuersus : timeo ne si solemniter et per maior cito persono , principissa , sicut sum mulier malitiosus nimis , impedimentum molior . 
 sum enim quiuis impedio aduentus facilis ; nam rogerus tunc Appulia dux , postmodum autem rex , Antiochea cum omnis pertinentium suus , quasi ius sui debeo haereditarium , tamquam dominus Boamundus consanguineus suus uolo succedo , uindico . 
 Robertus enim Guiscardus , Boamundus senior pater , et Rogerus Sicilia comes , qui cognomino sum Bursa , hjc Rogerius rex pater , frater sum ex uterque parens . 
 Junior autem Boamundus , senior filius , sum pater iste adolescentula ad quj nuptia praedico adolesco Raimundus inuito . 
 Oportet igitur cautus ille euoco , ne comperio ejus aduentus , aut uis , aut insidia , js aemulus praepedio accessus . 
 hic igitur ita dispono , dominus rex , prosequor is uniuersus gratia , ad pars hierosolymitanus sui confero . 
 caput per idem tempus , Bernardus uir grandaeuus , multus bonus memoria , simplex atque timeo Deus , primus Latinus apud Antiochea patriarcha , tricesimus sextus suus pontificatus annus , uia uniuersus caro ingressus sum . 
 post quj obitus , cum uniuersus ille amplis sedes suffraganeus , tam archiepiscopus quam episcopus , de mos conuenio , ut ecclesia pastor destituo solatium utiliter prouideo ; et super is ipse tam saluber negotium in palatium patriarchalis , diligentior mutuus ( sicut in talis facio soleo ) habeo tractatus , radulphus quidam Mamistanus archiepiscopus , de castro danfro oriundus , qui in confinius Normannia et Cenomanensis  situs sum , uir militaris , magnificus et liberalis multus , plebs et equester admodum acceptus ordo , absque frater et coepiscopus conscientia , solus populus , ut dico , suffragium eligo sum , et in cathedra Princeps apostolus inthronizo . 
 Quod audio qui ad hic , ut sui patriarcha , auctor Dominus , praeficio , conuenio , timeo furo et uociferor populus indiscreo impetus , diuido sum ab inuicem , is qui non eligo obedientia exhibeo recuso . 
 ille tamen nihilominus ecclesia et palatium occupo , statim sine mora pallium de altar beatus Petrus , nullus ad ecclesia romanus habeo reuerentia , sui assumo . 
 processus quoque tempus nonnullus de suffraganeus ecclesia in suus attraho communio . 
 et ut multus relatio cognosco , si canonicus ecclesia pax  sum , neque is turbo possessio spiritus superbia duco praesumo , possum tranquillo status uita ibi transigo . 
 sed quia uerus sum , qui proverbialiter dico soleo : peccatum suus exigo , prae multitudo diuitia ita facio sum insolens , et nemo prae sui duco homo , ut potior Antiochus quam Petrus uel Ignatius successor sui exhibeo . 
 maior enim ecclesia , alius uiolenter eiicio , alius uinculum et carcer , quasi capitalis reus , mancipo . 
 inter qui quidam Arnulfus nomen , Calabrum natio , uir utique nobilis et litteras , item Lambertus mirus simplicitas homo et honestus conuersatio , litteratus etiam , jdem ecclesia archidiaconus , in quidam praesidium tamquam uir sanguis , in diuersorium calx plenus detrudo in carcer , et per multus affligo dies , dico is in mors suus conspiro . 
 hic et is similis , in subdo effero mens pertracto , uniuersus in sui prouoco odium . 
 uix que inter familiaris et domesticus , prauus stimulus conscientia agito , tutus is uideo locus . 
 sed de hic hactenus , nam in sequor , tempus opportunus , de js exitus suus locus dico . 
 caput dum hic in oriens gero , dominus Honorius papa extremus dies claudeo , fatalis debitum soluo ; dum qui de substituo is successor inter cardinalis tracto , diuido sum is desiderium : ita quod , non ualeo in idem consono , sub contentio duo eligo , Gregorius uidelicet , diaconus cardinalis Sanctus Angelus , qui consecro uoco Innocentius ; et Petrus , qui cognomino sum leo , presbyter cardinalis , titulus Sanctus Maria Transtiberis , qui dico fundo oleum , qui etiam consecro , qui is eligo , Anacletum uoco . 
  sum igitur schisma periculosus nimis , ita ut non solum qui infra urbs sum periclitor ecclesia , et populus mutuus caedes pereo ; uerus etiam penis orbis concutio uniuersus , regnum que diuersus accendo studium inter sui collido . 
 obtineo tandem , post multus labor et immensus periculum , dominus Innocentius , praedico Petrus , papatus aemulus , prior uita defungor . 
 per idem dies migro ad Dominus caro onus depono , praedico noster praedecessor Willelmus , primus Latinus , Tyrensius archiepiscopus , post urbs liberatio . 
 nam dum adhuc ab hostis detineo , ordino sum ad titulus jdem ecclesia quidam  , qui ante jdem urbs liberatio uita decedo , ut praemitto sum ; qui substituo sum dominus Fulcherus bonus memoria , Aquitanicus natio , patria Engolismensis , uir religiosus atque timeo Deus , modicus litteratus , sed consto et amator disciplina . 
 hic apud suus abbas exsisto canonicus regularis in monasterium qui Cella nomen ; sed postmodum tempus praedictum schismatum , qui inter dominus Innocentius papa et Petrus Petrus leo filius exorior sum , faueo praedico Petrus Gherardus Engolismensis episcopus , apostolicus sedes legatus , alium pars praesto assensus molestia quampluris fatigo . 
 Quod uir uita uenerabilis non fero , sumo licentia ab frater , oratio gratia Hierosolyma uenio , tandem que in claustrum ecclesia Dominicus sepulcrum regularis uita et assiduitas prŏfiteor , ad ecclesia Tyrenses uoco sum . 
 rego autem idem ecclesia strenuus et feliciter annus duodecim , quartus ante nos , qui nunc idem ecclesia , non electio meritum , sed solus Dominus dignatio et patientia praesideo . 
 qui , postquam ab dominus hierosolymitanus patriarcha Willelmus , suus munus consecratio accipio , exemplum praedecessor suus uolo ad ecclesia romanus pro obtinendus pallium propero , ab idem patriarcha et js complicis patior sum insidia et uiolentia , ita ut uix et cum multus difficultas manus is possum effugio et ad ecclesia romanus pro causa praedico peruenio , sicut ex tenor littera dominus papa Innocentius manifestus deprehendo . 
 caput reuertor ab ecclesia Romanus mandatum accipio , ut quousque delibero , uter duo patriarcha perpetuo cedo , interim sicut et praedecessor  dico sum , hierosolymitanus obedio ; is que dignitas in hierosolymitanus obtineo ecclesia , quam  praedecessor in antiochenus , quamdiu is obedio , obtineo . 
 Certus sum autem , qui inter tredecim archiepiscopus qui ab dies apostolus seds Antiochenus subdo sum , Tyrensis quidem primus locus obtineo , ita ut in oriens Protothronus appello , sicut qui ad ecclesia antiochenus respicio contineo . 
 in qui sic lego : u. [ pitulum . 
 ] uIII . 
 IX . 
 X . 
 IVs . 
 IVs . 
 caput redeo igitur , licet cum molestia , restituo sum is de suffraganeus js , qui in manus Hierosolymita ni patriarchas usque ad ille dies sum , Acconensis , Sidoniensi et Berythensus ; reliquus autem , is sum biblitanum , Tripolitanus , antaradenses , qui alius episcopatus jdem Ecclesia , in manus suus uelut proprius possideo , Antiochenus patriarcha uiolenter detineo , is solus praetendo occasio , qui is non obedio , non quod ad js iurisdictio is respicio denego ; qui ne facio , sed ad mater suus Tyrenses ecclesia redeo , idem dominus Innocentius papa praecipio , scribo tam praedico episcopus , qui Antiochenus  , in hic modus : innocentior GERtARDO  . 
  . 
 caput ne autem in admiratio quisquam uenio , qui cum prior Tyrenses archiepiscopus quattuordecim de ius suffraganeus habeo dico , dominus autem papa non nisi sex scribo ; scio sum , quod Paneadensis ciuitas , qui sum Caesarea Philippus , nondum habeo episcopus , et eo sex reliquus detineo episcopatus . 
 Sidoniendo enim detineo , sicut et nunc etiam detineo , Sareptanus ; tripolitanus uero Botriensem , Archenses , Artuscensis ; antaradensis uero , qui et Tortosanus dico , Aradiensis et Maracleensis . 
 ex hic autem sex , Antiochenus patriarcha tres sui habeo obedio , antaradenses uidelicet , Tripolitanus et Bibliensis . 
 capio enim praedico urbs , in is consecro episcopus , is intentio , ut Tyrensius metropolis expeditus , et archiepiscopus juxta priscus constituo sui debeo exhibeo  , ipse is sine difficultas is , sicut et de ius teneo , restituo . 
 sum autem ee praedico ciuitas in comitatus  , unde , dominus rex non impedio , libere hic possum facio Antiochenus patriarcha ; in reliquus autem tres , Berythos , Sidon et Ptolemais , qui sum Accon , dominus hierosolymitanus patriarcha consecro episcopus talis intentio ut , capio urbs Tyrensius , et ibi per idem archiepiscopus consecro , is sui restituo ; praesumo enim , ut contra priscus consuetudo Tyrensis aliquando is debeo obedio , fiducia habeo in littera dominus papa paschalis , qui dominus Balduinus , primus Hierosolyma rex et dominus Gibelinus , tertius Hierosolyma patriarcha , concedo uideo , quod quascun que ciuitas dominus rex aut  exercitus  jam , uel acquiso sum , omnis is episcopus hierosolymitanus  subiaceo ; sicut praemitto sum , cum de regnum dominus Balduinus , Hierosolyma rex primus , tracto . 
 sic igitur uniuersus Tyrensus prouincia , antequam ipse metropolis expedio , expeditus , praedictum duo  dioecesis inter sui diuido ; et quod extra regnum sum , ab is locus qui dico Passus paganus , inferior , antiochenus habeo et habeo ecclesia ; qui uero citra sum et intra regnum finis contineo , hierosolymitanus possideo patriarcha . 
 tandem uero urbs Tyrensus per Dominus misericordia libero , post annus ab js liberatio quartus , hierosolymitanus ubi , ut praedico , consecro archiepiscopus , et is qui detineo sui restituo suffraganeus . 
 cum medius tempus , dum is in proprius cura hierosolymitanus habeo patriarcha , ita attenuo sum et ad nihilum redigo , ut etiam de ecclesia qui infra ambitus jdem ciuitas sum , non nisi unus sum reseruo archiepiscopus . 
 facio que sum , sicut uulgo prouerbium dico soleo , ut peto et immeritus , contendo etiam usque hodie , de noster uiscus praedictum duo dominus , in noster iniurius fortis , de noster paupertas factum locupletior ; et distraho membrum , qui integritas ab dies antiquus , ad tempus apostolus , consentio sanctus et uniuersalis septem synodus , longus late que floreo , lacero iaceo , et suus potior mutilo membrum exspecto consolatio , et non sum qui consolor is ; porrigo manus , et non sum qui adiuuo ; factum sum similis ille de qui dico : satio de noster caro , qui utinam aliquando is contingo ad uomitus ! 
 hjc tamen tantus causa malus Romanus non immeritus imputo Ecclesia ; qui , dum hierosolymitanus nos praecipio obedio , ab Antiochenus indebitus nos patior decurtor ; nos enim , si noster nos restituo integritas , pronus animus , sicut sum filius oboedientia , alteruter ille paro sum sine contradictio , sine molestia , subsum . 
 nemo autem alienus uideo ab noster propono , qui profiteor sum historia conscribo , qui de noster status ecclesia hic interseruimus ; neque enim decet nos alienus tracto , et noster immemor fio negotium . 
 sicut enim proverbialiter dico soleo , sed nunc ad historia redeo . 
 caput reuerso itaque dominus rex ab pars , ut praemitto , antiochenus , ecce iterum turba periculosus nimis suboror . 
 nam ex causa quidam , quidam in dominus rex , de maior regnum princeps  dico , Hugo uidelicet comes Joppensis , et Romanus de Podius , dominus regio ille qui sum trans Jorda . 
 qui ut euidenter pateo , altus aliquantulum repeto sum historia . 
 tempus dominus Balduinus de burgus , qui hic Fulco in regnum praecedo , nobilis quidam uir , et apud suus possum , Hugo de Pusatum , de episcopatus Aurelianensis , cum uxor Mamilia , filia dominus Hugo Chholet , comes de Rucius , oratio gratia Hierosolyma peto , filius habeo in Apulia . 
 uxor enim js gravido iter arripio ; qui , quoniam tenellus sum nimium et cum salus non possum deporto , ibi dimitto apud dominus Boamundus consanguineus suus ; et transfreto , ad dominus rex Balduinus , item secundum caro propinquus , uenio . 
 qui rex statim post introitus suus , ciuitas Joppen , cum pertinentium suus , sui et haeres suus , ius haereditarium do habendus ; ubi non multo post , praedico nobilis homo uita mors finio . 
  uxor is praedico urbs dominus rex quidam iterum nobilis uir , comes uidelicet Albertus , frater comes de Namura , uir potentus de imperium , de episcopatus Leodiensum , concedo . 
 cum autem uterque intra modicum tempus decedo uita , tam comes praedico quam uxor ejus ; Hugo praedico qui puer in Apulia remaneo , jam pubes facio , pater haereditas , mos parens , ad sui ius haereditarium deuoluo , ab dominus rex peto et impetro ; qui obtineo , domina  , Arnulfus patriarchas neps , et magnificus uir dominus Eustachius Grener uidua , duco uxor ; ex qui praedico dominus Eustachius filius suscipio geminus , Eustachius iunior , urbs Sidoniensis dominus , et Galterus , qui Caesarea praesum . 
 defunctus autem dominus Balduinus dominus que Fulco in regnum solium sublimo , contingo inter idem dominus rex comes que praenomino , ex causa occulo grauis orior simultas . 
 dico ab nonnullus qui dominus rex suspigo nimis habeo comes , ne cum domina regina familiaris nimis misceo colloquium ;  res multus uideo exsto argumentum . 
 unde et maritalis zelo succendo , inexorabilis odium aduersus is dico concipio . 
 sum autem idem comes adolesco , corpus procerus , decorus forma , actus insignis militaris , gratiosus in oculus omnis , in qui uideo natura donum plenus liberalitas conuenio ; ita ut in regnum uel corpus elegantia , uel generositas titulus , uel res militaris experientia , nullus procul dubius habeo paro ; dominus quoque regina ex pars pater ualde proximus ; is enim pater consobro sum , is sum duo soror filius . 
 quidam uero uerbum hujusmodi pallio uolo , dico is solus odium sum fomes , quod comes quasi arrogo et de sui plus aequus praesumo , dominus rex nolo , mos alius regnum princeps , subiicio ; et ejus detrecto cervicose nimis imperium obedio . 
 caput exsurgo interea Galterus Caesariensis , jdem comes priuignus , uir totus corpus  , uis insignis , aetas integer , ab dominus rex , ut dico , suborno , in coetus procerus , praesens dominus rex , ubi curia sum frequentissimus , publicus , et mos accusator obiicio comes qui maiestas crimen reus sum , et qui contra dominus rex salus , cum quidam factio jdem  , contra bonus mos et contra noster disciplina tempus conspiro . 
 comes uero inficio crimen , sui ipse offero , quod iudicium curia super obiectum , tamquam in hic pars innocens , paro sum subeo . 
 hic ita sui habeo uerbum , de consuetudo Francus , decerno inter is pugna singularis , et ad exsequendus pugna dies competo designo . 
 comes uero solutus curia , Joppen reuertor , dubius sum an uereor conscientia , et obiectum crimen reus sui cognosco , an curia habeo suspicio , ad praefigo dies praesens sui non exhibeo ; unde maior obiectum crimen meritum incurro , etiam apud fautor suus , suspicio . 
 Curia uero , et procerus conuentus , ejus attendo contumacia , is licet absum , tamquam obiectum crimen reus condemno . 
 quod comes intelligens , res sum aggresdo usque ad ille dies inauditus , odium populus et omnis indignatio dignus : ascalona enim urbs , nomen Christianus  , et hostis familiaris noster , nauigium propero , contra dominus rex ab hostis ops postulo , ingressus sum . 
 ille uero uideo noster intestinus praelium et domesticus seditio suus incrementum accedo , et noster sum causa periculum , gratuitus impendo assensus : sumo que ab is obses et pago hinc inde redigo ad consonantia , Joppen reuertor sum . 
 porro Ascalonita pertinax in nos et obstino odium duco , et de comes foedus et gratia factum securior , solio proteruior , et magis confidenter finis noster inuado , liberus discursus , nemo prohibeo , praeda ago usque Arsur , qui alius nomen dico Antipatrida , curro non timeo . 
 qui audio rex , conuoco de uniuersus regnum militaris copia , et populus immensitas multus , Joppen obsideo . 
 hic uideo quidam de fidelis ejus , qui cum is sum in idem urbs , Balianus uidelicet senior , et quidam alium Deus timeo , qui ita in praeceps totus eo decerno comes ; et quod fidelis et amicus salutaris suus moneo , ab incoipio perniciosus reuoco non possum , sed causa pertinaciter amplior tracto periculum non uereor , relinquo qui ab is habeo beneficium , melior pars sequor , ad dominus rex sui confero . 
 caput interea dominus patriarcha Willelmus , uir mitus et pax amator , et quidam de regnum princeps , uideo intestinus hic praelium regnum nimis sum periculosus , attendo ille evangelicus : ; timeo , sicut et mereo timeo possum , ne hic occasio hostis Christianus nomen damnum infero maior pateo occasio et opportunitas , medius sui constituo , et de bonus pax inter dominus rex , et saepe dico comes conor utilis inuenio tractatus . 
 tandem uero post multus altercatio , sicut in hujusmodi facio soleo , placeo pax compositor , ut pro bonus pax , et ut dominus rego aliquis amplior impendo honor , comes per triennium extra regnum fio : qui perago , cum dominus rex gratia in regnum iterum , sine calumnia quam pro idem negotium de caeterus patior , cum suus qui educo is licet introeo ; interim uero de redditus possessio suus , omnis ejus debitum , et qui undecun que contraho aes alienus , persoluo . 
 per idem tempus , dum dominus rex circa Joppen ita sum occupo , et dominus Rainerius cognomen Brus , cum alius regnum princeps ibidem mora facio , ciuitas  , ad Tegelmeluch Damasceni rex obsideo , antequam rex obsideo ministro possum , quod cum multus instantia procuro , subsidium , uiolenter effringo , in manus deuenio hostis . 
 capio quoque ciuis , et qui in is sum stipendiarius uterque tam eques quam pedes ordo , uxor praedictum nobilis et strenuus uir cum alius transmigratio  sum captiuus . 
 caput interea comes Joppensis transeo exspecto , dum Hierosolyma prout consuesco mora facio , accido quod in is uicus , qui dico Pelliparii , ante meritorius unus negotiator , Alfanus nomen , dum super mensa  alea ludo , quidam miles natio Brito , super comes nihil talis uereor , sed pro ludus sollicitus , ex improuisus educo gladius , multus is , et hostiliter nimis confodio uulnus , in facies uniuersus asto . 
 facio ergo repentinus statim populus concursus , et ciuitas omnis , audio factum acerbitas immanissimus , concutio sum et infremo uehementer . 
 sermo publicus unus in omnis os uerto , non sine rex conscientia hic fio possum ; neque maleficus , nisi de rex fauor confido , talis praesumo molior ; spargo per uulgus uniuersus , comes innocens iniustus patior calumnia ; et rex odium qui aduersus is gratis , et praeter mereo comes , concipio , nimis euidens argumentum do . 
 accedo itaque comes plebs fauor , et gratia popularis : et quidquid is obiectum sum , totus de malitia procedo uideo . 
 qui sane postquam dominus rex comperio innotesco , uolo facio purgo et sui constituo manifestus indicium innocens , maleficus iubeo iudicium sisto , et pro committo flagitium , omnis notorius , neque accusator neque testis indigeo , ubi ius ordo non sum necessarius , dignus pro meritum praecipio reporto sententia . 
 conuoco igitur curia , de communis consensus , praedico sicarius , mutilatio membrum iudico subeo discrimen . 
 quod , postquam rex nuntio sum , exsecutio praecipio mando sententia , is solus excipio , ne lingua inter mutilo membrum computo ; ille excipio , ne forte dico studiosus facio , ut ille amputo lingua , ne sui mitto ab rex et res ueritas possum confiteor . 
 in qui plane facio , prudenter nimis suus rex praeuideo existimatio , multus que concipio aduersus sui compesco indignatio ; nam ab ille , neque secerno neque publicus , uel ante uel post membrum dispendium possum extorqueo , qui de dominus rex mando uel conscientia ad ille tam enormis facio procedo sed de proprius motus : et spero in is sui dominus rex gratia promereo possum , is talis praesumo fateor . 
 comes autem cura proprius corpus habo gratia , et causa procuro salus mora facio , recipio ad plenus conualesco , moestus multus , tum pro infero recenter iniurius , tum quia per locus incognitus mendico , proprius haereditas  , compello , juxta condico regnum egredior , in Appulia sui confero , ubi dominus Rogerus , qui uniuersus ille jam sui subiugo regio , is benigne recipio , puto quod causa inuidia uir strenuus et nobilis js aemulus regnum depello ; et is compatior , comito confero Garganensis : ubi mors praeuenio immaturus , uir lugeo posterus , in regnum deinceps non sum reuertor . 
 ab is dies quicun que comes apud dominus rex sum delator et incentor odium , dominus Milisendus regina , qui etiam obiectum crimen quodammodo respergo uideo infamia , et dolor immanissimus , expello comes macero praecordia , indignatio incurro , exigo pro tutela proprius corpus oportet habeo diligentia . 
 Magis autem Roardus senior , qui postmodum dico de Neapolis , qui dominus rex praecipue in is induco odium materia , domina regina qui possum persequor modus . 
 non sum is tutus , ante ejus accedo praesentio ; sed et publicus conuentus sui subtraho coetus sum consulto ; sed neque dominus rex , inter fautor et consanguineus regina , tutus omnino sum locus . 
 tandem placo js indignatio per quidam is familiaris interventio , rex alius quoque jdem rancor particeps , multus uix reconcilio instantia , eatenus tantum , ut ante ejus praesentio is licet cum alius introeo . 
 Rex autem ab is dies ita facio sum uxorius , ut ejus qui prior exacerbo , mitigo indignatio , quod neque in causa leuis , absque  conscientia attento aliqui procedo . 
 caput per idem tempus , peto damascenus ab dominus rex pax temporalis , praeter alius qui gratia obtineo foedus confero , omnis captiuus , qui in urbs paneadensis capio , simul que et praedictum strenuus uir , cujus sum ciuitas , dominus uidelicet Rainerius Brus uxor ex compactus restituo . 
 quam uir egregius et insignis post biennium reuertor , ad maritalis amplector participium de uotus admitto . 
 cognosco autem postmodum quod non satis prudenter sui apud hostis habeo , et maritalis tor reuerentia non satis cautus , matrona mos nobilis , obseruo , abiicio is ab sui ; ille uero culpa non inficio , claustrum sacer uirgo Hierosolyma ingressus , uotum sui obligo perpetuus continentia , sanctimonialis efficio sum . 
 is demos defunctus , praedico uir inclytus  duco , dominus Willelmus de bura neps ; qui postmodum idem defunctus , Girardus  accipio uxor : unde nascor sum Rainaldus , qui nunc idem Sidonioe praesum ciuitas . 
 praedico uero Paneadensium urbs , qui ita dico dominus suus absentia supero , quidam Assissinus magistratus , emir alo nomen , ab populus suus diu possideo , suscipio pro is compensatio placeo , noster non multo ante tempus resigno et trado habendus , qui sine interuallum rex praedico uir , ius haereditarium concedo possideo . 
 quis autem sum Assissinus populus , et quam friuolus et Deus odibilis sequor traditio , in sequor locus et tempus doceo ; interim autem is de is nosco sufficio , quia populus sum Christianus , et alius seco natio , et magis princeps suspectus admodum et merito formidabilis . 
 caput interea qui ab antiochenus pro dominus Raimundus , Pictaviensius comes filius mitto sum , ut praemitto , prout is  sum sollicitus inuestigo , ubi compendiosus is inuenio possum , certus disco relatio , is apud dominus Henricus senior Anglus rex , ab qui et arma sumo militaria , mora facio . 
 unde rego iter in Anglia abeo , praedico ibi reperio adolesco ; qui causa uia secretior patefacio , de consilium dominus rex benefactor suus , uerbum oblo deuoueo amplector , et uia necessarius praeparo , iter nemo notus ingredior . 
 praesentio porro dux Appulia rogerus , qui de ille uocatio apud Antiochea concipio sum ; unde in singulus Appulia urbs maritimus praetendo insidia , ut is comprehendo , spero quod si ejus possum transeo praepedio , facile ad peto haereditas , redimo pecunia ille regio magnas , possum obtineo compendium . 
 uerum dominus Raimundus prudenter celo propositum , omnis fastus depono , tamquam unus de popularis , nunc pes , nunc uilis insido iumentum , inter plebeius iter carpo incoeptum , nullus umquam uel leuis generositas aut copia praetendo argumentum . 
 socius autem ejus per turma diuido , simul et familia , quidam per diaeta tres aut quattuor praecedo , quidam uero sequor , tamquam ad is nullus habeo respectus . 
 sic ergo peregrinus et uilis amicio habitus , et seruus plerumque subeo officium , species fallo uniuersus , hostis prudens et potentissimus declino tendicula . 
 peruenio itaque Antiochea , amicus suus exhilaro aduentus ; quidam uero non modicus infero formido , qui principissa fautor , husjus promotio resisto nitor . 
 porro modicum ante tempus , postquam tamen praedictum mitto sum , ut dominus Raimundus cito ,  principissa dominus Boamundus uidua , domina quoque Milisendus regina soror , qui pater ejus ab ciuitas excludo antiochenus , laodicia et Gabulum iubeo sum continio , interuenio apud rex soror suus , ne actus ejus obuio , quidam procerus fultus patrocinium , iterum Antiochea ingressus sum , pro domina sui gero ; et uniuersus ad suus reuoco sollicitudo . 
 inter hic Radulphus antiochenus patriarcha subdolus , et in omnis uia suus multiplex , principissa persuadeo ut js interim aduersus clericus suus , qui is persequor , gratia fungor et obsequium , quod is qui uoco sum , et uenio dico , dominus Raimundus , is sum destino , et sum maritus ; credulus que nimis hic uanus spes deludo . 
 Raimundus autem praesentio , qui absque dominus patriarchas gratia et consilium ad opto pertingo non possum , per interpres uterque familiaris , aditus quaero , quomodo dominus patriarchas sui fauor compareo et plenior concilio affectus . 
 exigo ergo ab dominus Raimundus , ut iuramentum corporaliter praesto , dominus  fidelitas exhibeo ;  uicis , suscipio sine difficultas puella in uxor , et cum omnis quies principatus ; intersero etiam pacio , quod si dominus Raimundus frater , Henricus nomen , in pars descendo antiochenus , dominus patriarcha fideliter elaboro , quomodo puella mater , dominus Boamundus uidua , cum duo urbs maritimus et is finis , habeo uxor . 
 sic ergo pacio interpono et jurejurando roboro , admitto sum in urbs , adhuc exspecto mater , ut sui omnis ille nuptiae fio apparatus ; et confestim ad basilica apostolus Principus deduco , domina constantia adhuc intra nubilis dego , annus trado dominus patriarcha , et is fio postulo magnas uniuersus , duco uxor . 
 principissa uero audio quod deludo sum , Antiochea subito egredior , in suus sui confero regio , princeps postea inexorabilis odium persecutus . 
 ab is igitur dies de effero facio elatus , solidus nimium sui spero in dominus princeps basis recipio dominus patriarcha , solio sui exhibeo arrogantior , de dominus princeps plus aequus praesumo , et plane decipio ; nam princeps pro magnus duco ignominia , qui ab is fidelitas extorqueo , beneficium immemor , coepio is hostiliter persequor ; et iuramentum prodigus , aduersarius js adiungo sum . 
 caput sum autem idem dominus Raimundus , egregius sanguis priscus generositas insignis , corpus eximius proceritas et totus jdem gratissimus compositio praestantus ; adolesco , uix primus malus uestitus lanugo , speciosus forma prae rex et princeps orbis terra , uerbum et affabilitas commendabilis , totus sui habitudo uenustus princeps eximium praetendo elegantia ; arma usus et res militaris experientia , omnis qui is praecedo , uel sequor sum , anteponendus ; litteratus , licet ipse illiterao sum , cultor ; in diuinus assiduus , ecclesiasticus officium et magis in dies solemnis auidus auditor ; conjugal integritas , postquam duco uxor , sollicitus custos et servator ; in cibus et potus sobrius , munificus et liberalis supra modus ; sed parum prouidus , alea et damnosus talus ludus plus aequus insisto . 
 sum praeterea inter caeterus qui patior defectus , animus praeceps , in agendus impetuosus , in ira modus nescius , ratio expers , parum felix ; in is fidelitas quam dominus  promitto iuramentum immemor , et fides interposio prodigus . 
 caput porro Ascalonita ille dies insolentior solio , et successus factum animosus , uniuersus regio liber nimium discursus percurro . 
 sum autem idem ciuitas princeps Aegyptius subiectus potentissimus , qui timeo ne , is subigo , Christianus exercitus in Aegyptus irrumpo , et  turbo quies , omnis sollicitudo et sumptus infinitus do opera , ut is quasi pro murus inter sui et noster habeo regio ; formido que ne continuus labor et bellum indeficiens periculum , suus uirtus succumbo , singulus tres mensis spatium , nouus populus recens que legio in subsidium ciuis , cum uictus necessarius , et arma copia sollicitus dirigo . 
 hic autem qui de nouus accedo , uolo tirocinium suus uis experior , et animositas certus do insigne , plerumque inuitus ueteranus , discursus et expeditio , experimentum frequenter molior gratia . 
 noster uero uideo praesumptio is non cesso , et uis indeficienter reparo , et mors ciuis , hydra mos , ciuis ample et indesinenter suscipio incrementum ; post multus consilium , bonum iudico , contra hic hydra immanissimus , damnum  facio locupletior , et toties attero , grauiter , in noster periculum renascor , municipium in circuitus per gyrus aedifico , unde collecta facile militia , et de uicinus commodior hostis discurro refreno possum impetus , et ciuitas frequenter impugno . 
 prouideo igitur locus ad hic idoneus , circa radix mons in campester initium , qui inter mons et urbs praedico continuo interiectus sum tractus , in is pars Judea qui tribuo Symeon sors exeo in funiculus distributio , urbs uetus et diruo , Bersabeeus nomen reaedifico paro . 
 conuoco itaque uniuersus regnum populus , dominus quoque patriarcha Guillelmus et magnas , opus conceptus aggredior , et incoeptum bonus auis , consummo , auctor dominus feliciter praesidium aedifico murus insuperabilis , antemurale et uallum , turris quoque munitus , milliar duodecim ab praedico disto Ascalona . 
 hic locus tempus filius Israel , terra promissio ab auster , sicut et Daniel , qui hodie dico Panea , uel Caesarea Philippus ab septentrio sum terminus , sicut in uetus testamentum saepe inuenio , . 
 hic Abraham , sicut et alibi in plerusque locus , puteus dico fodio , qui nomen ex aqua copia indo , abundantia . 
 de hic etiam et Josephus in liber antiquitas memini dico : dico autem et puteus septimus , arabicus autem qui interpretor consummo igitur praesidium , et pars omnis absoluo , de communis consilium trado frater domus hospitalis qui sum Hierosolyma , qui usque in praesens depono debeo custodio diligentia , factum que sum impetus hostis in is pars debilior . 
 caput post hic non multus tempus interuallum , dominus Pontius comes Tripolitanus , Bezeux Damasceni princeps militia in finis Tripolitanus ingressus , sub castro quod mons peregrinus dico , hostis cum omnis suus manus uiriliter occurro , dissoluo agmen suus , et in fuga uerro , capio sum ; et prodo is Surianus , qui in Libanicus super idem ciuitas habito iugum , occido sum , Raimundus filius haeres relinquo et in idem comitatus successor . 
 Capio sum ibidem nihilominus dominus Giraldus , jdem ciuitas episcopus ; sed postquam apud hostis aliquandiu ignotus detineo sum , do pro sui captiuus unus , qui apud noster detineo in uinculum , libertas pristinus restituo sum . 
 Cado in idem praelium nobilis praedico urbs , sed et medius manus homo maximus multitudo . 
 Raimundus autem pater defunctus , collecta de residuus militia auxilium et pedester manus ualidus congrego , subito Libanus in uirtus magnus conscendo , omnis ille uir sanguis , qui praedico possum uir in ager Tripolitanus , suus persuasio induco , et qui paternus nex et publicus strages reus sum deprehendo possum , cum uxor et liber , uinculum mancipo Tripolis deduco ; ubi in praesentia populus , in ultio sanguis is qui in acies  , is uarius afficio supplicium , et durissimus mors genus , tamen pro immanitas committo scelus debeo , compello experior . 
 hic primus uirtus suus rudimentum praedico adolesco comes , omnis in sui prouoco affectus et fauor concilio , do . 
 caput nuntio interea , et multus relatio diuulgo , quod dominus Joannes , constantinopolitanus imperator , dominus Alexius filius , conuoco de uniuersus imperium finis , populus , tribus et lingua , in multitudo currus et quadriga , et inaudio copia eques congrego , in Syrie descendo maturo ; neque sum sermo fides uacuus . 
 statim enim ex qui fama comperio certior quod Raimundus uoco ciuis is Antiochea trado , et dominus Boamundus filia is confero uxor , dispono Antiochea uenio , multum indignor quod absque ejus conscientia et mando , aut dominus suus filia nuptus colloco praesumo ; aut ciuitas alter ditio , is inconsultus ,  sum mancipo . 
 Ee enim cum uniuersus adiacens prouincia ad sui iurisdictio reuoco , sui uindico contendo ; assero magnus ille princeps , uir uirtus , et immortalis memoria , et ab Dominus missus , qui in primus uenio expeditio , qui longus nimis sum enumero per singulus , cum pater suus et imperium antecessor dominus Alexium conuenio , multus munus et obsequium interventio , quod quascun que urbs uel castellum in totus ille profectio quicun qui casus comprehendo , ejus sine contradictio subiicio imperium , et mancipo pro possum et uis quousque ipse cum suus adsum copia , fideliter conseruo . 
 et hic allego gero insero et praedico princeps iuramentum corporaliter praesto confirmo . 
 Certus sum autem praedico princeps cum dominus imperator pactum inio ; ipse que uerto uicis conditio quidam sui princeps obligo , ab qui ipse prior certus sum deficio : unde is tamquam pactor uiolator sui non teneo constanter assero , qui praedico conditio intersum ; is que qui jam uita decedo , nihilominus reddo excuso , dico is prior tamquam uarius et inconstans homo , et cum is fraudulenter verso , aduersus suus pactum uenio . 
 unde et mereo lex pactor sui dico absoluo :  igitur per annus continuus , mitto procurator per uniuersus regnum , ad iter apparatus pro imperialis magnificentia necessarius , in currus et equus , thesaurus numerus et pondus et mensura nescio , et copia infinitus , supero nauigium Hellespontus , qui uulgo appellatio dico brachium Sanctus Georgius , uia uersus Antiochea dirigo , in multitudo grauis . 
 Transcursae igitur medius prouincia in Cilicia peruenio , ubi mora facio , Tarsus primus Cilicia metropolis egregius obsideo , occupo is uiolenter ; et eiicio ex is dominus princeps Antiochenus fidelis , qui fides urbs praedico committo , suus induco . 
 ipse autem et de adamo , et Mamistra et Anavarzaum secundus Cilicia metropolis celeberrimus , et cunctus jdem prouincia ciuitas , et municipium et oppidum quilibet , facio non differo . 
 sic que uniuersus Cilicia per annus quadraginta , ab princeps Antiochenus sine calumnia possideo , ex qui praedico Tarsus , per manus dominus Balduinus , frater dominus dux ; Mamistra uero cum omnis reliquus regio , per manus dominus Tancridus uir clarus , antequam Antiochea in noster deuenio potestas , Christianus libertas restituo sum , suus contra ius et pius uindico imperium : inde etiam cum uniuersus exercitus suus in multitudo uirtus suus progredior , Antiochea accelero ; ad is que peruenio , statim mos hostilis circumuallo obsidio . 
 ordino itaque per gyrus machina et ingens tormentum congruo statio colloco , urbs coepio uehementior arcto . 
 caput dum hic circa Antiochea ago , Sanguinus uir sceleratus , et Christianus nomen immanissimus persecutor , uideo comes Tripolitanus cum multus suus manus paulus ante corruo , regio quoque uniuersus militaris destitutus auxilium , in finis Tripolitanes supra ciuitas Raphania , in mons situs praesidium , qui nomen mons - Ferrandus , de qui etiam superior praemitto , potenter obsideo ; et oppidanus intus obsideo acriter impugno , urgeo indesinenter et multus molesto instantia . 
 hic audio comes Tripolitanus Raimundus , adolesco , Pontius  filius , dominus rex ex soror nepos , mitto sub omnis celeritas nuntius , dominus rex profusus anxius prex rogo , ut in tantus necessitas , res penis despero non moror subuenio , sed ops fero accelero . 
 Dominus itaque rex paternus mos pro uniuersus Christianus populus necessitas debeo gero sollicitudo , conuoco subito uniuersus regnum princeps et militaris tam eques quam pedes auxilium conglobo , impiger aduolo , et Tripolitanes sui ex improuisus exhibeo finis . 
 occurro ibidem nihilominus et dominus princeps Antiochenus , sinister defero , nuntium , scribo et uiuus uox assero , qui et uerus sum , dominus imperator Antiochea obsideo ; moneo et multus rogo instantia , quatenus illic cum omnis copia descendo , et frater in grauis anxietas pono , mature subuenio . 
 habeo itaque deliberatio , quis in tam anceps facio fio oportet ; placeo uniuersus , ut prior Christianus in uicinus castro uallo , ministro auxilium , qui satis leuis uideo ; dehinc omnis unanimiter antiochenus subvenio , progredior . 
 coniunctum igitur  , tam dominus rex quam comes uis , et robur confero , hostis obuius , gratia destituo diuinus , progredior nitor . 
 ubi ad locus coepio appropio destino , sanguinus audio noster aduentus , obsidio soluo , ordino agmen , is occurro . 
 noster quoque instructus acies et juxta militaris disciplina dispono , nihilum segnior unanimiter procedo , uersus oppidum , obsideo ops  , contendo ; et ut municipium alimentum uacuus , comporto repleo necessarius . 
 qui autem dux sum iter , noster praecedo exercitus , error an malitia dubius sum , commodior et planus ab laeuo declino uia , mons arduus sequor , per locus inuius et angustus nimis noster induco acies , ubi Martius congressus locus non sum idoneus , neque habilis ad resisto , neque ad impugno opportunus . 
 qui uideo Sanguinus , sicut sum uir sagacus , et res militaris multus habeo experientia , uideo melior sui habeo calculus , animus ferueo , suus conuocans , et inter mille suus primus , uerbum suus erigo , prouoco exemplum , in medius noster irruo acies ; et uiriliter dimico , ad noster strages animo , et agmen noster primus in fuga conuerto prosterno . 
 uideo autem noster maior exercitus , primus acies deficio , et in nullus resisto spes habeo , sui que in angusto pono , subuenio affligo copia non habeo , moneo dominus rex ut salus consulo , in uicinus sui confero praesidium . 
 qui uideo dominus rex sum pro tempus expedienter , in praesidium sui cum paucus recipio , pedester copia penis omnis , aut nex trado aut in uinculum coniectus . 
 Capio sum ibi egregius indoles adolesco comes Tripolitanus , et de equester ordo cum is capio sum nonnullus . 
 pars autem dominus rex sequor , in municipium ingredior , uita consulo quicun que modus , et salus . 
 amitto ergo ille dies impedimentum uniuersus multitudo , equus et ad sarcina deputo animal , qui praedico oppidum instauro sum propono . 
 nam qui in castrum fugio ingredior sum , uacuus , et solus sui cum arma , qui munio sum , habeo , nihil uictus infero . 
 Cado ille dies inter caeterus uir magnificus , nobilito et arma usus insignis Gaufridus  , dominus  senior Edessanus comes frater , cujus interitus tamquam strenui uir , multus exsisto dolor causa amplior , et uniuersus concutio exercitus casus js lugubris . 
 caput Sanguinus interea uideo noster nihil prorsus alimentum infero in castrum , sui is copia habeo uniuersus , et omnis regnum uis attero , comes quoque sui habeo in uinculum , rex etiam in castro semirutus et alimentum uacuus , cum regnum maior includo ; appono iterum municipium obsidio claudo ; spero non sum qui possum obsideo subsidium ministro ; is que praesidium infra paucus dies non dubito sui possum euinco . 
 conuoco igitur in unus cuneus , redeo noster spolium onustus , amplior praeda prae colligo multitudo fastidio ; et castrum ordino in gyrus legio , obsidio uallo urgentus . 
 porro intus cum dominus rex sui confero , de regnum procer , Willelmus de bura constabularius , Rainerus Brus miles insignis , Guido Brisebarus , Balduinus de ramus , Hemfredus de Toronus , tyros et nimium adolesco ; et alium plus , cum qui rex habeo consilium , delibero quis in tantus , tam que angustus et urgeo necessitas fio oportet . 
 decerno ergo pariter , ut princeps Antiochenus et Edessanus comes Joscelinus iunior in suus sollicito subsidium ; dominus que Hierosolyma patriarcha cum uniuersus regnum populus inuito ; et interim is quicun qui modo praestolor aduentus . 
 per idem tempus , dum hic circa Mons Ferrandus ago , Rainaldus , qui cognomino sum episcopus , nepos dominus Rogerius episcopus liddensis , militia Sanctus Georgius primicerius , miles in arma strenuus et actus militaris insignis , dum Ascalonia mos solio , sed incautus prosequor , in praetento casus decido hostis insidia , capio sum . 
 interea non cesso nuntium , sed sub omnis celeritas propero . 
 hic dominus princeps debeo stimulo instantia ; et rex et suus necessitas edoceo , mora arguo , festino moneo attentior : ille dominus Edessanus comes continuus incendo hortatus . 
 tertius Hierosolyma festinus accelero , et populus commoueo uniuersus . 
 uerum princeps Antiochenus dubius quis facio , haereo aliquantulum ; nam pro foris habeo imperator , urbs timeo , si tento abscedo : iterum dominus rex in tantus necessitas pono , durus nimis et inhumanus reputo non subuenio . 
 Tandem dominus rex et Christianus populus molestia et anxietas compatior , ciuitas suus Dominus committo , satius iudico cum frater quantumlibet aduerto sustineo , quam is sic deficio , abundo prosperus , et quilibet tranquillitas gaudeo . 
 conuoco igitur procer , et populus maior ; reuelo que cunctus proprius conscientia , inuito omnis ad rex subsidium , et facile persuadeo . 
 spons enim in idem Deus gratissimus concurro omnis desiderium ; et subito paro sui offero , ab urbs egredior , dominus imperator circa idem ciuitas relinquo , unanimiter ad dominus rex subsidium proficiscor . 
 comes quoque Edessanus , cum uniuersus uis suus par uotum accingo , et ad idem opus mirus festino celeritas . 
 Dominus quoque Hierosolyma patriarcha Willelmus , collecio uniuersus copia , qui in regnum possum inuenio , assumo sui dominicus crux uenerabilis lignum , illic impiger accelero ; et undique suffragium corrogo , in is subsidium mature contendo . 
 caput hic ita circa dominus rex sui habeo , Bezeux regnum Damasceni procurator et princeps militia de qui etiam superior facio mentio , audio regnum solio robur uacuus , rex in extremus regio obsidio claudo , princeps et uniuersus populus circa ejus liberatio sollicitus , ad ille pars unanimiter convolo ; ratus ex tempus noco occasio inuenio opto , cum multus militia in regnum ingredior ; et Neapolis ciuitas immunitus , murus et antemurale , et etiam uallum careo , aggredior ex improuisus ; et subito irruens , tamquam fur in nox , in ciuis incautus gladius , et totus desaeuio spiritus , aetas non parco , aut sexus ; tandem serer admoneo , qui  sum residuus , in praesidium qui in medius ciuitas sum , cum uxor et liber , sui cum multus labor recipio , uix a caedes et incendium  sum . 
 ille autem , nemo prohibeo , discursus liber uniuersus urbs obambulo , incendium cunctus subiicio , praeda et manubia , et quahecun qui desiderabilis in urbs depopulatus , indemnis recedo . 
 caput Sanguinus interea obsideo continuus urgeo molestia , moenia tormentum quatio , machina molaris et saxum ingens iaculatorius in medius contorqueo praesidium , domus prosterno intra , non sine multus includo formido ; tantus enim is cautes uiolenter immissio , contorqueo omnimodus telum genus , opprimo angustia , ut jam intra murus nullus tutus ad occulto saucius et debilis inuenio locus . 
 Ubique periculum , ubique discrimen , et mors imago tremo is sui ingero oculus ; et mens non desum repentinum timor interitus , et casus praesentia sinister . 
 ad hic uir saevissimus , assultus ingemino , et destino per uicis agmen , successio quidam ordo uis reparo ; et prior defatigo , recens subrogo , ut continuo potior quam renovo uideo praelium negotium . 
 Noster uero , non habeo ad hic uicissitudo recreatio induco sufficio copia , ipse primus , ipse nouissimus continuo labor sustineo impetus . 
 diminuo praeterea is dies singulus numerus , alius uulnus acerbitas . 
 alius aegritudo uarietas decumbo ; omnis autem unus idem que defectus , et tolero perpes molestia par impotentia . 
 nox enim , excubia deputo traho insomnis ; dies uero , continuus congressio fatigo , nullus percipio quietus ad restauro corpus exinanitio , hostis feria indulgeo . 
 accedo et ad malus cumulus , qui neque ingredior alimentum aliquis infero ; neque in castro , ex prior obsessio , sum aliqui uictus residuus ; nam qui ipse infero decerno , in manus hostis cum omnis peruenio integritas . 
 unde statim post ingresdo , suus , nihil alius habeo , equus comedo , qui deficio , omnis omnino deficio alimonia . 
 attenuo itaque prae ieiunium , etiam fortis et robustus corpus ; et induco per inedia macies , strenuus etiam uis furor . 
 tantus praeterea sum includo multitudo , ut neque cibus sufficio copia ad hic , ut unusquisque modicum quis accipio : ita sane obsideo multitudo uniuersus municipium refercio sum diuersorium , ut uicus et platea iaceo frequentia , quasi iuncus stro uideo ; emitto quoque incautus iaculus , casus et sine studium dirigo lethalis infero uulnus . 
 hic omnis Sanguinus nosco plenior , is que proteruior suus ad insto impello , quod noster hic molestior patior possum non dubito . 
 ad hic et circa oppidum tam frequens hostis sum dispono cohors , et tantus diligentia omnis obseruo aditus , ut neque ad nos accedo quispiam , neque de noster egredior aliquis , quasi res desperatus attento . 
 augeo obsideo in dies molestia singulus , et uictus penitus deficio , nullus sum spes residuus ; et res ipse edoceo , quam uiolentum sum fama imperium , et qui uere dico sum ille : is tamen pereo quicun qui modo adhuc foueo populus , qui princeps et comes Edessanus , necnon et Hierosolyma praestolor subsidium ; et , quia omnis habeo mora suspectus , dilatio uotum  , et hora pro annus computo . 
 caput interea dum hic circa obsidio sic ago , princeps Raimundus cum suus jam adsum legio , comes quoque Edessanus ingens traho agmen non longe absum ; sed et Hierosolyma exercitus salutifera lignum crux sequor unanimiter , maturo iter accelero . 
 qui per nuntius fidelis comperio , Sanguinus timeo tantus aduentus princeps ; is que specialiter reformido , ne audio obsideo molestia , is que compatior dominus imperator , qui circa Antiochea sum cognosco , cum suus intolerabilis copia super sui iratus irruo , antequam ad obsideo hic rumor peruenio , de pax primus mitto internuntius dominus rex et princeps suus alloquor ; dico : noster porro nescio tam praesens sum subsidium , praeterea fames , uigilia , labor , angor attrio , uulnus confodior lethalis , imbellis factum et  uis , uerbum oblo cum omnis auiditas suscipio , admiror unde tantus homo tam inclemens procedo humanitas : quicun qui tamen occasio ,  gratanter suscipio conditio . 
 Pactus ergo hinc inde ad placeo utrin que redigo consonantia , comes Tripolitanus restituo , et cum is captiuus maximus multitudo ; statim que dominus rex cum suus egredior , ab hostis satis humane tractatus , praesidium Turcus resigno , confundo quidem , sed tamen de periculum nimius perplexitas eruo , gaudeo de mons descendo in campester Archus contermen , ubi audio dominus princeps et dominus comes aduentus , approbo is sollicitudo et fraternus charitas , sed sero offero conqueror , is occurro deuoueo ; solutus que ingens gratia actio , quod pro js negotium tam sollicitus sui exhibeo , et quantum in is sum , opto ministro subsidium ; et mutuus collocutio recreo , diuido sum ab inuicem , ad proprius redeo . 
 caput Dominus autem princeps , cujus res in arctus uideo constituo , quia potentus orbis terra princeps ante suus ciuitas hostilis meditor dimitto , Antiochea sub omnis celeritas redeo , per porta superior , qui praesidium ciuitas et arx contermen sum , ingressus , imperator adhuc in idem perseuero propono reperio : ubi per dies aliquot habeo congressus , nonnullus antiochenus in imperator exercitus cla saepe , pala saepe irruptio faciendus , damnum is frequenter infero enormis ; et cum is mos hostilis , non attento fides professio , uersor . 
 imperator quoque vergo uicis tormentum ingens et machina iaculatorius , cautes immanissimus , et immensis pondus contorqueo , ab porta pons moenia caedendus et turris , urbs claustrum debilito et effringo nitor . 
 dispono que per gyrus legio , sagitta , et omnis missilis genus , necnon et fundibularius manus proteruus , ciuis ab murus propugnatio arceo eminus ; et ad suffodio moenia aditus et opportunitas nitor uindico . 
 hic igitur ita sui habeo , timor sum prudentior uterque exercitus , quod nisi maturo res subuenio consilium , res in is casus sum deuenio , in qui non facile , periculum emergo , remedium possum apto conveniens . 
 interpono sui itaque uir timoro , pars arbiter , pax porto manipulus : et dominus imperator ingredior castra ,  uerbum pacificus , et omnis humilitas praetento , mitigo satago indignatio : rursus dominus princeps adeo , prudenter et circumspicio nimis , prout opus sum , uia pax studeo inuenio . 
 Tandem uideo sum arbiter et quaesitus foedus moderator , qui Egredior sum igitur dominus princeps , juxta condictus , cum omnis suus nobilis comitatus , ad castra imperialis : ubi cum debeo honorificentia ab dominus suscipio imperator , recensitus ad placeo hinc inde pacio consensus , fidelitas suus dominus imperator manualiter exhibeo ; sed et statim praedico urbs cum omnis pertinentium suus dominus imperator inuestio is concedo , spondeo firmissimus , qui aestas prope sum , is auctor Dominus , comprehenso corporaliter trado . 
 sic itaque foedus compleo , pax plenior restituo , uexillum imperialis super principalis praesidium arx colloco , donum ingens cumulo , cum suus princeps in ciuitas sum regredior . 
 Dominus autem imperator , propter insto hiems asperitas , cum uniuersus exercitus suus in Cilicia reuertor , circa Tarsus in regio maritimus , hiemo gratia sui confero . 
  quintus decimus Transcursi igitur circa pars Cilicia mensis hibernus , uere jam reduco , et gratus exercitus refero temperies , mitto uox praeconei , et edicto imperialis publicus mando primicerium , centurio , quinquagenarius legio , iterum cohors instruo , instrumentum bellicus reparo , arma accingo populus uniuersus . 
 praemitto ergo legatio dominus princeps , dominus quoque comes Edessanus , alium que ille pars primoris inuito , ut cum dominus imperator proficiscor ad praelium . 
 Qui undique conglobo , quasi circa Kalendae . 
 Aprilis , tuba stridor , clangor tympanum , exercitus uniuersus , ut pago inter sui et princeps prior ineo , satisfacio , uersus Caesarea acies dirigo praecipio , et finis hostis ingressus , paucus euoluo dies , ante praedico urbs castrametor sum . 
 hic audio , princeps et comes , conuoco ex uniuersus regio suus copia , imperator sub omnis celeritas sequor , subito cum suus ante supra nomino ciuitas , par accensi desiderium adsum . 
 sum autem praedico ciuitas , inter mons et fluuius , qui Antiochea praeterfluo , fere in modus Antiochea sino , pars sui maximus in planus usque ad flumen habeo ; pars quoque in decliuus mons ; praesidium uero in mons fastigium immineo , humanus inexpugnabilis uis sum constitutum . 
 unde ab laevus et ab dexter demitto usque in fluuius moenia , ciuitas ambio cum suburbium sui adiacens . 
  itaque fluuius , dispono que in gyrus agmen , ex is pars unde ciuitas suburbium ante sui pono habilus ad impugno uideo , urbs uallo obsidio . 
 hic demos machina congruus provisio dispono , turris atque moenia , et infra murus ciuis domicilium grauis immissio molaris , incessanter concutio , et creber ictus et uicarius immitto cautius repetitio , non sine multus inhabito strages funditus deiicio , in qui sum defensio spes maximus , aedificium munimen . 
 urgeo dominus imperator , sicut sum uir magnanimus , studium ferueo propono , et propono brauium , adolesco gloria cupidus , ad certamen et congredior Martius accendo animus ; loricus quoque induo et accingo gladius , cassis caput tego aureus medius immistus agmen , nunc hic , nunc ille sermo hortor congruo ; nunc exemplum tamquam unus ex popularis prouoco , et insto uiriliter , ut alius ad insto reddo animosus . 
 sic igitur uir egregius animositas insignis , sine intermissio discurro , aestus bellum ab primus dies hora usque ad nouissimus sustineo , nihil sui quietus , ut uel cibus sumo indulgeo ; sed aut hic qui machina deseruio , ut frequenter et directe iaculor , admoneo ; aut is qui in conflictus desudo , addo animus , per uicarius successio uis reparo , et pro deficio recens surrogans , et integer conatus ualidus . 
 princeps autem et comes , ut dico , adolesco ambo , et ille aetas  nimium tractum studium , caeterus in praelium et res militaris desudo , alea ludo , non sine damnum res familiaris , assidue ; et circa bellum studium remissior sui habeo , caeterus quoque ab feruor instantia , suus reuoco exemplum . 
 quod audio imperator , et facio is perniciosus nimis motus , intra is semel et secundus , familiaris et secerno commonitio , reuoco studeo , exemplum sui propono , qui cum rex terra et princeps omnis sum potentissio ; neque labor proprius parco corpus , neque immensus sumptus . 
 Tandem cum per dies aliquot in hujusmodi congressio et assiduus conflictus perseuero exercitus , indignor imperator , qui incomparabilis ejus copia urbs pusillus tam diu possum resisto , affectus taedium , mora arguo , suus accuso desidia , ad fortior animo insultus , et congredior ingemino , acriter insto praecipio . 
 dum que urbs effractio certatim insto , suburbium praedico , qui in inferior ciuitas pars situs sum dico , cominus  occupo uiolenter , ciuis qui ubi reperio sum , non parco , nisi forte qui ex is uerbum uel habitus , uel quiuis signum Christianus professio sui sum sectaio designo . 
 multus enim fidelis habeo et habeo ab initium ciuitas ille habitator , qui sub miser seruitus jugum ab infidelis dominus premo indebitus . 
 caput sic ergo ciuitas ex pars quidam impugno , timeo ciuis , uiolentus hostis in uxor et liber et urbs penetralis irruptio , pax ad tempus postulo modicum , et impetro postulo . 
 sum porro ille ciuitas dominus quidam nobilis homo , Arabs natio , Machedolus nomen ; hic mitto occulo ad imperator nuntius , pro salus urbs et ciuis indemnitas , profusus cum omnis humilitas supplico prex , et infinitus spondeo pro idem pecunia . 
 indignor enim imperator , quod princeps et comes ita dissoluo et negligenter in expeditio sui habeo , is que praecipuus quod pro is negotium et impleo promissio uideo laboro , magnus contra is rancor concipio ; et promitto is fidelitas , tamquam sine opus morior , magis splendidus quam solidus , pro nihilum duco , firmissimus apud sui , cum paucus familiaris , praeordino , quod in odium is , et infidelitas poena , offero quilibet occasio , qui aliqui salto honestas species uideo praetendo , solutus obsidio , ad proprius redeo . 
 suscipio igitur pactum pro dissoluo obsidio pecunia , edico publicus uox praeconium obsideo pax ; et legio mando ut ad redeo sui praeparo . 
 sic que solutus castra imperator uersus Antiochea , acies praecipio dirigo et uniuersus illic exercitus propero . 
 audio hic princeps et comes , sero duco poenitentia , dominus imperator ab incoipio reuoco nitor ; sed perseuero in propono , qui irrevocabiliter concipio imperator ; sperno que is persuasio , iter accelero . 
 dico comes in is malitiosus nimis uersus ; nam occulo , sed postmodum clare pateo , aduersus dominus suus , princeps uidelicet , duco odium , et incrementum js habeo omnis suspicio , seduco imprudentior adolesco animus , ipse uersutior ; ad is totus contendo studium , ut princeps imperator indignatio mereo , ne per is ad maior proueho compendium . 
 caput peruenio igitur Antiochea dominus imperator cum filius suus et familiaris , et militia non modicus ad urbs ingressus , dominus princeps , dominus que comes strator officium exsequor , dominus que patriarcha cum uniuersus clerus et populus ordino de mos processio , in psalmus et hymnio , canticum et musicus concentus instrumentum cum plaudo et exsultatio populus , prior ad cathedralis ecclesia , deinde ad palatium princeps solemniter deduco sum . 
 ubi cum per dies aliquot , balneum , et caeterus qui ad corpus pertineo recreatio , tamquam dominus in domus , pro liber usus sum arbitrium , profusus que et penis prodigus tam in dominus princeps et comes , quam in is magnas , neque non et in ciuis indifferenter usus sum imperialis munificentia , princeps simul et comes , et omnis prouincia primoris , ad sui facio euoco ; qui in praesentia suus constituo , princeps alloquor , dico : hic dico , princeps et suus , uerbum acerbitas perterreo , diu haereo quis super hic respondeo , cum multus anxietas sui cum uoluo quis ad hic refero . 
 durus enim uideo et grauis nimis , quod ciuitas tantus noster gens acquiro periculum , tantus que sanguis felix princeps dispendium Christianus fides restituo , qui tantus semper sum caput et moderatrix prouincia , in manus effeminatus Graeci populus descendo ; nam sine is reliquus regio portio nos sto possum non uideo . 
 iterum , is pacio dominus princeps insero , nemo sum qui dubito ; praeterea tot de suus intromitto , qui non facile uideo is , uis infero uolo , resisto possum . 
 sic igitur res in arctum pono sum , cum ecce comes Edessanus pro omnis respondeo , ita ordior sum : placeo itaque dominus imperator comes responsum ; et do ad modicum induciae ut dico satisfacio deliberatio , comes domus regredior , princeps in palatium remaneo , et suus ipse , ut dico , non habeo potestas . 
 caput comes igitur domus reuerso , mitto occulo nuntius , qui populus uniuersus , patefacio imperator postulatio , ad arma sollicito , facio tumultus cum immoderatus strepitus per urbs ; et turba undique conuenio , clamor attolo in immensus . 
 hic audio comes , accepto equus uelociter ad palatium festino , tamquam popularis incursus fugio , ante pes imperator sui do exanimis . 
 subito igitur comes ingressus , imperator  , quaero diligenter respondeo : item saepe sciscitor , ut causa diligenter aperio , respondeo : interea clamor per ciuitas excito ingens , tumultus immoderatus , rumor  omnis auris circumstrepo , ciuitas Graeci uendo , praesidium jam is trado ; ciuis , relinquo auitus domus et fundo paternus , migro oportet . 
 hic itaque rumor ciuis accensi , cotscun qui de imperator reperio familia , de equus deiicio , uis spolio ,  afficio , resisto uolo , gladius obtrunco ; et usque in palatium princeps , iniurius et mors fugio , stringo gladius insequor . 
 hic strepitus ciuis , et suus conclamo uociferatio uehemens motus imperator , princeps et magnas accersior iubeo , et mitigo pro tempus indignatio , timeo ne contra sui dure aliquis orior , sermo , qui idem dies coram homo aliquantulum libere dico , tango aio : hic dico , laudo omnis dominus imperator propono ; et extollo usque ad sidus mens prouidus , consilium altitudo , consultum pectus iudicium . 
 et egredior princeps et comes , et alium procerus primoris , uox , manus , nutus et signum tumultus sedo tento ; tandem que indico silentium et plebs uerbum amicus ad aliqui tranquillitas redigo , domus is redeo , et arma depono quies dego rogo propensior . 
 qui et facio sum . 
 Dominus autem imperator , dies sequor cum filius et consanguineus et familiaris egredior , ante urbs castra loco praecipio . 
 caput scio ergo hic qui mens sum sanus , dominus imperator , licet mos prudens  , rancor aduersus princeps et nobilis primoris mens concipio , tamquam is instinctus et occulo opus popularis tumultus et plebs scandalum sum excito ; dirigo reformo pax gratia idoneus ad hic , et sensus habeo exercito , ad imperialis excellentia nuntius , qui dominus princeps et magnas regio apud dominus imperator satago excuso habeo ; et super is qui in populus excerno tumultus , prorsus assero innocens . 
 qui ergo mitto sum , in auditorium imperator intromidior , pro iniunctus negotium uerbum facio , allego studeo et persuadeo princeps innocentia , in hic modus : tres ego conviua prope dissentio uideo . 
 quot homo , tot sententia . 
 hic et similis persuadeo imperator , motus indignatio nimius , qui de solus suspicio concipio , humanior sententia reuoco ; accerso que dominus princeps , neque non et comes cum procer , ad sui familiariter praecipio introeo ; et detergo omnis interjeco rancor nebula , mutuus salutatio benigne suscipio et impendo affo . 
 tandem is innotesco quod causa habeo urgentissima , qui impello is domus redeo oportet ; sumo licentia , promissum que firmissimus , qui iterum auctor Dominus , pactum compleo , in manus ualidus sum redeo , in Cilicia uniuersus dirigo exercitus . 
 unde , compleo negotium circa Cilicia et Syrie , praeparo que ad iter agmen , ad proprius reuertor sum . 
 caput interea dum hic circa Antiochea gero , subsequo aestas , non post multus tempus interuallum , uir inclytus et magnus apud occidentalis princeps , dominus Theodoricus Flandrensius comes , dominus rex gener , oratio et devota peregrinatio gratia cum honesto nobilis uir comitatus Hierosolyma uenio , cujus aduentus rex et populus uniuersus multus cum hilaritas suscipio , confido de insignis et robustus , quam sui cum adduco militia , appono unanimiter cum dominus patriarchas et alius regnum princeps consilium , trans Jorda in finis ammonitus juxta mons Galaad obsideo praesidium unus , noster regio perniciosus ualde . 
 sum autem praedico municipium spelunca quidam in latus mons eminens magis decliuus sino , aditus habeo penis inaccessibilis . 
 Desuper uero immanus immineo praecipitium , usque in infimus subiacens uall , ad uertex superemineo promontorium contiguus . 
 ex latus uero altrinsecus ad idem spelunca sum inter cliuus superincumbeno altitudo , et dico praecipitium , artus et formidabilis . 
 in hic sui colligo fur manipulus noceo , et praedo turba de finis Moab , et Ammon , et Galaad , qui , praemitto explorator locus pereo , et per is de status regio noster plenior edoceo , sumo opportunitas frequens irruptio , clam , et plerumque periculosus nimis , noster finis infero . 
 qui malus noster uolo occurro , propono , ut praemitto , spelunca obsideo . 
 conuoco igitur uniuersus regnum populus et copia militaris congrego , transitus Jordanes , illic peruenio ; et sicut regio patior inaequalitas , simul et angustia , aditus occupo , castra per circuitus loco ; et dispono agmen per gyrus , locus obsidio uallo . 
 Lex itaque castra exsequor , ad quilibet noceo sui conuerto argumentum , obsideo modus qui possum arcto , ut ad deditio impello ; ille  uicis quidquid miser res soleo uenio solertia colligo , in sui tuitio uigilanter armo . 
 dum que ubi penis omnis Christianus unanimiter desudo exercitus , Turcus quidam ex tempus opportunitas  , uideo trans Jorda uniuersus regio militia destitutus , hostilis pateo insidia , Jordanes transmitto , hiericuntinus regio relinquo , ab dexter , secus Asphaltem lacus , qui et mare mortuus dico , incedo , inde sui ad montanus confero , in is prouincia pars irrumpo , qui tribus Judas olim cedo in sors ; et peruenio ad ciuitas propheta Amos et Habacucias , Tecua nomen , incolus uacuus , uiolenter occupo , paucus qui ubi repirio occido ; fugio enim locus ille habitator , hostis aduentus praecognosco ; et cum uxor et liber , armentum et grex in spelunca Odolla , ille uicina , sui confero . 
 uicus ergo praedico inuenio uacuus , domicilium is qui fugio ingredior , qui residuus sum , asporto . 
 sum autem casus Hierosolyma ille dies ab Antiochea uenio , uir pius in Dominus recordatio , miles eximius et in arma strenuus , nobilis caro et mos , dominus Robertus , cognomen Burgundium , natio Aquitanicus , magister militia templum . 
 hic cum quidam de frater suus et cum is qui Hierosolyma remaneo , paucus et  genus eques , uexillum regius baiulo quidam dominus rex familiaris , Bernardus Uacher , subsequo populus , ad locus praedico certatim et sub omnis celeritas contendo . 
 audio itaque Turoi noster aduentus , locus desero  , Joelis propheta domus , uersus Ebron patriarcha sepulcrum , fuga ineo ; uolo inde in planus Ascalona uersus descendo . 
 noster autem , scio hostis acies in fuga uerto , non idem uestigium inhaereo , tamquam de tropaeum certus , sed ad diuersus incautus nimis tendo , fugio spolium magis quam strages hostis insisto imprudenter Quod intelligens qui fuga ineo , iterum mos solio conglobo , resumo animus , dispergo acies , quantum possum , reuoco nitor , noster que ex improuisus et nimis confidenter irruens , passim uagor et securus inuado , gladius obtrunco ; paucus tamen resisto et collecta adinvix , pugna committo . 
 inter hic , qui diuersus sum sequor tuba clangor , stridor cornu , equus fremitus , arma fulgor corusco , uox suus adhortor , simul et puluis equus pes agitor nebula in sublimus raptum , commones , ad locus cum propero certamen . 
 sed antequam is qui resisto caterua sui coniungo , deficio primus et in fuga ago , factum sum hostis , noster deuinco , superior . 
 conuerto itaque in fuga noster , per locus saxum asperrimus et prorsus inuius , et omnino fuga non admitto sagitta et stringo gladius mos hostis insector , alius ferrum perimo , alius prosterno praeceps ; et ab praedico Hebron , qui sum Cariatharbe , usque in finis Thecuus persequor , strages multus nimis operor sum in populus . 
 Cado autem ille dies multus nobilis et inclytus uir , inter qui uir eximius frater militia templum , Odo de Mons Falco , omnis mors suus moeror et gemitus conficio , occido sum . 
 hostis uero uictoria poteo , caedes noster et spolium laetor , Ascalona reuertor sum . 
 noster autem qui in expeditio sum , cognosco qui apud nos accido infortunium , animus nimirum sum uehementer consterno . 
 sed tamen intelligens hic sum bellum lex , ut nunc hic , nunc ille uarius euentus fio superior , iterum consolatio recipio , coepio insto opus ferventer solio , et auctor Dominus , infra paucus dies praedico obtineo praesidium , inde cum gloria et triumpho ad proprius reuorto . 
 caput interea , dum hic in pars gero hierosolymitanus , sanguis tamquam uermis inquietus , successus in immensus  , praesumo etiam Damasceni regnum sui uindico . 
 qui intelligens Ainardus ille regnum procurator , militia princeps , socer quoque rex Damasceni , qui in finis suus uiolenter sum ingressus , nuntius ad dominus rex , cum uerbum pacificus dirigo , peto et obnitor postulo ab is et populus Christianus auxilium et consilium contra hostis uterque regnum crudelus . 
 et ne praesumptuose , gratis et sine multus spes emolumentum , dominus rex et  princeps in suus subsidium uideo sollicito , spondeo pro impensa ad hic opus necessarius , mensis singulus persoluo aureus uiceni mille : insuper et hostis ab finis suus uiolenter abigo , urbs paneadenses , paucus ante annus ab nos uiolenter ablatus , pactum insero , noster absque contradictio restituo ; et super is omnis conuentio articulus , ut is fides amplus habeo , nobilis filius , quantus expedio , obses sui do polliceor . 
 hic audio , dominus rex , conuocans uniuersus regnum princeps , legatio modus et uerbum series is diligenter aperio ; consilium postulo , quis is super hujusmodi petitio respondeo uideo . 
 tandem que communico  consilium , et deliberatio prouidus libramen , pars penso , bonus iudico , Airnardus et damascenus , contra hostis immanus et uterque suspicio regnum , ops sum ferendus ; ministro etiam gratis subsidium , ne hostis potens , per noster desidia , in noster pernicies , regnum acquiro , regnum suscipio incrementum . 
 praeterea et addio conditio , causa reddo ample favorabilis ; is que potissimum omnis traho in hic pars procliuior , qui de urbs paneadensis in finis uerbum sum adjunctus . 
 caput approbo ergo generalis consilium , suscipio que jam dico obses et in tuto colloco , confestim ex omnis regnum finis apud Tiberias praecipio , tam eques quam pedes innumerus manus conuenio . 
 sanguinus autem in multitudo uirtus suus , cum immensus eques copia jdem prouincia finis ingressus , relinquo post sui Damascus , usque ad is locus qui dico Rasalen , peruenio ; ibi que , per  tempus interuallum , dubito de noster aduentus , cum suus legio consido . 
 certus enim sum uideo quod , nisi noster uis js propositum impedio , facile ad opto possum pertingo . 
 nuntio ergo noster , sanguis in praedico locus consisto ; damascenus quoque urbs jam egredior , dominus rex et noster apud Nuara praestolor aduentus : qui cognosco , noster quoque acies castra solutus , uexillum praecedo , ad praedico locus unanimiter contendo . 
 qui audio Sanguinus , timeo , sicut uir sum industrius , in terra hostis cum geminus committo exercitus , priusquam noster cum damascenus conuenio , locus praedico desero , declino noster et Damasceni ad laeuus copia , fuga accelero ; et in is regio qui dico uulgus  Baccar , maturo sui confero iter . 
 noster autem nihilominus ad locus praedico peruenio , damascenus permo , de discessus sanguis edoceo plenior , de communis consilium , sicut pacio contineo , contra paneadem uniuersus dirigo exercitus . 
 hic urbs , ut praedico , Doldequinus Damasceni rex , paucus ante annus uolenter occupo ; sed postmodum magistratus , qui is committo , ab damascenus deficio , contra damascenus , sanguino adhaereo ; unde sum , qui ad hic , ut dominus rex trado , fidelior elaboro ; maleor is Christianus restituo , qui gratia fruor , quam ut hostis is tam suspectus tam que formidabilis , is possideo : unde grauis , is et quasi de uicinus noceo possum , et maior infero molestia . 
 caput iste sum Panea , qui uulgo appellatio Belina dico , olim ante introitus filius Israel in terra promissio , dico Leses ; qui postea filius Daniel accipio in sors et uoco Leses Daniel , sicut lego in Josue , ubi scribo sum : . 
 consequenter autem dico sum idem Caesarea Philippus , is quod Philippus tetrarches , senior Herodes filius , in honor Tiberius Caesar is  , et aedificium admirabilis reddideo insignis , ita ut ad nomen Caesar et ampliator uocabulum , unus praetendo appellatio . 
 conuerto igitur ad urbs agmen , et ad is peruenio Kalendae . 
 Maiis , ciuitas undique uallo obsidio . 
 Ainardus cum suus ab oriens , inter urbs et silua suus loco expeditio , in is locus qui dico cohagar ; rex autem et noster exercitus ab occido , uersus campester suus loco legio . 
 sic igitur ordino in gyrus statio studiosus procuro , ut includo generaliter omnis interdico aditus , neque ingredior uel egredior uolo liber pateo euagor potestas . 
 placeo praeterea , et de communis sancio consilium , quatenus mitto nuntius fidelis , dominus Raimundus antiochenus princeps et dominus comes Tripolitanus conuoco ad praesens opus subsidium : qui et facio sum . 
 Ipse nihilominus interea cum Turcus aeque ferueo , ad congredior quotidianus accingo , obsideo assultus urgeo assiduus ; et machina iaculatorius , qui petrarius uoco , immitto magnus quantitas molaris , moenia concutio , et infra urbs contero domicilium ; ad hic et telum immissio , et multus sagitta grando , adeo fatigo oppidanus , ut nullus intra murus tutus ad lateo inuenio locus ; uix que murus et propugnaculum tectus , contorqueo saxum , aut arcus utor , is qui deforis impugno audeo conspicor . 
 intueor sum ibi praeter soleo hostis ab hostis Martha saeuissimus prouoco ; et fictio depono , serius nimis in is armo pernicies ; neque facile sum discerno uter proteruior contra communis aduersarius arma corripio manus , aut in congressio insto acriter , aut diuturnior longanimitas in bellum pondus perseuero ; sum namque noster miles cum damascenus cohors animus par affectus , et consono desiderium . 
 experientia quidem et usus arma longe dissimilis , sed uoluntas noceo non inferior . 
 at uero  , licet continuus assultus fatigo , uigilia et nimius labor pondus sum attro , tamen resisto uiriliter ; et pro uis libertas , uxor , et liber tueor satago , urgeo molestia solertior effcio , ad omnis resisto sui conuerto argumentum . 
 hic ita per dies aliquot tracto , uideo omnino non proficio , nisi castellum ligneus moenia applico , obsideo desuper bellum infero . 
 Cumque in totus ille regio ad usus hujusmodi , conuenio non inuenio materia , mitto Damascus de mando dominus Ainardus , qui trabs procerus , et ingens magnitudo , ad hic specialiter multo ante deputo , deporto facio et cum omnis redeo celeritas . 
 caput interea princeps Antiochenus et comes Tripolitanus noster exco legatio , cum ingens copia et ualidus manus , opto aduenio , castra sui adiungo noster ; qui aduentus gemino sum obsideo timor , et resisto spes omnis uideo sum cado . 
 dum que hic qui recens aduenio , certatim uis experior , et laus cupidus , et gloria consequo gratia congrego seorsum urbs impugno agmen ; obsideo ingero formido amplus , et diffidentia ; noster uero spes de obtinendus uictoria jam certus , animus erigo , minuo taedium , et ad impugno singulus dies reddo fortior . 
 nec mora , dum hic circa urbs facio , ecce qui Damascus eo redeo , trabs sui cum mirus magnitudo affero , et soliditas optano . 
 qui per artifex et lignum caesor sub omnis celeritas laeuigatus et clauis ferreus debeo soliditas coniunctum erigo subito immensus altitudo machina , qui desuper uniuersus prospicio ciuitas ; et unde sagitta omnis que telum genus , pugillaris quisque iacio lapis arceo oppidanus : qui erigo , complano qui inter machina et murus sum medius , moenia applico , urbs despicio uniuersus , tamquam turris in urbs medium subito appareo aedifico . 
 hic primum durus nimis , et ad superior compello defectus , facio sum obsideo conditio ; nam ad contorsio lapis et telum immissio , qui is instanter urgeo , qui in castellum sum , non sum omnino remedium inuenio ; non inuenio intra locus , qui tutus saucius aut debilis possum latebra ministro , uel ad qui confugio post labor , qui adhuc solidus et uis integrus , alius sui possum praesto defensor ; et jam per murus discurro nego ; et deficio socius , absque mors periculum non licet ops fero ; nam qui ab inferior infero bellum pondus , et noceo argumentum , facio relatio , ad is qui de superior immineo diversus genus periculum , nullus aut modicus possum iudico : ita ut bellum non tam cum homo quam cum superus uideo . 
 sum autem ab initium spes obsideo , idem que usque in praesens articulus foueo , quod Sanguinus is sum ministro , sicut et fides interpono firmo , subsidium ; sed , urgeo jam periculum , neque subsidium , neque defensio locus uideo relinquo . 
 caput dum hic in expeditio gero , legatus quidam Romanus Ecclesia , Albericus nomen , episcopus hostiensis , natio francus , de episcopatus Belvacensis , apud Sidon applico . 
 uenio autem specialiter ob ille mitto negotium , qui in ecclesia antiochenus , inter dominus patriarcha et ejus canonicus sum oborior ; cujus etiam gratia , uir uita uenerabilis , dominus Petrus lugdunensis archiepiscopus , paucus ante dies , legatio fungor officium , in Syrie uenio ; sed mors praeuenio , finis iniunctus non possum do negotium : unde hic , ut tantus controversia debitum finis impono , praedico uenerabilis uir substituo sum , sicut in sequor dico . 
 hic , audio quod uniuersus Christianus exercitus in obsidio apud paneadem detineo et qui ibi dominus patriarcha Hierosolyma Willelmus , dominus Fulcherus , Tyrensis archiepiscopus , cum caeterus regnum princeps mora facio , illic sub omnis celeritas contendo : aduenio que licet in coipio non torpeo opus , sed insto ferventer , qui et urbs obsideo , tamen prudens uir studium et auctoritas subnixus apostolicus , ad propositum inuito ; et exhortatorius sermo is addo stimulus , ad impugno urbs accendo uehementior . 
 interea qui in machina ad hic deputo sum , ciuis continuus urgeo assultus ; et nego requies , desuper iniectus terror et periculum causa multiplex , fatigatio assiduus molestia ingemino ; jam que quidam ex is consumo gladius , quidam uero lethaliter saucius , alius uero prae lassitudo deficio , is minuo numerus , neque insto mos solio ab suus possum impugnatio repello . 
 Quod intelligens Damasceni procurator et militia princeps Ainardus , uir prouidus admodum , et foedus qui nos cum pango tenacus et fidelus prosecutor , scio quia uexatio do uia auditus , et ad conditio extremus consummo miseria impello soleo , mitto occulo quidam de familiaris suus , qui obsideo cum spes salus ad deditio inuito , uerbum praetento fideliter ; ille autem primum abhorreo et fingo sui longe eo , tamquam adhuc resisto spes uideo habeo aliqui , novus tamen cum auiditas multus , gratanter suscipio oblo uerbum . 
 magistratus tamen , qui ipse uoco emir , nobilis homo et possum , offero adiicio conditio , ut pro urbs deditio , habeo consideratio , ne egeo , aliquis bonum uir arbitratus fio is recompensatio ; turpis enim uideo et indecens , ut uir nobilis et tam famosus urbs dominus , proprius pulsus haereditas , mendico compello . 
 Ainardus uero , uideo nobilis uir petitio ius satis conuenio , et aequitas , totus que mens propero intentio ut ciuitas in noster uenio potestas , juxta ille desiderium sui obligo : quod usque ad certus summus , qui inter is conuenio in balneum et pomerium is reddo acnnuatim soluo assigno , et populus exeo cupio , liber cum omnis res suus exitus procuro . 
 Ius uero qui urbs et praedium suus tam urbanus quam rusticus incolo , et nusquam abeo uolo , uel ad tempus , uel in perpetuus , bonus conditio tranquillus , fides interpono , mora polliceor . 
 qui uerbum tam dominus rex quam reliquus populus pars , placeo suscipio , urbs sine mora paro sum trado . 
 Ainardus itaque uideo conuentio ad opto peruenio consonantia , et jam in nullus uacillo sermo , dominus rex , patriarcha , princeps et comes familiarior conuenio , et res series secretior pertracto , diligenter aperio , et ad consensus modus qui possum hortor ; ille porro uir prudentia et fides sinceritas attendo , conditio approbo , et consensus impartiens gratuitus , omnis sui facio juxta ille ordinatio firmissimus compromitto . 
 sic ergo ciuitas trado ciuis cum omnis supellex suus , cum uxor et liber , liber habeo exitus , ad locus opto sui confero . 
 Noster uero ciuitas recipio , dominus patriarcha is procuro , dominus que Fulcerus Tyrensius archiepiscopus , ad quj iurisdictio Paneadendo ecclesia ius metropoliticus certus sum pertineo , is concedo et electio approbo , dominus Adam , archidiaconus  , in episcopus jdem locus eligo ; et cura fidelis illic commoror uolo , committo spiritualis ; temporalis uero iurisdictio dominus Rainerius cognomen Brus , qui paucus ante annus uiolenter eripio sum , restituo . 
 inde Deus gratia et hostia solemnis exhibo Hierosolyma , dominus rex , cum dominus princeps Antiochenus , cum dominus patriarcha t dominus legatus contendo . 
 compleo igitur de mos oratio et mora per dies aliquot Hierosolyma habeo , dominus princeps , praetento dominus legatus mens , quis propono aduersus patriarcha suus habeo , et inuito is , ut non pigrito uenio , sed fortis et de js auxilium certus uenio , Antiochea reuertor sum . 
 Mitto enim sum , ut praedico , idem legatus , ut super quidam crimen , idem patriarcha , ab quidam canonicus ecclesia suus obiectum cognosco , et causa finis debeo termino . 
 nunc tempus sum , ut qui superior de praedico patriarcha praemitto , exsoluo ; qui ut facile intellego , ab superior aliquantulum repeto sum historia . 
 caput Dominus igitur Raimundus , primum Antiochea , ut praemitto , accedo , antequam uxor destino habeo , dominus Radulphus , qui tunc Ecclesia praesum Antiochena , ut facile ad opto peruenio , fidelitas manualiter exhibeo , spondeo fides interpono , quod sicut in forma exhibo fidelitas contineo . 
 in qui fidelitas neque modicum quidem tempus perseuero ; statim enim uxor duco et totus regio recipio , per  studium et opera , adiungo sum ejus aduersarius , ops confero , et omnis consilium , contra fidelitas debitum , in  laesio . 
 habeo igitur js aemulus tantum studium suus cooperator , animoser js impugnatio insisto , Roma proficiscor . 
 sum autem ejus aduersarius , Lampertus quidam , jdem ecclesia archidiaconus , uir quidem litteratus , et conuersatio honestus , sed saecularis modicus , aut nullus habeo experientia ; et Arnulfus quidam , Calaber natio , nobilis genus , litteratus et in saecularis circumspicio . 
 hic , interpono appellatio uox , consentio et faueo dominus princeps , Roma proficiscor , is etiam inuitus , sed per princeps uis  , idem arripio uia cogo . 
 facio sum itaque quod Arnulfus praecedo , et in Sicilia compendiosus iter proficiscor , coniunctum sui de amicus et consanguineus , quia de Calabria sum oriundus , ubi postmodum sum Consentinus archiepiscopus ( sum enim nobilis ualde , ut dico ) dominus Roger Appulia dux , qui notus sum , conuenio , dico : hic uerbum motus Appulia dux , sicut uir sum solertissimus , in singulus maritimus urbs , loco praecipio insidia , ut aduenio statim capio et uinculum mancipo , in Sicilia protinus dirigo . 
 ille uero prosperus utor nauigatio , nihil talis uereor , Brundusium applico , juxta dux mandatum , tollo omnis qui sui cum tamquam princeps potentus defero , sed et dispergo cunctus familia , uincio trado idem Arnulfus , in Sicilia ante dux pertraho . 
 hic primum Arnulf juxta desiderium do sum in hostis et impius persecutor suus , pro liber desaeuio arbitrium , et uicis aequus lanx reddo , pro hic qui de manus js accipio duplex . 
 tandem in praesentia dux constituo , habeo que cum is familiaris colloquium et conuentio interpono , sicut sum uir prudens et facundus , et honestissimus habeo persona , recipio uniuersus cum omnis integritas qui amitto , sed et familia restituo , spondeo qui in reditus per idem dux sum habeo regresdo , cum omnis honestas Roma pergo , dimitto . 
 Roma uero peruenio , primus facies difficilis habeo ad dominus papa introitus , tamquam Romanus persecutor Ecclesia , et qui singularis sedes apostolicus primatus comminuio et infringo uolo , sedes aemulus contra romanus erigo , et parifico ecclesia , tamquam laesus maiestas reus , ab ingressus sacer arceo palatium , et ab dominus papa colloquium suspendo . 
 caput porro tam dominus papa quam uniuersus ecclesia , procliuior sum ad hic , ut dominus patriarcha , sumo quilibet honesto occasio grauo , ejus que aduersarius multus exhibeo fauor ; suspectus enim is habeo admodum , is quod uir diues sum , et magnificus , et sedes qui praesum , antiochenus uidelicet , Romanus subjaco dedignor ; sed is idem in omnis parifico contendo , dico : unde multipliciter ad  gravamen nitor . 
 tandem quidam amicus usus officium , interuenio tam dominus papa quam suus familiaris , et semita dirigo , admitto sum ad dominus papa et curia solemniter congrego praesentio , et cum multus suscipio sum magnificentia . 
 porro semel et secundo is in consistorium ingressus , sumo opportunitas , ejus aduersarius prodeo in publicus ; et offero libellus accusatorius , paro sum , cum omnis ius solemnitas , ad accusor procedo . 
 uerum cognosco totus curia quod qui ad accusor prodeo , non sum eatenus instruo , ut dominus papa et js assessor plenus de obiectum possum ibi fides facio , significo ambo pars , quod interim quiesco , quousque dominus papa aliquis de latus suus , ad pars dirigo antiochenus , qui ubi habeo testis et instrumentum copia , de causa plenior possum cognosco . 
 interea resigno pallium , qui idem patriarcha de altar Antiochenus Ecclesia , suus sui sumo auctoritas , in iniurius , ut dico , sedes apostolicus , et cardinalis trado : alius is , sumo de corpus beatus Petrus mos solemnis per prior diaconus trado . 
 sic itaque mora , quantum negotium ejus uideo exigo , Roma habeo , cum plenitudo gratia , saluus tamen quaestio , sumo licentia , ad dux Roger in Sicilia reuertor sum ; qui redeo honorifice suscipio , postquam mutuus colloquium saepe et multum ad inuicem plus et qui sufficio uideo , familiariter confero , do idem ab dominus dux galea , quotquot ad iter remetior habeo necessarius , secundus usus flatus , in Syrie deueho , fauces Orons attingo , qui fluuius Antiochea praeterfluo ; qui locus uulgo appellatio portus Sanctus Simeon dico , ab Antiochea decem plus minus ue modicum disto milliar . 
 caput postquam ergo , sicut dico sum , dominus patriarcha Coelesyria aduenio , et suus ita uicinus facio sum ciuitas , scribo Ecclesia suus ut , dies statuo , is extra ciuitas , in locus praenomino cum processio solemniter occurro . 
 qui princeps fauor fretus , qui is , ut praedico , odium inexorabilis contra fidelitas debitum , qui idem teneo astringo , persequor , omnino facio , uel idem obedio nego ; sed et introitus ciuitas , per princeps uiolentia penitus interdico . 
 ille uero intelligens cler suus malitia , et is de qui longe aliter mereo , auersio , princeps quoque obstino indignatio , secedo in montanus , qui urbs contermino sum , qui uulgus dico niger ; ubi in monasterium , qui locus ille abundo , mora facio praestolor , ut rancor depono , humanior sententia tam dominus princeps quam clerus suus , is in urbs reuoco . 
 princeps sane solio ample et manifesto ipse oppono sui do ; augeo enim odium et maior do incendium Arnulfus , qui de Sicilia idem princeps scribo , quod idem patriarcha cum dux  , ejus aemulus , contra is pacio secretior conuenio ; et in argumentum assertio suus praetendo , quod is per Sicilia redeo , munus et multus praeuenio honorificentia , et galea ad iter confero necessarius ; qui omnis ad persuasio mereo uideo operor . 
 dum itaque in locus praedico moror , comes Edessanus , Joscelinus junior , tum odium princeps , tum fauor patriarcha , is , mitto ad hic specialiter nuntius , ut in terra suus secure et confidenter cum omnis suus descendo comitatus , diligenter inuito . 
 faueo enim praedico  ille regio episcopus , et tamquam dominus et pater deuoueo ueneror : edessanus uidelicet Coriciensis et Hierapolitanus archiepiscopis . 
 ille ergo uocatio tracueo , ad is descendo , honorificus nimis ab omnis ille regio tractatus praefero ; sed et comes juxta is qui is promitto , humane et deuoueo multus ejus suscipio aduentus , et mora gratanter  sum . 
 princeps uero , pecunia , ut dico , redimo , os , non cor , idem gratia suus , per quidam uterque familiaris interventio , restituo , et nuntius dirigo ad ingresdo ciuitas et redeo ad proprius uerbum pacificus in dolus , familiarior inuito . 
 quod audio patriarcha , maturo redeo ; et assumo sui uicinus ille episcopus , qui sui deuotio in ille suus aduersitas certus indicium experior sum necessarius , Antiochea peruenio : ubi occurro is uniuersus ecclesia et populus uniuersus , sed et equester ordo cum princeps maximus multitudo , cum hymnio et canticum , pontificalis induo , solemniter in ciuitas et in maior ecclesia , dehinc in palatium suus introduco sum . 
 caput interea legatus quidam Ecclesia Romanus , Petrus nomen , natio Burgundium , lugdunensis archiepiscopus , mitto ab dominus Innocentius papa ut causa praedico debitum finis impono , uenio in Syrie , apud Accon applico . 
 sum autem uir uita uenerabilis , simplex atque timeo Deus , longaeuus , et jam in senium uergo . 
 qui statim , ex qui Syrie ingressus sum , Hierosolyma oratio gratia proficiscor sum : unde sub compendium digredior , urgeo is praedico Lampertus et Arnulfus , ut Antiochea , uti finis impono , accelero , Accon iterum peruenio ; ubi grauis corripio aegritudo , antequam procedo , ueneno , ut dico , in potus ministro , subito deficio , in fatum concedo . 
 Praenomino autem patriarchas aduersarius , Antiochea propero , omnimodus destituo auxilium , spes quoque quam de aduentus legatus concipio , frustro , uia et labor , qui per tot perfero tempus , taedium fatigo , per interventor , qui ad hic reputo idoneus , pax supplex postulo , restitutio beneficium suus imploro , accusatio renuntio paro , et fidelitas exhibeo . 
 Lampertus in archidiaconatus restituo ; Arnulfus uero nihil humanitas inuenio , princeps iterum fretus auxilium , solitus longanimitas iterum ad labor et iter accingo ; Roma que proficiscor , iterum opportunis et importunus pulso ; tandem que prex proteruus insisto , obtineo ut praedico legatus , de qui nos in praesens sermo sum , in Syrie dirigo . 
 qui Hierosolyma , ut praemitto , aduenio , compleo oratio , dominus patriarcha et uniuersus regnum pontifex ad synodus conuocans , apud Antiochea pridie Kalendae . 
 December celebro , illic cum omnis celeritas contendo . 
 caput dies igitur statuo adsum de dioecesis hierosolymitanus dominus Willelmus patriarcha , Gaudentius Caesariensis archiepiscopus , Anshelmus  episcopus : adsum et dominus Fulcherus Tyrensis archiepiscopus , sanctus Romanus Ecclesia multum deuoueo , et fidelis , in qui totus legatus spes sum consummatio negotium ; sum autem uir magnanimus , et discerno multus ; adsum cum duo de suffraganeus suus , Bernardus uidelicet Sidoniensis , et Balduinus Berythensis . 
 de prouincia autem antiochenus , quoniam uicinior sum , adsum uniuersus , qui uarius nimis et ab inuicem dissono sum desiderium . 
 nam Stephanus Tarsensis archiepiscopus , Gherardus Laodicensis , Hugo Gabulensi episcopus , canonicus contra dominus patriarcha foueo causa . 
 francus autem Hieropolitanus , et Gherardus Coriciensis ,  quoque Apamiensis , licet is ab initium aduersarius sum , conuerto ad is , dominus patriarcha , suus manifestus praesto patrocinium . 
 alium in neuter pars manifestus uideo declino .  dies ergo praefigo , resideo archiepiscopus , episcopus , abbas , ex mos in ecclesia Princeps apostolus , et pontificalis induo , praesideo dominus legatus , et uicis dominus papa obtineo , lectus sum ibi in publicus mando dominus papa tenor . 
 Quis perlego diligenter et plenior cognosco , prodeo in publicus accusator , Arnulfus saepe dico , et Lampertus archidiaconus ; qui , licet prior cum dominus patriarcha conuenio in dolus et beneficium suus obtineo restitutio , tamen conuerto in arcus prauus , denuo sui constituo accusator . 
 Adjunctus que sum is alium etiam complures , uideo non satis prosperus tempus dominus  respondeo . 
 hic etiam sum ille manifestus uerus deprehendeo , quod Naso noster proverbialiter dico trado : procedo igitur in publicus auditorium accusator , paro sui dico , secundum ius regula , porrecio libellus accusatorius , ad accusor procedo ; et subeo , si deficio , talio . 
 sum autem capitulum , super qui propono is impeto , schedula inscribo . 
 quidam de enormis et indisciplinatus , et contra regula sanctus pater ,  introitus ; quidam de  incontinentia et opus Simoniaci . 
 hic instanter postulo ut sui praesens exhibeo , mitto qui is ad synodus solemniter inuito ; et ut ad obiectum uenio respondeo , moneo ; qui omnino uenio refuto . 
 is itaque dies nihil ample processus sum in uerbum ille , nisi qui exhortatorius habeo sermo ad inuicem , sicut mos sum in talis . 
 secundus iterum dies , conuenio denuo , et ex ordo resideo , iterum citatorium edicto dominus patriarcha solemniter uoco ; qui sicut et pridie , omnino uenio nolo . 
 interim Serlus Apamiensis archiepiscopus , in chorus pontifex sine uestis resideo nuptialis : non enim mos alius induo sum pontificalis ; ab dominus legatus conuenio , quare reliquus frater non consono ; et quare ad accusor , sicut aliquando facio , non procedo ? 
 respondeo : praecipio ergo exeo ; et datum in is sententia excommunicatio simul et degradatio , siue iustus , siue aliter , ab omnis officium sacerdotalis et pontificalis depono sum . 
 tantus enim timor dominus princeps , in pars legatus nimium procliuis , omnis inuado , ut jam nullus contradico libertas aliquis praesto . 
 incendo idem princeps , minus providus et indiscretus , quidam Petrus Armoinus , praesidium ciuitas custos , uir malitiosus supra modus , spero , quod si patriarcha depono contingo , quidam nepos suus Aimericus nomen ( qui dominus patriarcha in suus pernicies , jdem ecclesia decanus facio ) possum per seductus princeps , in sedes ille proueho : qui et facio sum . 
  igitur , siue de factum , siue de ius depono , Antiochea egredior , in suus dioecesis sui confero ; peruenio que ad castrum  , aegritudo praeuenio , et cura anxius pondus , lectum decumbo : et conuerto ad paries , iniurius enormitas non fero , exspiro . 
 caput tertius demos dies iterum conuenio et resido ex ordo , tertio dirigo , qui dominus patriarcha peremptorius cito edicto , et ut uenio obiectum respondeo , moneo . 
 qui , uter conscientia uereor , an contra sui synodus invidiose collecta scio et princeps uiolentia timeo , pro certus comperio non habeo , uenio , sicut et prior , omnino nego . 
 sum autem in palatium suus cum suus familiaris , multus stipo eques et popularis comitatus ; confluo enim ad  subsidium uniuersus de ciuitas , qui nisi princeps timeo potentia , legatus cum uniuersus qui in  depositio conuenio , urbs cum ignominia paro sum depello . 
 uideo ergo legatus qui ad sui uenio nolo patriarcha , de dominus princeps confido patrocinium et uis , in palatium ascendo , ibi que datum in is depositio sententia , annulus et crux compello uiolenter resigno ; inde iubeo legatus , princeps trado , et uinculum miserabiliter alligo , tamquam uir sanguis ignominiosus tractatus , apud monasterium Sanctus Simeon , juxta mare , in mons eminentus situs , carcer mancipo sum . 
 sum autem idem dominus Radulphus ( nam nos ipse in noster pueritia uideo is ) uir species decorus , procerus corpus , oculus aliquantulum obliquus , non tamen ad indecens modus ; litteratus mediocriter , sed facundus multus , et jucundissimus sermo , multus habeo gratia ; liberalis admodum , militaris uir , sed et secundus classis fauor non modicum assequor ; promissum et pactor facile immemor ; in uerbum suus uarius et inconstans , subdolus , atque nimium in omnis uia suus multiplex , prouidus et discerno ; in is solus reperio imprudentus , quod aduersarius qui sui mereo suscito , in gratia suus redeo uolo , non admitto . 
 dico etenim , et uere sic sum , arrogo , et de sui plus aequus praesumo : unde in is deuenio casus , qui si aliquantulum circumspectius sui habeo , facile possum declino . 
 Capo ergo et cateno in monasterium diu detineo , tandem elabor , Roma proficiscor sum . 
 ibi aliqui gratia sedes apostolicus assequor , dum redeo maturo , uenenus haurio , scelus minister porrigo nescio quo , miserabiliter intereo ; in sui ipse , quidquid uterque fortuna facio possum , alter Marius , plenior experior . 
 caput Legatus igitur , depono patriarcha , et consummo apud Antiochea pro qui uenio negotium , Hierosolyma reuertor sum ; ubi usque ad solemnitas paschalis mora facio , habeo prior consilium cum praefero ecclesia , tertius post sanctus Pascha dies , una cum dominus patriarcha et episcopus nonnullus , templum Dominus solemniter dedico . 
 adsum ibi dedicatio dies , multus tam de pars ultramontanus quam de cismarinus regio , magnus et nobilis uir . 
 inter qui adsum et dominus Joscelinus junior , comes Edessanus , qui tunc in solemnis sanctus Pascha dies , magnifice nimis in ciuitas mora facio . 
 qui celebritas completus , conuoco archiepiscopus , episcopus et alius ecclesia praefero , una cum dominus patriarcha concilium celebro , in primitiuus et ecclesia mater sanctus Sion , tractus ibi cum is de hic qui insto tempus uideo conuenio . 
 qui synodus intersum Maximus Armenius pontifex , imus omnis episcopus Cappadocia , Media , Persis , et uterque Armenia princeps , et doctor eximius , qui catholicus dico . 
 cum hic etiam de fides articulus , in qui ab nos dissentio uideo populus js , habitus sum tractatus ; et ex pars ejus , promissum sum in multus correctio . 
 qui rite perago , praedico legatus ad  redeo ciuitas , inde paro nauigium , Roma reuertor sum . 
 clerus uero Antiochenus , et magis qui in depositio dominus  conspiro , instinctus et suggestio princeps et maximus , ut dico , interuentus munus , eligo sui quidam jdem Ecclesia subdiaconus , Aimericus nomen , Lemovicensis natio , homo absque littera , et conuersatio non satis honestus , qui praedico dominus Radulphus , arbitror is sui reddo obligatus et fidelior ample , in decanus jdem Ecclesia promoueo , spes  . 
 nam ab is dies cum js aduersarius dico conuenio ; et in benefactor suus , fidelitas immemor , conspiro depositio . 
 qui autem de js promotio facio sum , Petrus quidam cognomen Armoinus , jdem ciuitas castellanus , ars suus et multus munus profusio dico efficio , et tam clerus quam princeps ad is impello , is quod ejus sum consanguineus . 
 caput per idem tempus , quattuor uix euoluo plenus annus ex qui ab Tarsus Cilicia et uniuersus Syria discedo , dominus Joannes constantinopolitanus imperator , reparo uis et legio reuoco , creber dominus princeps et antiochenus nuntius excio , iterum expeditio , iterum exercitus in Syrie dirigo , in multitudo uirtus suus , in currus et equus , in thesaurus infinitus et innumerabilis copia , iter uersus antiochenus dirigo pars . 
 enauigo igitur Bosphorus , qui limes Europa Asia que intellego , transcursa medius prouincia , Attalea usque peruenio , qui sum urbs maximus , in littus mare sino , prouincia Pamphylia metropolis : in hic dum mora facio dominus imperator , duo de filius js , Alexius uidelicet primogenitus , et natus secundus Andronicus , languor correptus grauissimus , extremus morior claudo dies . 
 uoco que imperator natus tertius , Isaacius nomen , cum frater funus defunctus , ut is humanitas gratia procuro et exsequia nouissimus exhibeo facio reuerentia tumulus mando , prout imperialis decet magnificentia , Constantinopolis remitto ; ubi , sepelio frater , juxta pater imperium in urbs , usque ad pater obitus mora facio continuus . 
 pater uero natus nouissimus sui assumo Manuel , inceptum prosequor iter , transcurgo Isauria , in Cilicia peruenio : inde peragro Cilicia subito , uix is fama suus aduentus praeuenio , in terra comes Edessanus , cum omnis copia suus ingressus , ex insperatus ante Tubessel consido . 
 sum autem praedico locus castrum opulentis , circa Euphrates , ab is disto milliar uiginti quattuor , uel modicum amplus . 
 ad qui locus , postquam peruenio imperator , peto ab comes Joscelinus iunior obses , qui de subito js attonitus et admiror ingressus , uideo ejus incomparabilis copia , et qui nemo rex terra sustineo possum uideo , sui que imparatus , et omnino ad resisto non possum sufficio , unus ex filia suus , Isabella nomen , trado is obses . 
 hic autem ad nihil alius exigo , nisi ut comes hic uinculo arcte sui  , ad prosequor mandatum suus habeo fidelior . 
 inde uersus Antiochea uniuersus dirigo exercitus , illic que sub omnis eeleritas contendo , secus oppidum quidam , nomen Gastun , exercitus colloco mensis september , uicesimus quintus dies mensis . 
 Inde nuntius ad princeps dirigo mando , ut juxta pactor lex , inter sui prior ineo , urbs is cum urbs praesidium et omnis indifferenter ciuitas munitio , resigno ; ut inde finitimus hostis ciuitas guerra possum infero , quasi de uicinus commodior ; et ipse  uicis , quantum in sui sum , paro sui constanter asseuero , pactum qui scribo indo prior sum , largus interpretatio compleo et insuper addo mensura bonus et confercio , secundum qualitas mereo . 
 caput princeps uero Antiochenus , dominus Raimundus , qui prior is tam frequens cito nuntius , uideo sui in arctum constitutum , sui que pactor lex obligo scio , haereo dubius quis facio ; conuoco que maior et primoris tam ciuitas quam regio uniuersus , pars ingredior deliberatio , consilium postulo , quis facio sum opus in res tam periculosus . 
 ille uero post multus deliberatio unanimiter conuenio , nullatenus arbitror expedio status regio , quod urbs tam nobilis , tam possum , tam munio , in manus aliquis pactum trado imperator ; sum enim sum ut per ignauia Graeci , sicut non semel ante contingo , ciuitas in manus hostis deuenio , simul cum uniuersus regio . 
 sed ne princeps fides uiolata merito possum arguo , color quaero , qui uelo possum princeps facio minus commendabilis ; is enim pacio prior ejsus aduentus , inter is conuenio , ut praemitto , ut is ciuitas sine difficultas trado ; is que postmodum frequens nuntius ad  in Syrie is inuito , promitto sui bonus fides seruo . 
 ut ergo princeps in hic pars quicun qui modo habeo excuso , legatus dirigo ad imperator , de nobilior regio , qui is ex pars beatus Petrus , dominus quoque  , et ciuis uniuersus ingresdo ciuitas inhibeo , significo que : hic uerbum motus imperator , et cor ciuis et prouincialis omnis praenosco , indignor admodum , in Cilicia iterum exercitus redeo praecipio , ut ingruo hiems inclemens , ora maritimus committo temperies ; soleo enim sum circa maritimus regio hibernus dies aura suavus , et foueo legio commoditas aptus inuenio . 
 caput uideo itaque imperator , ciuitas opto omnino sui et suus nego sum introitus , spero hiems transcurgo , gratus uer  clementia , circa Antiochea etiam inuitus ciuis , aliquis pro uotum obtineo ; dissimulo mens conceptus , et occulto gratia propono , ad dominus Fulco Hierosolyma rex , magnus nobilitas uir dirigo , significo quod deuotio et oratio gratia , et ut contra hostis in pars ille ops fero , libenter , si ita Christianus uideo , uenio . 
 Rex autem , habeo consilium , ad  petitio responsum fero nuntius remitto , dominus Anselmus  episcopus , dominus Gaufridus , abbas templum Dominus , Graecus lingua pereo ; Roardus arx Hierosolymitanus castellanus , dico : qui audio imperator et contra imperialis gloria reputo , cum tam modicus manus proficiscor , qui tot mille semper stipo incedo consuesco , uerbum supersedeo ; remitto que nuntius , multus liberalitas , honor et gratia praeuenio , uer operio sum , hiberna in Cicilia circa Tarsus tempus perago ; aestas prope sum promitto , et animus gero , magnus aliquis , et perennis dignus memoria , in Syria pars sui facio . 
 interea quidam nobilis homo paganus nomen , qui prior sum regius pincerna , postmodum habeo terra trans Jorda , postquam Romanus de Podius , et filius js  , mereo suus exigo , ab is factum sum exhaeredis et alienus , in finis Arabia secundus , castrum aedifico qui nomen Crahc , natura locus , simul et opus manufactus , munio ualde , juxta urbs antiquissimus jdem Arabia metropolis , prior dico  , in quj obsidio mando Dauid , et Joab studium , uria innocens lego occido ; postea uero dico sum Petra desero , unde et secundus Arabia hodie dico petracensis . 
 caput interea circa uus initium , antequam soleo rex exercitus ad bellum produco , imperator constantinopolitanus , silua et nemus , uenor gratia ,  amator , tollo studium fastidium , et longus is exigo consuetudo , saltus cum solio et ad hic deputo comitatus ingredior ; dum que ferus solitus persequor diligentia , arcus manus baiulo , et sagitta grauida de mos gesto pharetra , ecce aper , canis deprehendo industria , et importunitas fatigo , latratus actus acerbus , ante dominus imperator in insidia pono , necessarius habeo transeo ; qui corripio mirus celeritas sagitta , arcus impleo nimis , et sagitta acies toxico , sui ipse in is manus uulnero , qui rego arcus . 
 sumo itaque ex tam leuis causa in proprius corpus mors responsum , silua , morbum compello molestia , desero , in castra sui confero ; accio que medicus frequentia , res aperio , et suus ipse mors causa sui existo , dico non uereor . 
 ille autem pro dominus suus salus ualde sollicitus , cura adhibeo ; sed recipio interius pestis mortifer , remedium non audio , et serpens intra et ad interior progredior , salus uia intercludo ; unus tamen dico et singularis , sed tantus indignus princeps , possum adhibeo remedium : si laedo manus , in qui uis totus malus adhuc contineo , antequam reliquus corpus pars adhuc illaesus inficio , praecido . 
 hic uir audio magnanimus , licet dolor ango immensitas , et mors non dubito adsum prae foris , imperialis tamen maiestas constanter obseruo , sperno ; et respondeo dico : sinister igitur euentus , et qui periculosus intervenio nullus possum ,  concutio exercitus omnis ; et pro tantus princeps defectus , dolor uniuersus occupo legio ; moeror et anxietas cor sui uindico singulus , et castra omnino insperatus repleo amaritudo . 
 caput uideo interea dominus imperator , tamquam uir prouidus et discerno , sui certus immineo mors dies , uoco ad sui consanguineus et affinis , qui multus is turba semper sequor consuesco , primoris sacer palatium et exercitus primicerium , de successor imperium inter is suscito quaestio : multus dubius quis facio , an maior natus filius suus Isaacium , qui cum funus frater suus ab Attalia , ut praemitto , remitto Constantinopolis , qui de ius regnum primitiuus uideo competo ; an iunior filius , qui sui cum sum , qui optimus et praecipuus sum indoles adolesco et sum magnus ab omnis dico , imperium committo gubernaculum . 
 subiungo etiam et dubitatio causa , dico : hostis enim interiectus , insidia molior et undique corrogo suffragium , non nisi cum periculum , sine rector possum pertranseo legio , certus uideo . 
 sum autem inter princeps uir magnificus , Megadomesticus Joannes nomen , qui cum suus Isaacium multum affecto imperium conseruo ; et de incolumis legio ad proprius reditus , dubito imperator nitor confirmo . 
 porro Manuel junior filius , qui ibidem cum pater praesens sum , uniuersus exercitus , et magis Latinus fauor et praeconius extollo . 
 de princeps quoque nonnullus ad  promotio omnimodus do opera . 
 pater quoque in idem , quia prudentus , et in arma magis strenuus , et omnino affabilus uideo , affectus magis et gratia sum proclivus ; ango is etiam magis exercitus cura propensus . 
 sic igitur post multus deliberatio , auctor Dominus , obtineo junior filius , et exhibeo sui in pater praesentia , et is mando imperialis reuerentia , ocrea , ut mos sum in ille imperium , insignio purpureus , ab uniuersus legio certatim Augustus sum appello . 
 sic dominus manuele ad apex promoueo imperialis , pater js inclytus recordatio , uir inclytus , liberalis , pius , clemens et misericors , in fatum concedo . 
 sum autem sto mediocris , caro et capillus niger ; unde et cognomentum dico etiam hodie Maurus ; facies despicabilis , sed mos conspicuus , et actus insignis militaris . 
 defunctus sum itaque sub  , urbs antiquissimus , qui sum secundus Cilicia metropolis , in is locus qui dico pratum pallium , annus ab incarnatio Dominus , mensis Aprilis , imperium uero uicesimus septimus ; uita uero ... tandem uero compositus in is regio negotium , dominus imperator cum omnis sospitas Constantinopolis suus reduco exercitus ; ubi frater natus sui prior , palatium , audio pater mors , jam obtineo , per Misticon suus , qui palatium et thesaurus praesum uniuersus , mitto occulo littera , ex improuisus capio , et nihil talis ueritum , in uinculum coniicio . 
 sed postmodum , postquam urbs regia solemniter ingressus sum , per interventio communis consanguineus et princeps sacer palatium fidelis opera , frater reconcilio sum ; sic que cum tranquillitas debeo , juxta pater superior iudicium , obtineo dominus Manuel monarchia , frater suus tamquam primogenitus , multiplex non cesso , quamdiu uiuo , honor praevenio , et gratia prosequor cumulatus . 
 caput interea dominus rex Hierosolyma Fulcus , et alium regnum princeps , una cum dominus patriarcha et alius ecclesia praefero , uolo ascalonitarum insolenter nimis desaeuio impetus refreno , et discurro per regio , nimius aliqui arcto licentia , constituo de communis uotum , in campester juxta urbs Ramula , non longe ab Laidda , qui sum Diospolis , castrum aedifico . 
 sum autem in idem regio collis aliquantulum edo , supra qui unus de urbs Philistinus , traditio habeo sum constituo , Geth nomen , juxta ille alius is ciuitas , qui dico sum azotum , ab Ascalona disto milliar decem , non longe ab os maritimus . 
 conuenio igitur unanimiter ex condico , in praefor collis , firmissimus opus , iactus in alo fundamentum , aedifico praesidium , cum turris quattuor , uetus aedificium , qui multus adhuc supersum uestigium , lapis ministro copia ; puteus quoque uetustus tempus , qui in ambitus urbs diruo frequens appareo , aqua abundantia , tum ad opus necessitas , tum ad usus homo largior . 
 perfectus igitur castro et pars omnis absoluo , quidam nobilis uir et prudens , de communis trado consilium , dominus uidelicet Balianus senior , pater Hugo , Balduinus et Balianus iunior , qui omnis ab idem locus cognomino sum de  ; hic enim nomen ille sum locus , antequam etiam castrum illic aedifico . 
 in quj custodia et hostis persecutio , cujus gratia municipium sum condio , diligo habeo uir praedico uigilantia ; et post  obitus praedictum ejus filius , uir nobilis et in arma strenuus , in nullus segnior , quousque praedico ciuitas nomen restituo sum Christianus , diligentissimus teneo custodia . 
 caput Annus prope subsequor , uideo regnum princeps , et ipse res experimentum plenior cognosco , in fundatio duo praesidium , Bersabee uidelicet et  , contra Ascalonitarus superbia sui multus proficio , et is ex maximus pars reprimo insolentia , impetus tardior , debilito conor , adiicio tertius aedifico , ut amplior molestia et multiplico in gyrus municipium , urbs affligo , et quasi obsideo , frequenter terror , et cum terror periculum incutio magis repentinus . 
 sum autem in is Judea pars , qui ab mons declino , campester incipio sum contermen , secus Philisthiim finis , in tribus Symeon , ab Ascalona octo disto milliar , locus quidam , qui ad montanus comparo , collis , ad planior uero regio confero , mons sublimis possum appello , et locus nomen arabicus Tellesaphus , qui apud nos interpretor siue hic complaceo prudentior , praesidium fundo , is quod alius qui ad usus similis facio sum municipium , et ciuitas uicinior , et locus situs que munitior uideo . 
 propono igitur satisfacio , dominus rex et princeps ejus , una cum dominus patriarcha et praefero ecclesia , circa uus initium , hiems transcurto , ad locus unanimiter conuenio , et uoco artifex , simul et populus uniuersus necessarius ministro , aedifico solidus fundamentum et lapis quadra oppidum , cum turris quattuor congruus altitudo . 
 unde usque in urbs hostis liber sum prospectus , hostis praedo exeo uolo ualde inuideo et formidabilis ; nomen que is uulgar indico appellatio , Blanca guardum , qui latine dico Castrum ergo perfectus et omnis suus pars absoluo , dominus rex in suus suscipio custodia , et tam uictus quam arma sufficienter munio , uir prudens et res militaris habeo experientia , qui nosco sum fides et probo deuotio , servo committo . 
 qui frequenter per sui , frequenter adiungo sui ex alius municipium ad usus similis aedifico , miles , egredior hostis occurro , is euacuo molimen ; nonnunquam uero ipse Ascalonitae lacesso , grauis infero is discrimen et de is saepe triumpho . 
 porro , qui circumcirca possideo regio , praedico confido munimen et uicinitas castra , suburbanus locus aedifico  , habeo in is familia multus et ager cultor ; de qui inhabitatio facio sum regio totus securus , et alimentum multus locus finitimus accedo copia . 
 inter hic Ascalonitae uideo urbs per gyrus praesidium inexpugnabilis uallo , coepio de status suus solio ample diffido , et princeps Aegyptus potentus , qui nihil ample residuus de uniuersus regio facio sum , dominus suus , nuntius frequens commoneo , ut pro urbs , qui imperium suus robur sum , gero sollicitudo . 
 caput interea per Dominus superabundo gratia , regnum ad aliqui tranquillitas redigo , concipio domina Milisendis , pius recordatio regina , pro remedium anima suus et parens suus , pro salus quoque maritus et liber , si locus inuenio juxta cor suus , monasterium sacer uirgo fundo . 
 sum autem is soror , inter caeterus junior , Iveta nomen , qui in monasterium Sanctus Anna mater sanctus Deus genitrix , uita sanctimonialis sum prŏfessus . 
 hjc etiam intuitus multus ad praedico propositum domina moueo regina ; indignus enim uideo is ut rex filia , tamquam unus ex popularis in claustrum aliquis subsum mater . 
 Transcurto igitur mens uniuersus regio , et diligenter inuestigo , quisnam inuenio aptus ad fundao monasterium locus ; tandem post multus deliberatio , placeo Bethania , castellum Maria et Martha , et Lazarus frater is , qui diligo Jesus , familiaris Dominus diuersorium et domicilium Saluator . 
 is autem locus ab Hierosolyma disto stadium quindecim , juxta uerbum Evangelistaeus , ultra mons Oliuetum , ad orior situs , in decliuus ejus mons . 
 sum autem idem locus ecclesia Dominicus sepulcrum proprius ; pro qui domina regina trado canonicus urbs propheta Thecua , locus in proprius recipio . 
 ubi quoniam quasi in solitudo sum , et hostis pateo possum insidia , turris munitissimus quadra et polio lapis , officina distinctus necessarius , multus sumptus aedifico praecipio , ut Deus dico uirgo contra subeo incursus non desum praesidium inexpugnabilis solatium . 
 Turris igitur construo , locus ad aliquis modus ad cultus religio praeparo , sanctimonialis induco femina , mater is constituo annosus quidam et in religio probo , uenerabilis matrona , multus Ecclesia confero praedium , ita ut in bonus temporalis , nullus monasterium , uir aut mulier inferior habeo ; imus , ut dico , plus alius quilibet ecclesia abundo . 
 inter caeterus enim possessio , qui praedico uenerabilis locus confero , locus famosus , et omnis commoditas abundantia simul refero , in campester Jordanes situs , Jericus , cum suus pertinentium liberaliter assigno . 
 confero etiam idem monasterium sacer utensilium , ex aurum et gemma , et argentum , ad multus quantitas , simul et holosericus ad decor domus Deus ; sed et indumentum tam sacerdotalis quam leuiticus , et omnis genus , prout disciplina exigo ecclesiasticus . 
 defunctus quoque ille uenerabilis matrona , qui idem praeficio locus , ad intentio redeo , soror suus , de consensus dominus patriarchas et soror sanctimonialis conniuens , idem praeficio monasterium ; cum qui etiam adiicio plus in calix , liber et caeterus qui ad ecclesiasticus respicio usus , ornamentum , locus non cesso , quamdiu uiuo , intuitus anima suus et soror , qui unicus diligo , gratia amplio . 
 caput accido autem ille dies , quod cum dominus rex , una cum domina regina transcursus autumno , in ciuitas Acconensis mora facio , uolo regina , hsublebao gratia fastidium , extra urbs ad locus quidam suburbanus , fons irriguus , causa recreatio exeo : qui dominus rex , ut solatium regina non desum , adiicio etiam ipse , cum solio comitatus proficiscor . 
 dum que inter eo sum , accido casus ut qui agmen et comito praeeo puer , lepor in sulcus iaceo excito , qui fugio clamor prosequor sum uniuersus . 
 Rex autem , arripio lancea , ut idem lepor insector , sinister actus casus , equus ad ille coepio urgo pars , et cursus uehementer insto . 
 Tandem inconsultus festino equus in praeceps ago ; corruo que in terra , rex do praeceps , iaceo que prae casus dolor attono , sella caput obtero , ita ut cerebrum tam per auris , quam per naris etiam emitto . 
 ad hic casus , uniuersus qui praeeo et qui sequor , factum acerbitas perterreo , conuerto sum comitatus , et iaceo ops fero uolo , exanimis reperio , qui neque uox sum , neque sensus . 
 regina uero , comperio maritus mors tam inopinatus , et sinister saucius casus , uestis et capillus lacero ejulo , et dolor immensitas suspirium contestor et lamentum , in terra corruo , corpus amplector exanimis . 
 non sufficio umor oculus , prae fletus ubertas contineo ; et uox , dolor interpres , creber interrumpo singultus ; neque dolor satis facio , licet nihil alius sum sollicitus quam dolor satisfacio . 
 familia quoque lacryma , uox et habitus moeror contestor , anxietas nimius lugubris praetendo argumentum . 
 nuntio interea , et fama circumuolo diuulgo per urbs  , rex miserabilis interitus ; et ad pars ille certatim turba confluo , intueor uolo facio inauditus qui accido . 
 inde cum lacryma in praedico urbs deporto , triduum , sine sensus , tamen adhuc palpito , protraho uita ; quartus demos dies , Idus uidelicet Nouembris , annus ab incarnatio Dominus , regnum uero  annus undecimus , deficio , in senectus bonum ultimus claudo dies . 
 inde Hierosolyma cum debeo defero honorificentia , occurro uniuersus clerus et populus , in ecclesia Dominicus sepulcrum , sub mons Caluaria introeo ad dexter , secus porta , inter alius felix memoria rex , js praedecessor , per manus dominus Willelmus , uenerabilis Hierosolyma et pius recordatio patriarcha , regius magnificentia sepelio sum ; duo superstes liber , adhuc impubes relinquo , Balduinus uidelicet primogenitus annus tredecim , et Amalricus annus septem ; resideo que regnum potestas penis domina milisende , Deus amabilis regina , qui ius haereditarium competo . 
  sextus decimus praefatio . 
 Qui de praesens hactenus contexo historia , alius tantum qui priscus tempus plenus adhuc famulor memoria , colligo relatio ; unde cum maior difficultas , quasi alienus mendico suffragium , et res ueritas , et gero series , et annus numerus sum consequor : licet fidelis , quantum possum , hic idem recitatio , scribo mando . 
 qui autem sequor deinceps , pars nos ipse fides conspicio oculatus , pars is , qui res gero praesens intersum , fidus nos pateo relatio . 
 unde geminus fretus adminiculum , is qui resto , auctor Dominus , facile fidelior que posterus mando lectio . 
 nam et recens tempus solidus soleo occurro memoria ; et qui uisus mens offero , non ita facile obliuio sentio incommodum , sicut qui solus sum auditus collecta . 
 ut enim noster utor uerbum , hic noster consonans : etcetera . 
 caput PRIMUM . 
 defunctus dominus Fulcones , Hierosolyma ex Latina rex tertius , succedo is dominus Balduinus tertius , ex domina Milisende regina filius ejus , frater habeo unus puerulus , Amalricus nomen , annus septem , ut praemitto ; qui postmodum idem sine libera defunctus succedo in regnum , sicut in sequor aperio . 
 Tredecim annus sum dominus Balduinus cum regno coepio : regno autem annus uiginti . 
 sum autem adolesco optimus indoles , is de sui certus promitto indicium , qui postea in uirilis euado aetas plenus res persoluo experimentum . 
 nam uir facio , sicut facies , et totus corpus habitudo , prae caeterus differo forma praeemineo elegantia : ita et mens uiuacitas et eloquentia flos , omnis reliquus regnum princeps facile anteeo . 
 sum autem corpus procerus , mediocris maior ; ad corpus proceritas membrum habeo consonus , et quasi proportionaliter respondeo uniuersaliter dispositio , ita ut neque in modicum , ab ratio totus in is pars aliquis dissentio . 
 sum sane facies decorus elegantissimus , color uiuidus , et innascor designo uigor ; ab qui plane in is pars mater refero , et ab auus non degener maternus ; oculus medius quantitas , modicus proeminent , fulgor tempero ; capillus planus , non flauus penitus ; barba mentum gena que , gratus quidam plenitudo , favorabiliter uestitus ; carnosito medius quidam habitudo modifico , ita ut neque frater mos pinguus , neque mater exemplum dico possum macilentus . 
 tantus autem , ut in summus dico , forma praeeo eminentia , ut ignarus etiam , eximius quidam in is refulgeo dignitas , certus in sui de regius maiestas do indicium . 
 caput hic autem tantus corpus uenustas , mens quoque bene constituo aequipollenter respondeo habitus . 
 nam ingenium summus uelox sum et spons fluo eloquium is non desum praerogatiua quidam singularis , neque mos dignitas commendabilis quilibet princeps uideo inferior . 
 affabilis enim et misericors sum admodum ; et licet supra uis sui penis omnis exhibeo liberalis , alienus tamen parum cupidus , neque ecclesia uexo patrimonium , neque subiectus , mos prodigo , insidio opulentia . 
 quisque in is aetas rarissimus soleo contingo , etiam in adolesco suus sum Deus timeo , et ad ecclesiasticus institutio , et ecclesia praefero omnimodus habeo reuerentia ; ingenium etiam uiuacitas praeditus , fidelis etiam memoria sum assequor beneficium ; sum autem et commodus litteratus , et frater suus dominus amalricus , qui is succedo , multo ample ; cum uero quis otium ex occupatio publica decerpo possum , libenter incumbo lectio ; historia praecipue auditor , antiquus rex et optimus princeps gero mos que diligenter inuestigo ; litteratus magis , sed et prudentus laicus confabulatio multus recreo . 
 tantus autem affabilitas gratia praeemineo , ut etiam contemptibilis persona , ex improuisus et nominatim salutatio dependeo affo ; et ad sui ingredior uolo , uel occurro passum mutuus collocutio aut offero ultro commercium , aut postulo non nego . 
 unde tantus sui plebs et pater concilio gratia , ut praedecessus suus quilibet amplus , uterque classis habeo acceptus . 
 sum autem et labor patiens , et in dubius bellum euentus , mos bonus princeps magis prouidus ; in summus necessitas , qui pro regnum incrementum perfero saepe , regia praefero constantia , et fortis uir nusquam desero securitas . 
 ius etiam consuetudinarius , qui regnum rego orientalis , plenus habeo experientia : ita ut in res dubius , etiam senior regnum princeps js consulo experientia et consultum pectus eruditio miror . 
 sum praeterea juco sermo , facetus que ; et persona quilibet favorabilis quidam compositio sui conformis tribuo , omnis aetas et conditio grate sui contempero . 
 urbanitas quoque praecipuus ; is minus quod dico nimius utor libertas , ita ut qui in amicus sum notabilis et reprehensio obnoxius , tollo differentia , uter placeo an laedo , is in facies publicus iaculor ; qui tamen , quoniam non noceo animus , sed quidam mens hilaritas , uel potior leuitas dico , non multum inde etiam is qui sermo liberior lacesso , gratia demereo ; eo que amplius uenialis uideo , qui in sui uerto uicis contorqueo , aequanimiter dico supporto mordax . 
 ad hic et alea , et damnificus talus ludus , plusquam regia decet maiestas sequor ; et caro cura perficio in desiderium , iniurius alienus dico infero matrimonium . 
 sed hic in adolesco ; nam uir facio , secundum apostolus , . 
 insignis enim uirtus sequor , uitium prior compenso aetas ; uxor enim suscipio , cum is uiuo continentissimus dico sum . 
 et qui in adolesco parum Deus placeo , et notus subiacens , lubrico aetas impello , contraho , postmodum prudentior consilium detergeo , et studium in melior reformo sanior . 
 in sumo praeterea corpus refectio sobrius sum admodum , et supra is qui aetas ille exigo abstemius , sum assero , abominor . 
 caput defunctus igitur pater , IV idus Nouembris , prope subsequor Dominicus natalis dies , annus incarnatio dominicus , praesideo sanctus Romanus Ecclesia dominus Eugenius papa tertius , Antiochenus dominus Aimericus , Hierosolymitana dominus Willelmus , Tyrensus uero Ecclesia praesideo dominus Fulcerus , conuenio de mos princeps , simul et uniuersus ecclesia praefero , in ecclesia Dominicus sepulcrum , per manus dominus Willelmus , bonus memoria Hierosolyma  , solemniter inunguo , consecro et cum mater corono sum . 
 sum autem mater , mulier prudentissimus , plenus penis in omnis saecularis negotium habeo experientia , sexus femineus plane uinco conditio , ita ut manus mitto ad fortis ; et optimus princeps magnificentia nitor aemulor , et is studium passus non inferior sector . 
 regnum enim , filius adhuc intra pubes annus constitutum , tantus rego industria , tantus procuro moderamen , ut progenitor suus in is pars aequo meritum dico ; cujus quamdiu rex uolo consilium filius , opto tranquillitas gaudeo sum populus , et prosperus cursus regnum procedo negotium . 
 uerum attendo qui mens sum levus , qui is studium , qui dominus rex involveo nitor , domina regina multum obuio prudentia , dominus rex mos alius jdem aetas , cereus suus induco persuasio , ut ab mater tutela sui subtraho , regnum ipse modero auitum . 
 indignus sum dico rex , qui omnis alius praesum conuenio , quasi privas filius , semper ad mater uber dependeo . 
 qui res sicut ex inconsultus leuitas , uel ex quidam malitia habeo initium , ita regnum uniuersus paulus parum habeo contero : sicut inferior , cum de hic tracto , diligenter doceo . 
 caput idem annus , ille medius tempus interuallum , qui inter pater obitus , et jdem dominus Balduinus in regnum promotio sum , Sanguinus uir sceleror , Turcus inter orientalis potentissimus , ejus ciuitas qui olim Niniue dico sum , nunc autem muto nomen Musula dico , et sum metropolis ejus regio , qui olim dico sum Assur , dominus et moderator , maximus et egregius Medus metropolis , Edessa nomen , qui alius magis usitatus appellatio Rages dico , in multitudo magnus obsideo multus praesumo tum de gens suus numerositas et uis ; tum de simultas qui inter princeps Antiochenus Raimundus , et jdem comes ciuitas Joscelines , exoro sum nimis periculosus . 
 sum autem idem ciuitas trans Euphrates sino , ab idem flumen disto iter dies unus . 
 praedico autem comes ciuitas ille , contra praedecessus suus mos , ille dimitto urbs habitatio , circa Euphrates , in locus qui dico Turbesse , iugo et assiduus constituo conuersatio , tum propter locus ubertas , tum propter otium ; sum enim longe ab hostis tumultus ; delicia uaco , neque debeo gero pro tam nobilis urbs sollicitudo . 
 Praedico uero urbs chaldaeus , et ex Armenii imbellis uir et arma usus penitus nescio , solus negotior ars familiaris habeo , habeo domesticus ; rarus que Latinus frequento accessus , paucissimus ex is habeo ciuis . 
 sum autem sol mercenarius trado js cura , neque is etiam pro tempus , uel pro modus exhibeo militia , praesto stipendium ; sed plerumque in annus uel amplus ,  peto pecunia protraho . 
 at uero uterque Balduinus et Joscelinus senior , postquam idem comitatus adipiscor sum , illic iugo et maneo constituo habitatio , ex locus finitimus illic tam uictus quam armum , et alius qui pro tempus sum necessarius , copia , ad omnis sufficientia diligenter infero ; unde non solum in sui tutus possum consisto , sed et alius uicina urbs merito sum formidabilis . 
 sum autem , ut praemitto , inter princeps Antiochenus et comes inimicitia , non jam  , sed qui jam usque ad odium procedo manifestus : unde uterque , pro alter molestia aut sinister euentus , modicus aut nullus gero sollicitudo ; imus etiam detrimentum gaudeo et sinister casus laeto . 
 ex hic omnis praedico princeps magnus sanguinus occasio colligo secus que ab uniuersus orientalis tractus infinitus eques copia deduco , conuoco etiam finitimus urbs populus , urbs praedico obsidio claudo ; et obsideo omnis praestruo aditus , ita ut neque obsideo ciuis egredior , neque ad is introeo uolo ullus do facultas . 
 sed et uictus et alimentum quilibet multum ango inopia qui  sum . 
 sum autem ciuitas murus circumdatus solidus , et turris excelsus uallo [ praesidium ] ciuitas pars [ superior ] alter inferior , ad qui ciuis etiam expugno urbs , secundum possum sum refugium ; sed et hic omnis , sicut usus soleo sum contra hostis , si sum qui pro libertas uolo contendo , et sui uiriliter hostis oppono ; sic sine utilitas iaceo , ubi non reperio in obsideo qui uicis uolo gero defensor . 
 parum sum enim in ciuitas turris , murus sum et antemurale , nisi sum qui hic omnis tueor . 
 uacuus ergo urbs reperio , et ex is obtineo maior habeo fiducia , loco in gyrus legio et legio primicerium congruus statio dispono , urbs uallo ; deinde tormentum et machina iaculatorius moenia debilito ; et creber sagitta immissio ciuis incessanter affligo , obsideo requies nego . 
 nuntio interea , et fama discurro uulgo , quod praedico Deus cultrix ciuitas , hic obsidio ab hostis fides et nomen Christianus patior angustia : unde ad hic sermo , fidelis longe late que hic audio , liquefacio sum cor , et zelus armo coepio , ad ultio iniquus . 
 comes uero hic audio , et factum acerbitas percutio , copia impiger conuoco milito ; et sero memor urbs eximius , quasi jam  paro exsequia , qui aegroto et remedium postulo , cura habeo nolo ; circueo fidelis , amicus sollicito , Antiochenus princeps dominus suus suppliciter moneo , et attentior per nuntius hortor , ut ejus compatior labor , et urbs praedico ab jugum futurus libero seruitus . 
 peruenio etiam hujus tam sinister casus nuntium ad rex Hierosolyma , obsidio circa praedico urbs et angustia , qui ciuis ejus patior , certitudo attestor . 
 domina autem regina , qui regnum modero imperium , communico cum procer consilium mano regius constabularium , consanguineus suus , Philippus neapolitanus , Elinandus Tiberiadensis , una cum militaris multitudo , illic sub omnis celeritas dirigo , ut opto dominus comes et affligo ciuis ministro solatium . 
 princeps uero Antiochenus , de comes gaudeo aduersitas , non multum attendo quantum communis debeo utilitas , et quod personalis odium in publica non debeo redundo laesio , occasio colligo , dum peto differo subsidium ministro . 
 caput At sanguinus interea obsideo continuus urgeo assultus , omnis noceo percurro argumentum ; nihil intento relinquo is qui ciuis possum augeo molestia , et sui ad obtineo locus possum tribuo facultas . 
 immitto igitur fossor per scrobis et subterraneus meatus , secus murus duco cuniculus , suffossus que opus stipes sustento appono ; qui ignis consumo , decido ex magnus pars murus , et hiatus hostis peruium plus quam centum do cubitus . 
 hostis igitur aditus pro uotum habeo , confluens undique in urbs ingredior legio , et qui de ciuis habeo obuius gladius perimo , conditio , aetas aut sexus non parco ; ita ut de is dico uideo : . 
  igitur urbs et hostis gladius trado , qui prudentior sum ex ciuis , uel magis expedo , in praesidium , qui in urbs sum dico , cum liberi et uxor , ut uita salto , licet tempus consulo modicum , sui confero ; ubi tantus in introitus concurro populus facio sum tumultus , ut prae turba comprimo , multus miserabiliter suffoco intereo ; inter qui et reverendissimus uir , Hugo , jdem ciuitas archiepiscopus , cum quidam clericus suus idem dico modo occubo . 
 hjc tamen miserabilis euentus culpa nonnullus in praedico refundo antistes , qui praedico intersum negotium . 
 nam cum pecunia colligo dico infinitus , qui erogo miles , urbs possum sum auxilium , malo ops auarus incumbo , qui populus consulo pereo ; unde facio sum , ut avaritia fructus colligo , mors cum popularis sortior indifferens , ab auditus etiam malo , nisi misericorditer dominus subuenio , non multum securus . 
 talis enim terribilis loquor Scriptura , dico : . 
 sic igitur dum princeps Antiochenus , odium uictus indiscreo , differo frater debitum auxilium ministro ; dum que comes alienus praestolor suffragium , urbs antiquissimus , et nomen Christianus ab tempus apostolus deuoueo , uerbum et praedicatio apostolus Thaddaeus , ab infidelis superstitio eruo , indebitus iugum  sum seruitus . 
 dico in idem urbs et corpus beatus Thomas apostolus , una cum praedictum apostolus et beatus Abgar rex corpus sum sepelio . 
 hic sum Abgarus  illustris , cujus epistola ad Dominus Jesus Christus mitto , Eusebius Caesariensis , in historia suus qui ecclesiasticus nomino , assero ; qui et Dominus dignus rescribo doceo , uterque pono epistola , et in finis ita subiungo : sed hic hactenus , nunc ad historia redeo . 
 caput Hjc dominus Balduinus , annus primus qui regno coepio , Turcus , quidam faueo et uoco locus incolus , castrum quidam noster , qui nomen  Moyses , in Syria Sobal , qui sum trans Jorda , occupo . 
 sum autem praedico oppidum , juxta aqua contradictio , ubi Moyses populus israeliticus uociferor et deficio prae sitis , ex silex fluentum produco , et bibo populus uniuersus et iumentum ejus . 
 cognosco itaque quod praedico municipium hostis , noster qui in is sum occido , detineo , congrego undique militaris copia , dominus rex , licet tener adhuc nimium , illic proficiscor ; et transeo cum suus expeditio , uallis illustr , ubi nunc mare mortuus , qui et lacus Asphaltes dico , interiaceo , secundus Arabia , qui sum Petracensis , in finis Moab , montanus conscendo . 
 inde Syrie Sobal , qui sum tertius Arabia , qui hodie uulgo dico terra mons regalis , percurro , ad locus peruenio destino . 
 Indigena autem regio , comperio noster aduentus cum uxor et liber in praesidium sui confero , praesumo de locus munitio , is quod inexpugnabilis uideo . 
 ubi noster , locus uideo difficultas et insuperabilis munimen , postquam aliquot dies saxum contorqueo , creber sagitta immissio et alius  argumentum , inutiliter opera consumo , ad alius sui dirigo consilium . 
 sum autem totus ille regio oliua consero pinguis , ita ut instar nemus condensus , uniuersus terra superficies obumbro ; unde regio habitator , sicut et is progenitor , sui uictus omnimodus propago ; qui deficio , omnino  spes is destituo . 
 hic igitur exstirpo et do incendium decretum sum , ut salto hic damnum deterreo , et succido oliuetum despero , et Turcus qui in municipium sui confero trado uel excludo , noster castrum restituo : qui conceptus fructuosus non careo euentus . 
 Nam , protinus ubi succido amica uideo arbor , muto consilium , ad alius sui conuerto studium ; et conditio interpono , quod Turcus qui introduco , liber et sine periculum pateo exitus ; quisque is et is uxor et liber non imputo ad mors , quod delinquo , castrum dominus rex restituo . 
 recipio itaque municipium , et custos in is loco , alimentum quoque immitto copia , simul que et armum , dominus rex cum suus , consummo negotium , qui is in primus regnum suus auspicium occurro , uictor , et sospes cum uniuersus exercitus , ad proprius reuertor sum . 
 caput Sanguinus interea , unde supra facio mentio , subiugo urbs Edessana , tantus in immensus elo successus , appono et ciuitas munio , supra Euphratus fluentum sino ,  nomen , obsideo ; in quj obsidio dum perseuero , tracto et dispono praedico urbs dominus , cum quidam cubicularius et familiaris ejus eunuchus , nox unus uinum aestuo , et prae nimius crapula supinus iaceo in tabernaculum suus ab idem domesticus suus , gladius confodio . 
 de qui quidam noster , nuntio ejus interitus , sic aio : qui autem is interficio , ab dominus urbs obsesdo , ex condico intra moenia recipio , ultrix consanguineus exstinco manus effugio . 
 fugio autem et uniuersus ejus exercitus , dominus solatium et provisio destitutus ; qui defunctus succedo  filius , alter apud Mussula , introrsum in oriens ; alter apud  , natus posterior , nomen Noradinus , uir prouidus et discerno , et juxta traditio ille populus superstitiosus , timeo Deus ; felix quoque , et paternus amplio haereditas . 
 caput non multo post tempus , annus secundus regnum dominus Balduinus , nobilis quidam Turcus satrapa , ex causa quidam ,  rex Damasceni indignatio sustineo , et procurator ejus mehenedin , qui alius nomen Ainardus dico , gratia destitutus , cujus multo maior quam ipse rex in uniuersus Damasceni finis sum auctoritas , ad dominus rex et mater ejus , cum honesto comitatus uenio Hierosolyma , assero quod si dominus rex honestus et pro bonum uir arbitratus sufficio is uolo assigno compensatio , ipse Bostrensis urbs , qui praesum , una cum oppidum Selcath , Christianus resigno . 
 sum autem Bostr primus Arabia metropolis , qui hodie uulgo appellatio Bussereth dico . 
 sum porro idem nobilis homo , ut dico , armenus genus , corpus procerus , facies uenustus uirilis totus corpus habitudo animositas praetendo , sum que nomen is  . 
 conuoco igitur hjc res gratia uniuersus regnum princeps et deliberatio pars congruo libramen penso , audio tantus uir aduentus causa , placeo omnis de communis consilium , ut de honesto et competo recompensatio , supradictus satisfacio uir ; et conuoco exercitus , ad Bostrensis pars dirigo expeditio ; magnus enim et Deus accipio regnum iudico incrementum , si Christianus fides et noster iurisdictio , per hjc opera , ius perpetuo possum accresco ciuitas praenomino . 
 Pacio igitur hinc inde ad congruo consonantia redigo , uniuersus regnum populus uox praeconium congrego , et imploro de supernus auxilium , vivificus crux lignum sui cum assumo salutaris , tam dominus rex , quam princeps omnis , Tiberias usque peruenio : ubi circa pons , unde ex mare Jordanes fluentum sui diuido , castrametor . 
 porro praedico Ainardus , cum dominus rex , sicut et cum pater  foedus prior ineo , et pax temporalis : unde oportet is praemoneo solemniter , ut ad resisto praeparo que sui , et convoco exercitus legitimus pro mos regio habeo feria ; ne si repens et ante solemnis commonitio , infra suus finis , hostiliter dominus rex ingredior , contra lex pactor uideo uersus . 
 missus igitur nuntius , ad idem procurator , dum ille tamquam uir sagacus ex industria differo responsum do , jam penis mensis praetereo : qui medius tempus non cesso , tam prex quam pretium , omnis finitimus suus gens procer , longus late que in sui subsidium convoco ; qui undique ad infinitas nimius congrego , dominus rex et princeps mando , dico : ad hic dominus rex de communis consilium responsum do , dico : sum autem hic idem Ainardus , uir prudentus et populus noster amator ; qui , cum habeo tres filia , unus ille do praedico Damasceni rex , alter Noradinus sanguis filius ; tertius quidam egregius miles ,  nomen . 
 habeo ergo regnum cura , tum quia rex sum socer , tum quia uir circumspicio sum multus . 
 Rex autem deses , ebriosus et epulum , sol uaco delicia et libido totus effluo dissolutus . 
 is , ut dico , gens noster gratia , quicun qui possum obsequium mereo , satago ; et qui soleo amicus comparo , mereo in is non sum otiosus . 
 qui uter ex animus et ex dilectio sinceritas procedo , an inuitus impello necessitas , inter prudens quaero . 
 possum sane uterque sum in causa ; nam genus suus Noradinus , sicut et pater js prior , suspicio habeo non modicum , ne rex , iterum genus suus , uir prorsus inutilis , et crassus supinus ignorantia , regnum , et sui ab administratio detrudo . 
 inde sum magis , quod noster sui necessarius reputo gratia , omnis uia qui possum ad is obtinendus aspiro . 
 uideo uir discerno praesagio habeo spiritus ; nam qui uereor accido . 
 statim enim is mortuus , praedico Noradinus , consentio sui damascenus , ille qui regno uiolenter excludo , regnum occupo . 
 elaboro ergo fideliter , ut dominus rex , refundo sui expendo , qui pro uocandus facio expeditio , ad proprius redeo indemnis ; et procul dubius parum hostiliter in is facio , contra dominus rex et Christianus exercitus sui habeo , si conuoco exter natio , pro suus possum arbitrium cohibeo . 
 multus enim fides sinceritas et constantia ille in plerusque negotium , certus res experimentum cognosco argumentum . 
 caput uerum , dum hic nuntio legatus , inter qui sum praecipuus quidam dominus rex familiaris , Bernardus Uacher ; populus coepio acclamo idem Bernardus proditor sum : non sum populus Christianus fidelis , quicun qui dissuasio hic negotium uolo do impedimentum . 
 magnus etiam uox coepio plebs indiscreta clamo procedo sum , urbs tam nobilis non facile sum deserendus ; grates habendus nobilis uir , et  per omnis propositum  fideliter et deuoueo , qui tantum Christianitas offero saeculum memorabilis beneficium , et pro is usque ad mors decerto . 
 in hic itaque tantus tumultus , praeualeo uulgus sententia , sperno consilium sane afficio . 
 compositus igitur sarcina et solutus castra , uersus praedico oppidum iter dirigo : transitus que cauea Roob , in planities peruenio , qui dico Meodan , ubi singulus annus Arabs et alius orientalis populus soleo nundina conuenio solemnis , ubi tantus hostis noster coepio occurro multitudo , ut qui prior coipio insisto et in negotium procedo acclamo , redeo si facio possum , praeopto et iudico utiliter . 
 uisus tamen hostis cuneus , et stupeo multitudo , noster accingo sui tamquam statim  . 
 Rex uero , de consilium is qui res militaris habeo experientia , castra protinus iubeo loco ; qui compositus , cura corpus , prout in arctum pono possum , ago , nox ille duco insomnis . 
 at uero hostis , multiplico supra numerus , legio noster undique uallo , quasi manubia et uilis mancipium , noster procul dubius habeo in crastinus compedio non dubito . 
 Noster uero continuus excubia sui obseruo prudenter , et uir fortis circa sui totus sollicitudo impleo officium . 
 mane facio , communico consilium , noster procedo sum decerno ; nam redeo , cum ignominia plenus , tum penis uideo impossibilis . 
 uerum hostis circumposeo uterque impedio uideo . 
 tandem noster , animoser insisto , per medius hostis acies uia ferrum aperio et ad destino unanimiter locus contendo ; sed lorica , cassis , simul clypeum onuseo , lento incedo gradus ; hostis etiam circumpono multitudo praepedio . 
 at uero eques , licet expedientiter possum incedo , pedes tamen oportet in incessus conformis fio manipulus ne dissoluo agmen et irruo super cuneus hostis do occasio . 
 compatior itaque sui inuicem cohors , et quasi uir unus affectus sum populus uniuersus . 
 tantus enim eques sum pedester turma cura , ut ipse de equus descendo , communico cum is labor , fessus pro uehiculum sui exhibeo , iter molestia reddo leuior . 
 hostis tamen interea creber sagitta immissio exercitus fatigo , multiplico molestia , noster cohors dissoluo nitor . 
 noster autem ex diuersus , quanto ad hic magis is uideo insto et importunior , tantus sui inuicem cohaereo magis et coepio insisto ferventer iter non formido . 
 accedo , ad maior molestia cumulus , sum asper , ex labor difficultas et aestas cauma gemino . 
 sum quoque is iter per locus aridus et inaquosus ; totus enim ille regio fons nescio ; uerus hiems soleo aqua colligo lacuna tam naturalis quam manufactus , pluuialis . 
 accido autem ille dies , unde et hic ipse facio sum inutilis ; nam tantus sum paulus ante locusta in is prouincia praeter mos intemperio , quod omnis hujusmodi piscina tabum inficio , et aqua usus reddo abominabilis putredo , qui morior infero . 
 hic autem , qua noster iter sum , regio dico Traconitus ; cujus in euangelium Lucas facio mentio , dico : . 
 uideo autem nos ab Traconus dico . 
 traconis enim dico occultus et subterraneus meatus , qui ille regio abundo ; nam penis uniuersus ille regio populus in spelunca et cauerna habito , et in traconus habeo domicilium . 
 caput X transcursa igitur cum summus periculum regio ille pars , circa hora dies nouissimus ad locus peruenio , qui antiquo Adratus dico uocabulum , nunc autem uulgo appellatio dico ciuitas Bernardus de Stampa . 
 sum autem unus de urbs suffraganeus , qui ad Bostrenses metropolis habeo respectus ; ubi adiungo ille locus incolus , ad hostis numerus , maior noster accedo molestia ; ubi etiam de cisterna , qui os uideo pateo , et sine difficultas haurio aqua sui possum noster arbitror , demitto situla non sine damnum amitto ; nam qui intus lateo in cauerna subterraneus funis praecido qui haurio alligo sum instrumentum , funis remitto decurtatus ; et spes potus eludo , ad majus compello sum dispendium , dum in haurio aqua frustra diu laboro . 
 sic igitur quattuor dies continuus , numquam indulgeo requiis , noster  sum incessanter , uix nox habeo otium ut necessitas corpus quicun qui modo satisfacio . 
 augeo praeterea per singulus dies hostis numerus ; noster uero decresco agmen : alius interimo ; alius saucius lethaliter ; alium uero de uita despero , et nimius percutio formido sarcina et impedimentum augeo turba , infra equus et iumentum delitesco , et simulo impotentia , ne ad sustineo hostilis impetus onus , egredior compello . 
 tantus enim sagitta et missilis penis continuus supra noster exercitus sum densitas , ut grando aut imber instar descendo , et uniuersus tam homo quam iumentum telum consero uideo . 
 miror possum intueor , aut hostis in iaculor tantum possum , aut noster tantum patientia inuincibilis continuo labor . 
 insto et noster , telum et sagitta immissio nihilominus ; sed hostis exercitus , discursus habeo liberior , rarior sagitta laedo noster . 
 quartus demos dies continuo cum tantus periculum iter , ad locus destino appropians , urbs eminus contueor ; ubi cum multus difficultas , hostis uiolenter excludo , aqua intra rupes modicus scaturiens occupo , et circa is castra meto ; ubi refectio uaco aliquantulum , corpus quantum permitto indulgeo . 
 is nox ubi qualemqualis noster habeo requies , dies exspecto cum summus desiderium sequor ; cum ecce intempestae nox silentium , ex urbs praedico quidam latenter egredior , per medius hostis acies ad noster sui confero exercitus , infaustus legatio baiulus . 
 qui statim uenio , ad rex sui postulo introduco , uerbum dico sui habeo secretior qui perfero . 
 admitto ergo , conuoco que princeps , simul quoque et ille nobilis uir , qui jdem ciuitas magistratus administro , et nos in praesentia duco periculum , nuntio , urbs uxor jdem nobilis uir prodo , hostis trado ; et is introduco satelles , arx et praesidium , excludo alius , obtineo uniuersus . 
 hic infelix rumor , noster mens multus consterno , quis facio opus sum delibero ; tandem que uideo sum expediente redeo ad proprius , cum quicun que periculum , maturo . 
 sum tamen nonnullus de maior regnum princeps , qui dominus rex secretior et in auris consulo , quatenus assumo sui vivificus crux lignum equus dominus Joan Gomanus , qui omnis alius jdem exercitus equus celeritas et labor patientia longe supero dico , conscendo , et solus suus consulo salus . 
 hic autem dico , omnino de reditus despero et omnis strages timeo in proximus sum . 
 qui uerbum rex , licet infra annus pubes constituo ( significo qualis in maior aetas sum sum ) regius sperno magnificentia , dico : uideo ergo rex is moneo , licet ex affectus pro prodeo , non acquiesco , ad alius sui conuerto studium ; et de reditus tracto incipio , uideo non sine uniuersus strages ad ulterior sui possum procedo . 
 tunc primum coepio spes tantus deiectus , et euacuo uideo omnis subs conor , labor duplus exsurgo molestus . 
 Nam , etsi prior durus nimis , et penis intolerabilis , et quilibet qui postmodum accido possum non inferior patior sum , spes tamen et fiducia obtineo ciuitas , laboro animus confoueo , ad tolerantia gratis quidam stimulus accendo . 
 uideo ergo sui prorsus spes deludo , figo firmus que qui propono decerno , ad iter sui accingo , uox praeconium reditus cunctus significo . 
 caput reddo igitur terra dies , ecce Noradinus in auxilium socer uoco , infinitus sui cum traho Turcus agmen , ab urbs praedico uenio , ad hostis sui adiungo cohors . 
 Noster uero ad redeo , secundum propositum , iter arripio . 
 quod uideo aduersarius , clamor perstrepo obuius sui do contendo , ut impedio regresdo . 
 at noster ipse difficultas , qui undique premo , factum animosus , obvius acies gladius et ferrum dissoluo , uia sui cum summus periculum et strages suus uiolenter aperio . 
 sum autem noster indico publicus , ut defunctus corpus camelus et alius animal ad sarcina deputo impono , ne noster considero strages , reddo fortior inimicus ; debilis quoque et saucius , iumentum impono mando , ne omnino noster aliquis aut morior aut debilis credo . 
 hic et do sum in mandatum ut , gladius educo , salto species ualidus exprimo . 
 miror itaque hostis prudentior , qui de tantus immissio sagitta , de creber conflictus , de tantus sum , puluis , aestus immoderatus molestia , nullus umquam morior aut deficio inuenio ; populus iudico ferreus , qui tot tam que continuus possum tam perseueranter sustineo dispendium . 
 uideo porro hostis qui sic non proficio , ad alius sui conuerto molimen . 
 sum sane regio totus uepres et frutectum humilis , carduus aridus et synapis silua , uetus stipula et frux jam maturus , obsito : hic omnis ignis subiicio , uentus noster obuio fomes et uis ministro . 
 hic incendium uicinior afflo fumus que occurro nubes densissimus , noster ingemino molestia , cum ecce ad uenerabilis uir dominus Robertus Nazaraenus archiepiscopus , qui crux Dominica baiulo , omnis populus cum clamor et ejulatus conuerto , postulo cum lacryma , dico : sum autem populus , in modus faber officina exerceo , uentus agito fuligo , tam facies quam totus corpus habitus , nigredo facio decolor ; et tam aestas quam incendium cauma duplico , ad superior affligo sitis , supra uis laboro . 
 ad hic itaque gemo populus uox , uir Deus amabilis , contero cor et animus ualde compatior , salutare lignum erigo contra incendium , qui ille totus uis procuro ; et inuoco de supernus auxilium , statim adsum uirtus diuinus , et in momentum conuerto in oppono flatus , incendium simul cum teter fumus caligo in hostis , qui noster praecedo exercitus , sui dirigo ; et qui in noster paro laesio , in suus uideo retorqueo pernicies . 
 stupeo hostis nouitas miraculum , et singularis reputo Christianus fides , qui tam praesens possum ab Dominus Deus suus pro uotum impetro beneficium . 
 Suus ergo occupo necessitas , noster aliqui indulgeo requies , et ad tempus respiro concedo . 
 caput dum uero hic tam intolerabilis noster exercitus premo malus , diffido de uulgus patientia maior , et qui sensus habeo magis exercito , rex adeo , persuadeo ut legatio ad Ainardus dirigo , pax postulo sub conditio quilibet , dum solummodo ad proprius possum redeo exercitus . 
 eligo quidam qui suspectus habeo , quod alius uicis in legatio similis contra Christus populus malitiosus uersus sum ; tamen propter lingua commercium , qui habeo dico familiaris multus , iterum is is munus iniungo . 
 dum que is persuadeo ut fideliter injunctum exsequor officium , dico perhibeo : do ergo in sui mors sententia miser homo , diuino iudicium experior sum statim ; nam , antequam ad hostis peruenio et legatio fungor sum munus , arma hostis confodio intereo . 
 conuenio ad idem expeditio quattuor inclytus Arabs princeps frater , illustris et eximium Arabs satrapa filius , qui dico sum Merel , cum innumerus suus manus ; hic , dum noster ex latus proteruus nimis assultus uexo instanter ; noster autem propono lex ad is erumpo non audeo , ne si contra res militaris disciplina ordo soluo , durior in sui tamquam locus desertor experior sententia : unus de familia Turcus ille , qui nos cum sum , non fero ille fastus et ab noster iniurius propulso cupio , uita prodigus , et lex immemor proposio , equus uiriliter admitto , in unus ex ille quattuor hasta , qui manus gero , dirigo , gladius transuerbero in medius suus agmen , ad terra deiicio exanimis ; sui que statim , sanus et incolumis in noster recipio exercitus . 
 facio sum ergo circa corpus defunco , populus concursus innumerabilis ; et cognosco qui jam infelix exhalo anima , in uox erumpo flebilis et dolor immensitas fletus ubertas testor . 
 Noster uero laetor , diligenter quaero quisnam sum qui tantus sui objeco periculum , cujus tam insigne facio gloria mereo perennis ; cognosco que quod uir alienigena , et qui lex propono licet ignoro , is magis quod lingua commercium non habeo , edictum publicus non intellego , licet contra res militaris disciplina ago non dubito , tamen ius ignarus clementer indulgeo , uir facio amplector , non tam ratio quam euentus commendabilis . 
 soluo ergo ex is pars hostis cuneus ; et liberior habeo noster exercitus spatium , angustia qui patior , locus redimo patentior , et jam continuo per aliquot dies iter , uenio sum iterum ad caueo Roob ; qui locus , quoniam angustus sum , et periculosus possum sum transeo , princeps consulto iubeo declino . 
 praedico uero Damasceni procurator Ainardus , uideo quod rex cum suus exercitus uersus praedico uallis propero , mitto nuntius offero quod , si is bonum uideo , trans caueo is facio honestus prandium praeparo ; nosco enim jam per dies aliquot exercitus alimentum inopia laboro . 
 quod uerbum uter ex dilectio sinceritas procedo , an ex dolus , uolo noster expeditio in periculosus uallis angustia immergo , pro certus non habeo comperio . 
 Regulariter tamen credo sum trado , quod hostis munus mereo etiam habeo suspicio . 
 generalis ergo decretum , decerno uia superior , quoniam planus et parum periculosus sum , incedo . 
 Cumque dux non habeo qui agmen praeeo , et locus per qui transo sum habeo peritia , ecce subito cohors praecedo miles quidam ignotus , albus sessor equus , rubeus color uexillum baiulo , loricus induo , curtus usque ad cubitus manica antecedo exercitus . 
 hic tamquam angelus Dominus exercitus , uia sequor compendium et ad aqua duco prior incognitus , congruo et commodum statio castrametor doceo . 
 sic igitur cum quinque dies , usque ad praedico caueo uix peruenio expeditio , tres postea sub jam dico dux et iter praeambulus , iter ago , Gadara usque peruenio . 
 caput sino sum Gadara in is regio qui Decapolis dico , de qui in euangelium Marcus lego : . 
 in hic , sicut et nomen indico , sum ciuitas decem : Hippus , pella , Gadara , de qui hic nos sum sermo , cum alius septem . 
 ad qui , quoniam in confinius hostis et noster regio sino sum , cum peruenio primus noster legio , tunc denuo quasi rediuiuus malus et recrudesco insania , furo coepio hostis circa postremus agmen ; sed uideo quod non proficio , et quod noster in suus jam sui confero , fumo , calor intemperie taedium que fatigo , solutus agmen gregatim ad proprius redeo coepio . 
 Noster quoque nihilominus , transcurto nox ille maior solio tranquillitas , exhaurio prae labor debeo corpus exhibeo indulgentia , dies sequor ad urbs  peruenio . 
 assero autem unanimiter , qui ille factum adhuc plenus famulor memoria , quod hic , unde dico , dux iter nemo nosco ; nam , cum uenio sum ut castrametor exercitus , subito dispareo , neque uspia in castra uideo ; mane uero iterum exercitus anteeo . 
 non habeo praesens homo memoria , qui Latinus tempus , in totus oriens , absque manifestus hostis uictoria , tam periculosus sum expeditio . 
 Dominus igitur rex in regnum reuerso , crux quoque Dominica Hierosolyma restituo , gaudeo sum populus qui remaneo , reuerso ad sui populus , dico : . 
 postmodum uero idem nobilis homo , ab Ainardus uoco uerbum pacificus in dolus , quasi sub species reconciliatio , male nimis tractatus sum ; nam , oculus eruo , in summus egestas et miseria , uita miserabiliter infelix  cogo sum . 
 caput dum hic circa nos gero , in pars Edessanus facio miserabilis , scribo innodo dignus , accido : qui ut plenior intellego , altus aliquantulum repeto sum historia . 
 mortuus sanguino , maximus nomen Christianus persecutor , noradinus filius js , dum de successio in pater principatus , apud Mussula sustineo quaestio et circa is in pars ille detineo occupo , uideo Edessanus ciuis quod paucus de familia js in ciuitas sum residuus , qui ad tueor praesidium sum deputo , reliquus autem populus pars uniuersus fides polleo Christianus , occulo dirigo nuntius ad praedico comes Joscelines , significo urbs Turcus uacuus , excipio paucus qui praesidium seruo , solus ciuis relinquo . 
 sum autem , et ab dies apostolus sum , ille ciuis urbs in Christus fides radico et fundo , ita ut , sicut alius dico sum , aut rarus , aut nullus alter professio homo inter is habito . 
 oro etiam et cum omnis moneo instantia , ut , militaris copia sine mora congrego , ad urbs accelero ; is que trado ciuis , sine periculum et sine difficultas recipio . 
 ille uero cum omnis celeritas , assumo sui dominus Balduinus de mas nobilis et possum uir , et uniuersus regio ille tam eques quam pedes militia , transio repens fluuius ad praedico urbs , cum omnis comitatus suus de nox repentinus accedo ; ubi ad ciuis intempestae nox silentium , dormio is qui ad uigilia sum deputo , funis et scala sum intromidior , qui caeterus de foris exspecto porta aperio . 
 qui aperio , immitto omnis indifferenter , statim per urbs discurro , quotquot habeo de hostis obuius , in os gladius perimo . 
 fugio tamen is pars quidam , et mors declino periculum , in praesidium sui recipio . 
 obtineo ergo comes , et Christianus qui cum is sum exercitus , urbs is modus per dies aliquot : praesidium tamen , quoniam uictualis , arma et militia instructus sum , et munio diligenter , comprehendo non ualeo ; magis cum neque machina , neque unde facio possum materia aut sui cum defero , aut in totus urbs reperio . 
 caput dirigo igitur , qui de successus qui accido , noster longus late que pono certifico nuntium et ad subsidium inuito finitimus , quatenus is suffragium , urbs qui sic Dominus faueo recipio , perpetuo obtineo et cultus conseruo Christianus possum . 
 Qui audio , laeto sum ubique populus Christianus ; et secundum multitudo dolor , quam de ille urbs captiuitas concipio , uideo in is mensura recipio consolatio . 
 sed , et subito  sum in moeror cithara , et dolor nascor rediuiuus peior prior . 
 Noradinus enim audio quod comes praedico urbs trado ciuis recipio , corrogo undique ex omnis orientalis tractus militaris copia et populus uicina urbs , uox praeconium in unus congrego , adsum subito , et urbs in circuitus dispono legio uallo obsidio . 
 sum itaque noster , sicut scribo sum : . 
 nam hostilis extra acies exitus nego , paro praelium , mors intento ; intra , qui in praesidium intra urbs sum , terror incutio , et assiduus molesto uexatio . 
 noster porro inter tot angustia ignarus quis facio , uoluo apud sui et frequenter muto consilium ; sed ad quilibet deliberatio pars sui conuerto nihil tutus reperio , nullus sine mors discrimen res exitus inuenio . 
 tandem pro locus et tempus conditio , uideo sum uniuersus expedio , qui quicun que periculum , quicun que mors discrimen , urbs sum egredior . 
 nam satius sum non dubito , cum hostis tento congredior , et gladius iter aperio , ut salus consulo , qui obsidio sustineo : qui urgeo , aut omnis indifferenter gladius pereo ; aut inopia alimentum compello , hostis uinculum mancipo , et durus et omnis mors genus deterior subeo cogo seruitus . 
 placeo omnis hic sententia ; et , licet periculosus sum nimis , habeo tamen respectus ad alius qui accido possum deterior , compendiosus iudico . 
 audio hic ciuis , qui opus et studium comes cum suus introduco sum , quod omnis resisto spes et uia salus deficio , timeo ne si in urbs post comes exitus remaneo , mors grauissimus punio , is quod hjc facinus uideo sum auctor , assumo uxor et liber , cum Christianus exercitus egredior et dubius cum frater fortuna experior eligo , potior quam mors certissimus occumbo ; aut iugum sub infidelis hostis durissimus patior seruitus , omnis genus mors ample formidabilis . 
 caput patefacio igitur porta , quasi is singularis remedium et unicus uia sum salus , omnis certatim egredior contendo ; et , licet per medius hostis cuneus terro iter aperio sum non dubito , leuis tamen iudico quidquid accido possum urbs egredior . 
 interea de hostis nonnullus , resero is aditus qui sum in praesidium , in urbs recipio , ab tergus insto acriter , et exitus maturo compello ; qui uero extra sum , audio quod suus ex pars intra ciuitas introduco sum , et jam cum noster pugna committo , suus uolo adiungo , porta quam noster aperio , ut exeo , uiolenter occupo ; et conuoco ex uniuersus ordo ingens multitudo , egresdo inhibeo , sed et in urbs introeo contendo . 
 Committo sum igitur ibi inter pars pugna , quantum locus patior angustia , periculosus nimis uterque pars . 
 tandem uis compello is qui ab intus insto cominus , et in hic pars noster uis et animus ministro , inuitus et multum reniteo exterior , uia ferrum , multus uterque pars strages aperio , campus sui pateo infundo . 
 intueor sum ibi qui et uideo miserabilis , et recitatio gemitus plenus , inermis uulgus , imbellis ciuis populus , senex , ualetudinarius , matrona cum uirgo tenellus , grandaeuus mater cum paruulus et sugo uber , in ipse porta angustia , pars equus pes conculco ; pars turba comprimo intercludo respiro meatus , miserabiliter suffoco ; pars gladius hostis non parco intereo . 
 porro interficio sum ibi de ciuis sexus  penis omnis , qui noster exercitus egredior sequor decerno , paucus euado qui aut proprius uigor corpus , aut equus beneficium , abeo exercitus possum comitor . 
 uideo ergo Noradinus noster ad redeo succingo , cohors conuoco ad insector abeo , acies instruo , compono agmen ; et procedo continuus urgeo ab tergus congressio , insequor . 
 sum autem noster iter uersus Euphrates , qui ab praedico urbs milliar disto quasi quattuordecim : qui totus iter non desum dominus comes et exercitus js pugna iugum , periculum indeficiens ; singulus enim penis passus conflictus sum , tum multus , tum singularis , qui ex uterque pars plus occumbo . 
 Morior sum ibi uir nobilis , unde supra facio mentio , et militaris insignis opus , dominus Balduinus de mas ; cado quoque et alium plus uir commendabilis et dignus memoria , qui anima sanctus requies perfruor , qui nomen non teneo ; qui tamen certus sum in coelus sum conscribo , quia pro causa fides et Christianus populus libertas , gloriosus finis quiesco . 
 comes tandem impar uis , suus ex pars plurimus deficio , assiduus hostis non fero impetus , fuga uita consulo , transito Euphrates , in Samosatus sui recipio . 
 alium uero ad diuersus sui confero , prout unusquisque uideo sum expediente , sarcina et impedimentum desero , uita consulo et salus . 
 exeo ergo sermo iste per omnis finis late adiacens regio ; et qui prior de recipio urbs Edessanus rumor facio laetior , nunc de reamitto , et strages nobilis et populus confusio Christianus , casus contristo asperus . 
 caput per idem tempus dominus Willelmus bonus memoria , Hierosolyma patriarcha , uir simplex atque timeo Deus , uia uniuersus caro ingressus sum . 
 obeo autem V Kalendae . 
 Octobris , pontificatus js annus quintusdecimus ; qui postmodum subsequo Januarius , UIII Kalendae . 
 Februarius , substituo sum dominus Fulcherus Tyrensis archiepiscopus , in praedecessus noster numerus tertius . 
 idem tempus , circa Epiphanius dies , fulmen diuinitus immitto , ecclesia Dominicus sepulcrum et mens Sion , ictus percello periculosus ; omnis , ut credo , portendo infaustus et uniuersus deterreo ciuitas . 
 uisus sum et cometa per dies multus ; et alius quidam praeter mos appareo signum , sum designatiuus . 
 ille etiam dies , cum Tyrensis uaco ecclesia , contingo tam dominus rex quam mater js , penis qui regnum cura , et uniuersus resideo moderamen ; dominus quoque patriarcha , qui ab idem ecclesia sum assumo ; episcopus quoque jdem ecclesia suffraganeus , apud praedico urbs , ut ecclesia prouideo , conuenio ; ubi , dum de mos , de eligo pontifex tracto , sicut soleo in hujusmodi accido , diuido sum eligo in duo desiderium . 
 pars enim do sui deposco dominus Radulphus , rex cancellarius , uir utique litteratus , sed nimis saecularis , Anglicum natio , forma decor , rex et regina , cunctus que curialis ualde accipio ; et hic dominus rex et ejus mater habeo propitius et fautor . 
 alium uero , qui princeps sum Joannes pisanus , jdem ecclesia archidiaconus , qui postea sum cardinalis Romanus Ecclesia , sanctus syluestris et Martinus , et Bernardus Sidoniensis , et Joannes berytensis episcopus : hic dominus patriarcha sequor , praedico Radulphus promoueo nolo ; sed , interpono appellatio uox , contra alius de regius uiolentia praesumo , patronus habeo dominus patriarcha , modus omnis prohibeo . 
 facio sum autem qui per uiolentia obtineo praedico cancellarius , ecclesia et  bonum inuado , possideo que per biennium : quousque per Romanus pontifex , praesens pars lis decido , dicto dominus Eugenius , facio praedictum cancellarius in irritus sum deduco . 
 postmodum autem idem  , faueo sui dominus Adrianus papa , qui ejus compatrioueo sum , ad ecclesia assumo Bethlehemitica , episcopus js ordino sum locus . 
 in praedico autem metropolis , de communis omnis consensus , concurro uniuersus conniuens , substituo sum uir mirus simplicitas et mansuetudo , timeo Deus et recedo ab malum , cujus memoria in benedictio sum apud Dominus et homo , dominus Petrus , ecclesia Dominicus sepulcrum prior , de citerior nascor Hispania , ciuitas Barchinona , nobilis secundum caro , sed spiritus nobilis ; qujus uita et conuersatio longior et diligentior postulo tractatus . 
 sed nos historia reuoco ut . 
 omitto specialis , de publica edissero . 
 caput Capio igitur urbs , ut praemitto , Edessana , rumor lethalis memoria plenior persono , et crebro fama diuulgo per occido uniuersus , quod impius gens Turcus , non solum urbs praedico , sed omnis omnino orior tractus , licentia liberior percurro , noster urbs , uilla , municipium depopulo , sed populus ample solio Christianus praelium et creber nimium inuasio affligo . 
 sum qui uerbum hujusmodi longus late que in populus et natio dissemino ; et desido et longus pax dissoluo , ad tantus ultio iniurius sollicito prouincia : dominus quoque Eugenius papa tertius , uir Deus plenus , paternus gero pro filius orientalis , qui dico , afflictio sollicitudo , et is affectus plenior compatior , uir religiosus et exhortatorius sermo habeo gratia , possum in opus et sermo , ad diuersus occido pars dirigo , qui populus , et tribus et lingua , orientalis frater denuntio pressura intolerabilis ; et ad tantus ulio eo fraternus sanguis iniurius , is debeo animo . 
 inter qui uir immortalis memoria et honestus conuersatio speculum , dominus Bernardus , clarevallensis abbas , pius in Dominus et per omnis  recordatio , ad praedictum Deus placitus munus exsecutio , praecipuus eligo ; qui  sui dispensatio sedulus exsecutor , jdem opus sui cum Deus amabilis traho comminister , impiger , indefessus , licet corpus sum invalidus , tum propter senium immineo , tum propter ieiunium penis continuus et subtilis nimis dieta , regnum circueo , regio obambulo , euangelizo ubique regnum Deus : propono euidenter . 
 plenior edoceo . 
 hic is per gens , principatus et regnum pius longanimitas dissero , adsum tam pater quam plebs fauor gratuitus : et exhortatio ejus spontaneus praebeo assensus , iter uersus Hierosolyma compromitto ; et uivificus crux signum humus apto , ad iter accingo . 
 neque solum iu plebeus et popularis turma hic persuadeo sermo ita sui praebeo efficax , uerus usque ad supremus orbis moderator , et is qui praecipuus regnum uideo dispenso fastigium , sermo iste cum effectus non inferior peruenio . 
 illustres enim et potentissimus rex terra , dominus uidelicet Conradus Romanus imperator , et dominus Ludouicus rex Francus , cum multus uterque regnum princeps , consono uotum et par desiderium  sum uerbum ; et salutare vivificus crux signum in arrha futurus profectio cum omnis deuotio ceruix imprimo et indumentum . 
 caput compositus igitur congruo moderamen regnum status suus , assumo etiam is qui jdem desiderium feruor concipio , uotum salutaris teneo obligo , paro ad iter necessarius , prout regia decet dignitas , Deus placitus peregrinatio , mensis Maius , iter arripio unanimiter ; sed auis infaustus et omen sinister . 
 Nam , tamquam inuitus diuinitas et is iratus , iter assumo . 
 in totus ille profectio nihil Deus placeo , peccatum noster exigo , operor sum ; sed noster , qui ops sui fero arbitror , status , in deterior muto conditio . 
 segregatim igitur propono incedo et separo ab inuicem exercitus duco is uidelicet ratio , ne , populus inter sui dissentio , contentio inter is orior , et ut commodior uita necessarius suus procuro legio ; sed etiam ut equus et iumentum , ad onus deputo , pabulum non desum . 
 Transcurto igitur Bawaria et flumen magnus Danubius apud  transmitto , ad laeuus idem fluuius habeo , in Austria descendo , inde Hungari finis ingredior , ubi ab dominus rex ille prouincia honorifice tracto sum . 
 decurro igitur regnum et uterque emetior Pannonia , bulgarorum prouincia , Moesia uidelicet et Dacia mediterraneus , Ripensis ab laev dimitto , praetereo . 
 inde thracius attingo et urbs famosissimus Philippolim et Adrianopolis transeo , ad urbs regia peruenio . 
 inde cum dominus Manueles constantinopolitanus imperator habeo familiarior colloquium , transcursa feria qui ad recreatio exercitus , et quies post tot labor uideo necessarius , transito Hellespontus , qui idem urbs alluo , et Europa terminus , Asia praebeo initium , in Bithynia , qui primus de asianus occurro prouincia , castrametor legio uniuersus in pagus Chalcedonensum , unde relinquo urbs ex uicinus sum conspicor . 
 hic sum Chalcedon , urbs antiquus , ubi quartus sexcenti triginta sex pater conuenio sanctus synodus , dominus Mhartianus Augustus , et dominus leo Romanus pontifex , contra Eutycheten monachus et abbas , qui unus tantum in Dominus Jesus Christus assero natura . 
 Soldani interea Iconiensis , audio tantus princeps aduentus et suspectus habeo is introitus ab multus retro tempus , ex ultimus orior finis militaria conuoco auxilium ; et sollicitus sui gero quomodo ab immineo hostis tantus periculum sui possum eximo . 
 urbs igitur munio , ruina erigo , finitimus imploro suffragium populus ; et cum anxietas continuus , is qui pro fur audio , praestolor aduentus , de dies in dies exspecto suus intereo , patria desolatio . 
 dico enim , ab saeculum inauditus aduenio multitudo et uniuersus terra superficies is dico equitatus operio ; maximus is ad potus non sufficio flumen et regio uber cibus is non possum ministro ad sufficientia . 
 et licet maior uero fama praecurro hic nuntio , res tamen ueritas magnus princeps ab fides alienus Christianus , multum possum et mereo terror incuto . 
 Nam , ut constanter assero qui in idem expeditio praesens sum , in solus dominus imperator comitatus , ad septuaginta mille sum loricatus , excipio pedes , paruulus et mulier , et eques leuis armatura . 
 in exercitus uero dominus rex Francus , uir fortis lorica utor numerus ad septuaginta mille , excipio classis secundus , aestimo ; qui si clemens et propitio comes qui sum Dominus gratia et is in beneplaceo suus uisito digno sum Dominus , non solum Soldanus , uerus uniuersus orior prouincia , nomen possum Christianus subiicio ; sed is ex occultus , iustus tamen iudicium , sperno famulatus Dominus , neque habeo accipio munus , qui indignus fortasse offero manus . 
 caput interea dominus imperator Conradus , transjecio uniuersus trans Bosphorus legio , cum paucus et familiaris admodum princeps , sumo ab dominus imperator licentia , nauigium idem Bosphorus supero , exercitus iter iubeo arripio , constituo super singulus legio singulus princeps : inde relinquo ab laeuus Galatia et Paphlagonia , et uterque Pontus , ab dexter uero Phrygia , Lydia et Asia minor , per medius iter ago Bithynia , juxta jdem regio metropolis Nicomedia , Nicaea , ubi trecenti decem et octo sanctus pater , tempus dominus Constantinus , aduersus infelix Arius impius dogma , conuenio synodus , ab dexter desero , totus ille transcurro regio . 
 inde Licaonia , cujus metropolis sum Iconium , uia compendiosus sequor , instructus agmen , uniuersus attingo exercitus . 
 ubi praedico soldanus , congrego militaris copia et maximus Turcus multitudo ex finitimus collecta regio , sustineo exspecto , ut locus et tempus opportunus occurro possum transeo ; et ne procedo , procuro possum impedimentum . 
 omnis enim usque in ultimus orior finis ille prouincia rex , dux et qujscun que genus princeps tam prex quam pretium , in noster sollicito laesio ; assero et frequens contestor nuntius quod , si tantus tam que armo multitudo liber transitus indulgeo , sum sum ut suus ditio uniuersus uiolenter subiicio orior . 
 ex uterque igitur Armenia , Cappadocia , Isauria , Cilicia , medius , Parthia , ad  uocatio conuolo gens infinitus numerus , et colligo numerositas inauditus ; qui omnis fretus auxilium , spes concipio , ut par possum resisto copia , immensus qui audio aduenio multitudo . 
 trado autem constantinopolitanus discedo ab is , et is ipse peto , dominus imperator , uia dux , locus peritus , prouincia finitimus omnis habeo prudentia ; sed fides modicus . 
 hic ad hic do credo , ut bonus fides praeeo exercitus , ne periculose incautus occurro locus angustia , aut inuius sequor uictus desum legio . 
 hic , postquam in terra hostis introduco cohors , primicerium exercitus praecipio , ut ad certus dies , qui per locus desero gratia compendium is transeo oportet , necessarius sumo cibus alimonia , spondeo firmissimus quod , praetaxo paucus dies effluxo numerus , ad Iconium urbs nominatus peruenio sum exercitus , et in regio optimus , et commoditas redundo conscendo . 
 ille autem dico parens , currus , iumentum et quilibet uehiculum uictualis onero , is habeo fides in simplicitas spiritus suus sequor sum praecedo . 
 uerum Graeci innascor utor malitia , et consuetus in noster duco odium , siue de mando dominus suus , siue hostis corruptus pecunia , studiosus et ex industria per deuius coepio traho legio ; et in is introduco locus , qui populus simplex maior fio hostis opprimo et expugnor copia , et longe amplus ministro opportunitas . 
 caput imperator uero uideo dies praetaxao jam effluo numerus , et expeditio nondum ad opto et promissum peruenio locus , uia dux Graeci accersio iubeo , et coram princeps suus interrogo coepio diligenter : ille autem ad solitus recurro figmentum , sum sum dico et constanter affirmo , opitulor Dominus , infra triduum uniuersus Iconium peruenio eo legio . 
 Qui uerbum imperator , sicut uir simplex sum , persuadeo , adiicio ut etiam hic triduum patienter sustineo , fides habeo is promissio . 
 nox ergo insequor , castra mos loco solio , caeterus prae labor quies membrum concedo , praedictum pestilens uir , intempestae nox silentium , clam ab exercitus diffugio , relinquo sine dux populus , qui is fides sum commendo . 
 relatus demos lux , cum jam tempus immineo ut proficiscor exercitus , non sum invineo qui de consuetudo praeeo agmen ; tandem que ad imperator et princeps exercitus , fugitiuus fraus relatus sum , et ab omnis comperio malitia . 
 ille autem ut prolongo iniquitas sui et peccatum peccatum addo , uir Belial , ad Francus rex , qui in proximus dico sum , propero exercitus , mentior dominus imperator , qui praecedo is fretum ducatus , omnis ago prosperus : Iconium uiolenter expugno , funditus deiicio , et de hostis triumpho solemniter . 
 hic autem , ut credo , is uideo intentio assero , uel ut dominus rex in idem praecipito periculum , et idem incedo uia persuadeo ; aut fortasse , ut periclitor frater non subuenio , dum ille omnis succedo credo ad uotum ; aut fortasse ille confingo , ne si exercitus depereo dico , ipse tamquam proditor , qui maleficium corruo populus , rapio ad poena . 
 quacun que tamen intentio ille dico , certus sum ille perfidia seductus exercitus , in is unde corruo descendo mors discrimen . 
 uideo ergo imperator dux iter destituo exercitus , conuoco uniuersus princeps coetus , quis facio opus sum delibero . 
 alius itaque redeo , alius uero procedo sum dico , fio uotum tantus dissono , ut uere dico possum : . 
 dum que sic locus ignarus , et pro alimentum defectus sollicitus fluctuo ( deficio enim penitus tam equus et iumentum pabulum , qui homo quilibet cibus genus ) nuntio , neque sum ab uero longus , in uicinus hostis consisto acies , et Turcus innumerus adsum multitudo . 
 sum autem in solitudo sterilis , longe ab colo solus constituo exercitus : sicut studiosus , ut praemitto , ab praedico seductor sum introduco . 
 nam declino ab dexter Lycaonia , per qui iter is sum debeo , cum tempus recisus illic facile possum peruenio et omnis abundo copia , locus cultus sequor ; laeuus teneo , et in Cappadocia solitudo , longe ab Iconium , uniuersus devio compello exercitus . 
 dico publicus , neque ab uerisimilis multum abhorreo , qui de conscientia et mando imperator Graeci , noster provect inuideo , construo sum hic tam periculosus molimen ; suspicio enim semper et habeo et habeo Graeci dico noster , magis Teutonicus , tamquam imperium aemulor , incrementum omnis . 
 molestus siquidem fero quod is rex Romanus sui dico imperator ; in hic enim suus nimium detraho uideo imperator , qui ipse  , is sum singulariter principor omnis dico , tamquam Romanus unicus et solus imperator . 
 caput sic igitur , cum fames et locus ignorantia , labor quoque diuturnitas , difficultas uia , equus defectus , sarcina pondus , dominus imperator laboro exercitus , Turcus satrapa , et diversus genus magistratus , conuoco prior ad is ipse militaris auxilium , repens supra is castra hostiliter irruo , et irruptio subeo , nihil talis uereor , conturbo legio . 
 Fretus autem equus uelox , qui non desum necessarius , et armum leuitas , arcus uidelicet et pharetra , castra magnus uociferatio circumstrepo , et agilitas solitus , in noster lentus et arma onustus grauis , impetus exerceo periculosus . 
 at uero noster lorica , ocrea et clypeum onero , habeo equus fames et iter longitudo fatigo et ad sustineo discursus insufficio , licet uis et arma usus praemineo , longe tamen ab castra , neque hostis insequor , neque cum is committo uolo . 
 hostis e conuerto catervatim irruens , eminus sagitta , instar grando , immitto multitudo infinitus , equus is que sessor uulnero , et causa mors de remotus infero , equus uelocitas , noster persequor uolo gladius , fugio , eripio . 
 sic ergo in gyrus noster uallo exercitus , telum et sagitta immissio anxius nimis , et usque ad mors premo ; neque do refero uicis , et cum hostis cominus consero copia : quippe qui comprehendo aduersarius nullus sum facultas . 
 quoties enim in hostis noster acies impetus facio nitor , ille dissoluo agmen , noster eludo conor , ad diuersus fero : iterum noster in castra sui recipio , ille agmen reuoco suus , noster cingo exercitus ; et insto acriter , quasi obsideo requies nego . 
 facio sum autem occulo Deus iudicium , iustus tamen , quod omnis ille tantus princeps uirtus , qui prior arma , uis , animus et numerus uideo incomparabilis , subito contero , languidus lacesso Martha , corruo , ita ut uix remaneo ille uestigium gloria , et tantus uix supersum residuus copia . 
 nam de septuaginta mille loricatus eques , et de tantus pedester turba manus , qui infinitus sum numerus , uix , ut assero qui praesens sum , decimus pars euado , alius fames , alius gladius interimo , nonnullus etiam uinculum hostis mancipo . 
 euado tamen dominus imperator cum paucus ex princeps suus ; et cum residuus suus , licet cum difficultas nimius , post dies aliquot in pars Nicaea sui confero . 
 hostis uero uictoria poteo , onustus spolium , et gaza multiplex factum locupletior , equus , arma usque ad nausea ditas , in suus sui confero , tamquam locus pereo , praesidium , exspecto auide Francus rex aduentus , qui ad idem prope pars aduenio dico . 
 spero enim quod ex qui dominus imperator maior fundo copia , et de comitatus dominus rex Francia multo facile possum obtineo : qui et facio sum . 
 hic tamen tantus negotium Soldanus Iconiensis non intersum ; sed quidam nobilis militia suus primicerius Turcus magnus satrapa , paramus dico , hic plaga , Dominus permitto , contra spes exerceo . 
 accido autem annus ab incarnatio Dominus , mensis nouember . 
 caput interea rex Francus , penis idem subsequor uestigium cum suus exercitus , peruenio Constantinopolis ; ubi modicum tempus secretior cum imperator usus colloquium , et ab is honorificente , et multus munus prosecutio dimitto , princeps quoque suus multum honoro , inter urbs regia et mare Ponticus , qui ab is triginta disto milliar , ubi Hellespontus angustis , uix ad unus millio habeo latitudo , cum uniuersus legio transio mare , in Bithynia descendo : gyro que sinus mare , qui ab adiacens urbs jdem Bithynia metropolis , Nicomediensis dico , qui etiam Bosphorus , siue Hellespontus pars sum , in pagus Niceus , non multum ab Nicea remotus , castra loco , delibero qui uia incedo sum ; et de dominus imperator , qui is praecedo , nouus diligenter inuestigo ; et ecce nuntio dominus imperator , amitto exercitus , uagus et profugus , cum paucus princeps euado . 
 primus itaque sermo dubius , et sine certus auctor ortus sum ; sed processus tempus facio sum certus ; nam , modicum interiectus interuallum , dominus Fredericus sueuus dux , adolesco admirandus indoles , dominus imperator ex frater primogenitus nepos , qui idem dominus Conradus , patruus suus succedo , Romanus hodie strenuus et feliciter administro imperium , ab castra dominus imperator egredior , ad exercitus dominus rex Francus propero , hic idem qui prior incertus auctor suscipio , plenior et certior edoceo . 
 uenio autem , ut dominus rex cum praedico dominus imperator ad colloquium inuito ut , communis consilium , licet sero , de iter tracto . 
 facio sum autem ut , audio periculum frater et interitus , et dominus imperator sinister casus qui accido , uniuersus Francus meritum turbo exercitus , et mens compatior ; tandem uerbum dominus dux rex motus , habeo cum suus deliberatio , ut cum is loquor , cum paucus ex princeps suus progredior , dux praeuius , usque ad imperator castra , qui in uicinus idem loco , peruenio . 
 do itaque et accepto debeo salutatio affor , simul et osculum pax interuenio , familiaris utor colloquium , ordino propono insisto , et simul iunctus agmen proficiscor . 
 multus tamen de uterque exercitus , sed magis de castra Teutonicus , amitto uiaticum et expendo ad iter necessarius , labor quoque immensitas deterreo , uotum immemor , Constantinopolis sum reuertor . 
 communico igitur cum uterque exercitus primoris consilium , uia qui prior incedo imperator , ad laeuus relinquo , uersus Asia minor , relinquo ab dexter uterque Phrygia , post tergum uero Bithynia , dirigo acies ; et nunc mediterraneus , nunc maritimus gradior iter , Philadelphia ab laeuo declino , Smyrna , et inde Ephesus jdem Asia metropolis , Joan Evangelistaeus conuersatio , praedicatio , simul et sepulcrum clarus , peruenio . 
 hic demos imperator , seu quia cum paucior sum , qui multo plus prior sui cum habeo , uerecundia sustineo , aut Francus fastus non fero , seu alius lateo causa , remitto qui supersum per terra legio , ipse ab Ephesus usus nauigium , Constantinopolis reuertor sum . 
 ubi ab dominus imperator , multus quam primus aduentus , suscipio honestior , mora apud is usque ad uus initium sequor , cum suus habeo princeps . 
 sum enim inter is affinitas uinculum ; nam is uxor , soror sum , filia Berengarius senior , comes de Saulcepach , magnus et egregius princeps , et in regnum Teutonicus potentissimus : unde amplior erga is abundo gratia , et liberalitas in is et suus teneo , magis interuenio imperatrix , effundo cumulatis . 
 caput interea rex Francus de iter cum suus princeps ualde sollicitus , dum apud Ephesus gratia recreo exercitus , mora facio , Guido comes de Pontiuus , uir militaris praeclarus et insignis actio , morbus grauo in fatum concedo , ibi que in uestibulum ecclesia honorificus sepelio sum . 
 Rex autem inde proficiscor cum suus exercitus , iter in orior pro uis maturo ; proficiscor enim inde , post paucus dies , ad uada Meandrium , olor amica , peruenio . 
 hic sum ille fluuius , de qui Naso noster in liber dico Heroicus : supra quj ripa in pascuus grate uireo castrametor sum . 
 hic primum francus hostis , juxta is desiderium , do sum intueor ; nam accedo uolo ad aqua , ex oppositus flumen ripa , hostis in magnus multitudo ripa contingo , et aqua usus noster interdico . 
 tandem uero inuenio uadum , flumen , hostis inuitus , transmitto , irruens noster acies , plus ex is nex trado , multus que uinculum mancipo , is in fuga uerto ; et obtineo is castra simul et opimus spolium et supellex uniuersus , ulterior flumen ripa uiriliter sui uindico . 
 habeo itaque hujusmodi uictoria , et de hostis manubia et praeda factum laetior , nox ille cum tranquillitas transcurgo , rursus do mane , ad iter sui accingo ; inde Laodica , jdem regio urbs peruenio , sumo uiaticum ad dies aliquot , mos solio , proficiscor unanimis . 
 caput sum autem exercitus mons obuius , arduus admodum , et ascendo difficilis ; ille is dies , juxta lex profectio , transeo oportet . 
 porro in expeditio consuetudo sum , singulus dies quidam de illustris , qui agmen praeeo , quidam qui subsequor ad custodia imbellis populus , et magis turma pedester deputo ; et cum princeps de modus uia , de profectio quantitas , de locus castra in dies sequor , ordino . 
 praeeo autem ille dies cum uexillum regio sors uoco , in ordo uicus suus , nobilis quidam de Aquitania uir , nomen Gaufridus de Rancunus . 
 hic cum praedico mons ascendo , cum agmen qui praecedo , in mons fastigium pono , licet praeordino sum quod in mons uertex castrametor qui praeeo , contra lex dispono , propono adhuc aliquantulum procedo ; nam uideo is qui modicum nimis ille dies proficiscor sum exercitus , et multus dies pars adhuc supersum ; coepio , dux praeeo , et locus commodior in uicinus promitto , adhuc ultra proficiscor . 
 qui autem sequor , arbitror quod in mons praedictum uertex sum  , modicum que ras supersum iter ad dies deputo , lente nimis et remissior sequor coepio praecedo ; ita quod mons ab quidam transcursus , quidam uero circa mons adhuc mora facio , diuido sum exercitus . 
 quod uideo qui ab longe exercitus ex latus contueor hostis cuneus , paro semper , si occasio inuenio , irruo , et ad hic specialiter sequor sine intermissio exercitus : sumo occasio , cum ex locus angustia , tum quia maior et fortis expeditio portio praecedo , separo sum ; neque facile subsequor aut conditio nosco , aut is laboro subuenio possum arbitror ; cliuus mons occupo , ut majus inter praecedo et subsequor chaos firmo : instructus que acies , super noster irruo , et antequam arma possum corripo , noster uiolenter dissoluo acies ; neque jam sagitta uel arcus , sed gladius insto cominus , Mars et mors ingero , et diffugio paro urgeo atrociter . 
 noster autem obsum locus angustius ; equus quoque ob diuturnitas et difficultas iter factum debilior , sarcina etiam multiplex numerositas , nonnullus praesto impedimentum ; resisto tamen unanimiter , et par animus , pro uita , pro libertas , pro consors iter decerto uiriliter ; gladius atque lancea res perago , sui mutuus sermo exhortor et exemplum . 
 hostis e conuerto spes fruor uictoria , suus animo , ad memoria reuoco quod paucus ante dies maior multus copia minor fundo periculum , et de plus et longe fortior facile triumpho . 
 pugno igitur Martha diu anceps et dubius euentus ; uerus in finis , peccatum noster exigo , infidelis praeualeo manus ; et noster usque modicum numerus , plurimus interimo , captiuo innumerus , redigo sum exercitus . 
 occubo ille dies uir nobilis et illustris , res militaris singulariter insignis , pius dignus recordatio , comes de  , uir inter maior eximius , Galcherus de  , Eurardus de Bretol , iterus de Magnuc , et alium multus qui nomen non teneo , qui tamen scribo sum in coelus credo sum , qui memoria in benedictio sum in saeculum saeculum . 
 occido ille dies , noster infaustus et casus nimis aduersus , ingens Francus gloria ; et uirtus gens hactenus formidabilis , contero corruo , immundus et Deus nescio , qui prior terror sum , facio ludibrium . 
 caput Rex interea , casus magis quam industria , tantus tam que confundo eximo periculum , saepe dictum , qui uicinus sum , mons cliuus ascendo , cum paucus js fuga consors , sine dux , nox intempestus silentium , ad suus castra , aliquantulum loco remotior , sui confero . 
 hic autem qui praecedo , uexillum regius sequor , ut praemitto , et mons angustia sine difficultas transeo , et castra , nemo prohibeo , locus satis commodum , loco , ignarus prorsus et expers omnis qui is qui sequor accido . 
 praesagio tamen animus is qui praecedo , ex qui uideo acies interrumpo et tantus subsequor mora , quod aliquis sinister obtingo , neque sum is pro uotum uniuersus . 
 ex qui autem per is qui euado et cum rex in castra sui confero , de infaustus , qui accido , factum sum certior euentus , statim luctus occupo uniuersus , moeror et anxietas cor sui uindico singulus . 
 dum que sui quisque , qui amitto , proximus querulus uox et lacrymosa quaero suspirium , et dolor multiplico quaesitum non inuenio , ejulatus resono agmen et gemitus cohors macero ; non sum in castra locus qui dolor familiaris , et domesticus iacturus non premo : hic pater , ille dominus ; ille filius , hic maritus cunctus lustro perquiro ; dum que non inuenio quod quaero , nox percurro pondus cura peruigilo , quidquid absum possum accido deterius suspicor . 
 Reuertor sum tamen nox ille de uterque classis nonnullus , qui frutectum et rupes et cauerna terra , mors declino discrimen , nox proteco beneficium , casus magis quam prudentia sui adiungo , ad castra peruenio . 
 facio sum autem hic annus ab incarnatio Dominus , mensis Januarius . 
 coepio autem ab is dies panis et omnis penitus alimonia in castra deficio ; sed neque alter genus deinceps per multus dies , habeo commercium ; sed etiam , qui detra sum , sine dux , sine praeambulum , passum nunc hic , nunc illac errabundo , locus nullus omnino habeo peritia , uagor . 
 tandem uero Pamphylia ingredior , per abrumpo mons , per deuexus uallis , cum difficultas nimius , sine tamen hostis conflictus , usque Attalea , jdem regio metropolis , peruenio . 
 sum autem Attalia ciuitas in littus mare sino , imperator Constantinopolitanus [ subiectus ] imperium , ager habeo opimus , et tamen ciuis suus inutilis ; nam angustio is undique hostis , neque permitto ager cultus uaco , iaceo ager infructuosus , dum non sum qui exerceo fecunditas possum procuro ; alius tamen multus habeo commoditas , gratus sui soleo praebeo hospes , nam aqua emano perspicuus et salutar , pomerium sum obso fructifer , situs placeo amoenissimus ; traiectus tamen frux et per mare deueho soleo habeo copia , et transeo sufficio cibus commoditas ministro . 
 quia uero hostis nimis sum contermen , is non ualo indesinenter sustineo molestia , facio sum is tributarius , per hic necessarius cum hostis habeo commercium . 
 hic noster , idioma Graeci non habeo peritia , corrumpo uocabulum Satalia appello ; unde et totus ille mare sinus , ab promontorium Lissidona , usque in insula Cyprus , Attalicus dico , qui uulgo appellatio Gulphus Satalia nuncupo . 
 ad hic peruenio rex Francus cum suus , ob multitudo concurro tantus patior sum alimentum penuria , qui penis residuus exercitus , et magis pauper ibi consumo inedium . 
 ipse uero cum suus princeps , relinquo pedester turma maturo nauigium , Isauria Cilicia que ab laeuus desero , ab dexter autem Cyprus relinquo , prosperus actus flatus fauces Orons flumen , qui Antiochea praeterlabor , qui locus hodie dico Sanctus Simeon portus , juxta antiquus urbs Seleucia , et ab Antiochea decem disto milliar , ingredior . 
 caput audio igitur princeps Antiochenus Raymundus , rex Francus in pars suus applico , cujus aduentus multus dies ante exspecto , cum desiderium sustineo , conuoco nobilis totus regio , et populus primoris , cum eligo comitatus is occurro , in urbs antiochenus , omnis is exhibeo reuerentia , occurro is uniuersus clerus et populus , magnificentissimus introduco . 
 concipio autem multo ante , audio  aduentus , qui per  auxilium Antiochenus principatus amplio possum : unde et idem in Francia , antequam etiam iter arripio , honesto praemitto donarium , et exenium multus pretium , ut ejus sui concilio gratia , largior sum . 
 praesumo nihilominus et de regina apud dominus rex interuentus , qui jdem peregrinatio rex adhaereo comes individo ; qui jdem dominus princeps neptis sum , dominus uidelicet Willelmus Pictaviensius comes , frater js primogenitus filia . 
 aduenio igitur , ut dico , omnis exhibeo humanitas ; sed et circa nobilis et princeps , qui js sequor sum comito , ejus similis non desum studium , neque eximius liberalitas opus ; sed omnis honor praeuenio , prout cujus que exigo mereo , plenus tracto munificentia . 
 sum is sane spes maximus , quod urbs finitimus ,  uidelicet , et Caesarea , alius que nonnullus ejus fretus auxilium , et copia adiutus , sui possum subjugo . 
 neque is spes deludo sum , si rex cum suus ad hic possum induco procer ; nam tantus de aduentus rex hostis noster timor incubo , ut jam non solum de uis suus diffido , sed de uita etiam uideo despero . 
 conuenio igitur solemniter , et in praesentia tam princeps dominus rex quam suus princeps dominus rex , juxta is qui mens concipio , et seoretius nonnunquam conuenio , et petitio suus effectus sine difficultas mancipabilis , honestas que simul et utilitas conuenio ostendo ; ubi uideo sui non proficio , cum rex Hierosolyma uotum ardeo irrevocabiliter eo propono , spes frustro , muto studium , rex uia abominor , et is praestruo patenter insidia et in js laesio armo coepio . 
 uxor js enim in is ipse consentio , qui unus sum de fatuus mulier , aut uiolenter aut occulo machinatio , ab is rapio propono . 
 sum , ut praemitto , sicut et prior et postmodum manifestus edoceo indicium , mulier imprudens , et contra dignitas regia lex negligens maritalis , tor conjugal fides oblio ; quod postquam rex comperio sum , princeps praeuenio molimen , uita quoque et salus consulo , de consilium magnatus suus iter accelero , urbs antiochenus cum suus clam egredior sum . 
 muto sum igitur color bonus , et dissimilis ago sum postremus prior ; et qui cum tantus gloria suscipio sum aduenio , egredior sors muto recedo inglorius . 
 sum qui rex hic ad nimius imputo malitia : et is dico dignus pro meritum accido , quod tantus uir , et de sui et de suus ita bene meritum prex non admiso ; praesertim cum constanter asseuero quod facile unus uel plus ex praenominatus urbs , si ad is do opera uolo , obtineo possum . 
 caput interea dominus imperator , transcurto hiems , apud urbs regia , ubi ab dominus constantinopolitanus , humanitas lex diligenter , prout tantum decet princeps , tractatus , et donum in decessus largissimus cumulo , classis quam idem imperialis magnificentia deputo , ueho , cum quidam ex princeps suus in orior peruenio , portus attingo acconensem . 
 inde Hierosolyma proficiscor , ab dominus rex Balduinus et dominus Fulcerus bonus memoria patriarcha , occurro is extra ciuitas uniuersus clerus et populus cum hymnio et canticum , in sanctus introduco sum ciuitas . 
 applico etiam idem dies portus quoque Acconensus , uir magnificus et illustris , comes Tolosanus ,  nomen , dominus Raymundus senior comes filius ( qui tantus princeps , tantus sum meritum in primus expeditio ) ; uir suus egregius titulus ; sed pater pius clarus memoria , dum inde Hierosolyma , ut Dominus pro perago feliciter peregrinatio gratia ago , proficiscor , apud Caesarea urbs maritimus , paucus postquam appello dies , porrcio , ut dico , ueneno , sed auctor tantus scelus incertus , uita finio . 
 hjc uir inclytus recordatio , uniuersus populus cum summus desiderium praestolor aduentus ; spero quod faustus et felix omen pater , aduenio , regnum sum infero . 
 caput nuntio interea Hierosolyma , rex Francus ab Antiochea digrimo , ad pars accedo Tripolitanus , unde de communis omnis princeps consilium dirigo is obuius dominus Fulcherus , bonus memoria Hierosolyma patriarcha , ut exhortatio congruo et moneo salutaris is in regnum euoco ; ne forte uel ab dominus princeps , restituo in integer gratia reuoco , uel ab dominus comes  , ejus consanguineus , detineo Hierosolyma differo desiderium . 
 orientalis enim Latinus totus regio quattuor principatus sum distinctus . 
 primus enim ab auster , sum regnum Hierosolyma , initium habeo ab riuus qui sum inter Biblius et Berythus , urbs maritimus prouincia phoenix , et finis in solitudo qui sum ultra Da , qui respicio Aegyptus . 
 Secundus sum uersus septentrio , comitatus Tripolitanus , ad riuus supradictus habeo initium , finis uero in riuus qui sum inter Maraclea et Ualenias , urbs similiter maritimus . 
 tertius sum principatus Antiochenus , qui ab idem riuus habeo initium , usque in Tarsus Cilicia , uersus occido protendo . 
 quartus sum comitatus Edessanus , qui ab is silua qui dico Marrim , in orior ultra Euphrates protendo . 
 hic omnis magnus uir et possum ab initium spes concipio qui in aduentus praedico rex , per is opera et auxilium possum finis suus dilato et porrigo terminus in immensus . 
 omnis enim hostis immanissimus et urbs hostis inuiso , multum habeo contermina , qui sui adiungo cupio . 
 sum ergo de cura domesticus et familiaris incrementum ualde sollicitus . 
 unde rex nuntius et munus ad sui quisque inuito , alius praeveneo cupio . 
 inter hic dominus rex et qui in regnum sum , spes sui uideo foueo maior , tum ob reuerentia locus uenerabilis , qui amor et deuotio omnis traho ample ; tum quia dominus imperator apud sui habeo , ad qui credibilis sum dominus rex Francus  , cum complo oratio et peregrinatio gratia , tum ut de communis consilium in opus aliquis ad incrementum Christianitas procedo . 
 Mitto sum ergo dominus patriarcha , ut praedico , ab regnum princeps , metuo multus , ne ab dominus princeps , cujus affinis sum , et is arctior charitas uinculo iungo uideo , et magis interuentus regina , circa pars Halapius detineo , sicut et probabilis uideo . 
 cognosco uero quod parum amicus ab inuicem discedo , spes is accedo amplus , qui sine dilatio inde digredior , Hierosolyma sum peruenio . 
 contra tamen fortuna insidia , et quia uir uenerabilis praedico patriarcha , quj auctoritas moueo , praemitto ; neque spes concipio frustro sum ; nam  uerbum sequor , Hierosolyma incunctanter aduenio . 
 quo peruenio , occurro is uniuersus clerus et populus , cum hymnio et canticum una cum princeps suus , honorificus , et cum debeo gloria , in urbs recepo sum et ad locus uenerabilis  . 
 Tandem compleo de mos oratio , indico apud urbs  curia generalis , ut de fructus tantus peregrinatio , et de tantus finis labor , et de regnum desidero tracto incrementum . 
 Tandem dies statuo ad destino conuenio locus sicut et praeordino , quis facio sum expediente , cum regnum noster magnas , qui plenus res et locus sum cognitio , diligenter delibero coepio . 
  septimus decimus caput PRIMUM . 
 Dignus credo , et praesens satis conuenio uideo historia ut posteritas mando memoria , qui princeps praedico intersum curia , qui ex tantus conuenio regio . 
 intersum ergo primus dominus Conradus inclytus recordatio , Teutonicus rex et Romanus imperator : et de princeps ejus ecclesiasticus , dominus Ottus  episcopus , uir litteratus frater js ; dominus Stephanus Metensis episcopus ; dominus Henricus , dominus Theodoricius Flandrensius comes frater , tullensis episcopus ; dominus Theotinus natio Teutonicus , episcopus Portuensis , apostolicus sedes legatus , qui de mando dominus Eugenius papa , jdem dominus imperator castra sum sequor . 
 de laicus uero dominus Henricus dux Austria , jdem imperator frater ; dominus dux Guelphus , uir illustris et possum ; dominus Fredericus , inclytus sueuus et Vindelicus dux , jdem dominus imperator ex frater primogenitus nepos , eximius indoles adolesco , qui is postmodum succedo , Romanus hodie strenuus et uiriliter administro imperium ; dominus Hermannus , prouincia  marchio ; dominus Bertholdus de Andes , qui postea sum Bavaria dux ; dominus Wilelmus , marchio de Monteferratum , jdem dominus imperator sororius ; Guido comes de Blandrada , qui praedictum marchio soror habeo uxor , ambo de Lombardia sum , magnus et egregius princeps . 
 intersum et alium nonnullus , nobilis et spectabilis uir , qui nomen uel titulus non teneo . 
 intersum dominus Ludouicus Francus rex pius , inclytus in Dominus memoria , et cum is dominus Godefridus , lingonensis episcopus ; dominus Arnulphus , lexoviensis episcopus ; dominus Guido de Florentia , Ecclesia Romanus presbyter cardinalis , titulus Sanctus Chrysogonius , apostolicus sedes legatus ; dominus Robertus , comes Perchensis , jdem dominus rex frater ; dominus Henricus , dominus Thheobaldus senior comes filius , comes Trecenses , jdem dominus rex gener , egregius indoles adolesco ; dominus Theodoricus ;  magnificus comes , dominus rex Hierosolyma sororius ; dominus Hivus de Neella Suessionensis , uir fidelis et prudens . 
 intersum et alium multus , nobilis , et possum , et dignus memoria uir , qui nomen , prolixitas declino , studiosus praetereo . 
 de noster autem regio , adsum dominus Balduinus , Hierosolyma rex , inclytus indoles adolesco ; et cum is mater ejus , prudens et circumspecto mulier , cor habeo uirilis , et quilibet consulto princeps nihil inferior sapiens ; et cum is , dominus Fulcherus , patriarcha ; dominus Balduinus , Caesariensis archiepiscopus ; dominus Robertus , Nazarenus archiepiscopus ; dominus  , Acconensi episcopus ; dominus Bernhardus , Sidoniensi episcopus ; dominus Willelmus , berytensis episcopus ; dominus Adam , Paneadensis episcopus ; dominus Geraldus , Bethlehemita episcopus ; Robertus magister militia templum ; Raimundus , magister domus hospitalis . 
 de laicus uero , Manasses rex constabularius , Philippus neapolitanus , Helinandus Tiberiadensis , Gherardus Sidoniensis ,  Caesariensis , paganus dominus regio qui sum trans Jorda , Balianus senior , Hunfredus de Toronus , Guido Berytensis ; et alium multus , de qui per singulus longus nimis sum enumero . 
 hic omnis , ut dico , in urbs conuenio acconensem , tractaio qui bonus et locus et tempus magis conuenio uideo ; qui primus , auctor Dominus , ad incrementum regnum et Christianus gloria nomen attento . 
 caput tracto igitur continuo libramen deliberatio pars , post subiectus , sicut in talis facio soleo , diuersus pars diuersus consilium , de communis consilium uideo sum tempus expedienter Damascus urbs noster damnosus obsideo : unde firmo circa is consilium , uox praeconei praecipio publico , quatenus dies statuo omnis unanimiter paro sum copia suus ad pars ille dirigo . 
 Mensis igitur Maius , uicesimus quintus dies mensis , annus ab incarnatio Dominus , congrego ex uniuersus regnum militaris tam eques quam pedes copia , tam ex indigenus quam ex peregrinus , praeuius vivificus crux salutaris lignum , praedictum Deus amabilis rex , una cum suus expeditio , ad urbs Tiberias , ex condico peruenio . 
 inde uia compendium sequor , secus mare Galilaea usque paneadem , qui sum Caesarea Philippus , uniuersus deduco exercitus . 
 ubi deliberatio habeo cum is qui situs urbs Damascena et adiacens regio habeo peritia , communico cum maior princeps consilium , utiliter iudico praedico urbs eatenus obsidio uallo , ut prior occupo pomerium , qui ex maximus pars urbs ambio idem et plurimus uideo confero munitio , arbitror qui occupo pomerium urbs deinceps obtineo satis sum in expedio . 
 sic igitur juxta  consilium iter agredior , transcursus famosissimus mons Libanus , qui medius inter Caesarea Philippus et idem Damascus interiaceo , apud uicus qui nomen Daria sum , in ager descendo Damascenus , ab urbs quattuor aut quinque disto milliar : unde et totus ciuitas cum adiacens regio , de planus do intueor . 
 caput sum autem Damascus ciuitas maximus minor Syria , qui alius nomen phoenix Libanicus nuncupo metropolis , sicut ubi lego : ; ab quidam Abraham seruus denomino , qui is credo fundo . 
 interpretor autem uel sum autem in campester sino , in ager sterilis et aridus , nisi quantum aqua antiquus meatus  irrigo beneficium . 
 fluuius enim ab promuntorium descendo uicinus , in superior ille regio pars , canalis excipio , ut inde libere per planus possum deduco , per diuersus  regio pars ad ager sterilitas fecundandus dirigo ; qui uero residuus sum , quia copiosus habeo aqua , ex uterque ripa pomerium nutrio , arbor consero fructifer , juxta que ciuitas murus orior uersus labor . 
 peruenio igitur praedictum rex ad locus praenomino , uidelicet Daria , urbs habeo jam uicina , instruo acies , et ordo incedo assigno legio , ne promiscuus incedo , contentio suscito ad inuicem et opus sum ministro impedimentum . 
 primus itaque cum suus Hierosolyma rex , is magis quod locus peritia ejus cohors dico habeo , de communis princeps statuo eo praecipio , et caeterus subsequor iter aperio . 
 secundus et medius locus rex Francus cum suus expeditio tenere iubeo , ut praecedo , si necessitas emerso , ops fero . 
 Tertius et nouissimus imperator , idem decretum , conseruo mando , ut hostis , si forte ad pars irruo posterior , resisto sum paro , et praecedo copia ad pars relinquo reddo securior . 
 hic ergo tres exercitus ordo congruo dispono , ad urbs castra promoueo , accedo contendo . 
 sum autem ciuitas ab occidentalis pars , unde noster sum accessus , et ab septentrionalis pomerium obso longe late que , instar condensus nemus et opacus silua , ita ut ultra quinque aut amplius milliarium uersus Libanus protendo . 
 et hic idem , ne dominium fortasse sum in incertus , et ne uolo passum introeo licet , claudo sum murus , licet luteus ; nam lapis regio ille non abundo . 
 Claudo sum itaque , et secundum hic quod quisque designao sum possessio , murus hujusmodi uallo , relinquo semita et uia publica , licet angustus , qui hortulanus et cura pomerium habeo ad urbs cum iumentum fructus defero peruenio . 
 sum autem hic pomerium urbs pro summus munimen ; nam prae densitas et arbor frequentia , et uia angustia , uideo durus et penis impossibilis , ut ab is pars sum transitus urbs adeo uolo . 
 per hic tamen locus decretum sum noster princeps ab initium exercitus introduco , et ad urbs patefacio accessus ; ex causa geminus , tum ut occupo munitior locus , et in qui populus Damascenus maior sum fiducia , qui supersum , leuis uideo et compleo facile ; tum ut expeditio , fructus et aqua non desum commoditas . 
 immitto ergo primus Hierosolyma rex , per ille pomerium angustior semita , suus acies ; sed uix et cum multus difficultas procedo possum exercitus , tum uia impediueo angustia ; tum is qui in uirgultum lateo , insidia lacesso ; tum etiam manifesto hostis qui aditus obsideo , et uia praeoccupo anfractus , conflictus . 
 Egredior enim sum unanimiter ciuitas populus , et in praedico descendo pomerium , ut tam occulo quam manifestus congressio exercitus transeo prohibeo . 
 sum praeterea , intra ipse pomerium septum , domus eminens et excelsus , qui uir pugno  , qui possessio sum uicinus : unde sagitta et alius immissio telum , hortus septum tueor , nemo accedo permitto ; sed et publica uolo transeo uia reddo eminus sagitta ualde periculosus . 
 neque sum tamen ex unus tantum pars noster praedico formidabilis insidiae ; sed ex omnis latus par sum incautus periculum , et suspigo aeque improvisa mors discrimen . 
 sum nihilominus et secus murus interius lateo uir cum lancea , qui per specularis modicus , in murus ad hic studiosior ordino , unde uideo transeo possum , parum uero ipse uideo , praetereo confodio ex latus : qui casus multus dico ille dies miserabiliter occubo . 
 sed et alius innumerabilis non desum inter ille angustia periculum transeo uolo species . 
 caput hic igitur intelligens noster , insto acerbior et effringo hortus uiolenter claustrum , pomerium certatim occupo ; et qui intra septum uel in hujusmodi domus reperio , gladius transuerbero , aut in uinculum capio coniicio . 
 Quod audio qui ad similis opus exeo , alius exemplum timeo intereo , relinquo hortus , catervatim in urbs sui recipio ; sic que ille in fuga uerro , aut perimo gladius , liber noster ad anterior pateo aditus . 
 equester porro tam ciuis , quam is qui is in subsidium uenio , copia , intelligens quod ad obsido urbs per ille pars noster uenio sum exercitus , ad amnis qui urbs praeterlabor , accedo , ut arcus et balista expeditio ex iter fatigo , et prae sum angustia laboro , arceo ab flumen et aqua magis necessarius nego sitio commoditas . 
 Noster uero ad releuo sitis , qui ex labor difficultas et ex puluis nubes denso , equus homo que pes agitor , colligo , ad fluuius qui uicinus audio propero , ubi secus ripa uideo tantus hostis multitudo , subsisto ad modicum ; tandem que collecio uis , necessitas uis et audacia ministro , semel et secundus , sed frustra aqua sui uindico nitor . 
 dum que circa is Hierosolyma rex cum suus multum desudo et frustra laboro , nuntio dominus imperator qui posterior praesum agmen , sciscitor : quod hostis , fluuius obtineo , noster non permitto accedo . 
 qui cognosco , ira succendo , per medius rex Francus acies usque ad conflictus is qui pro flumen contendo , cum suus princeps celer peruenio . 
 ubi tam ipse quam suus de equus descendo , et factum pedes ( sicut mos sum Teutonicus , in summus necessitas bellicus tracto negotium ) obiectum clypeum , gladius cominus cum hostis experior ; qui impetus , qui prior fortiter resisto , sustineo non ualeo , in fuga uersus , flumen desero , in urbs cum summus uelocitas sui confero . 
 in qui congressus , dominus imperator facio saeculum memorabilis dico accido ; nam unus de resisto , uiriliter et strenuus dimico , quamuis lorico , unus ictus caput , collum , cum sinister humerus et brachium cohaereo , simul que pars subjectus latus dico amputo . 
 qui facio ciuis , tum qui hic uideo , tum is qui ex alius relatio is ipse cognosco , in tantus deiicio formido , ut et de resistendus et de uita penitus despero . 
 caput obtineo igitur flumen et ripa libere concessus , longus late que secus urbs castrametor ; et tam pomerium uiolenter expugno quam flumen libere pro arbitrium utor sum commoditas . 
 Attono ergo ciuis , et exercitus noster et numerus stupeo et uirtus , de uis suus coepio diffido , quasi resisto non ualeo ; timeo que subeo noster irruptio , nihil tutus reputo , dum ad mens reduco , qualis is hesternus congressio sum expers . 
 habeo igitur deliberatio , utor is qui miser et affligo res soleo adsum , solertia , et ad ultimus recurro argumentum , omnis uicus ciuitas , ex is pars , in qui noster castra loco , magnus et procerus contexo trabs ; in is solus spes habeo , ut dum noster circa effringo repagulum hujusmodi laboro , ipse per pars oppositus , cum uxor et liber egredior fugio . 
 uideo satis in expedio , si propitio nos sum diuinitas , qui urbs in uicinus  sum populus Christianus ; sed aliter uideo sum is qui sum . 
 nam dum , ut dico , ciuitas in arctum constituo sum , neque ejus ciuis resisto aut salus spes habeo ullus , sed compositus sarcina migro et locus dispono , peccatum noster exigo , coepio de noster praesumo cupiditas ; et pecunia interuentus , is expugno animus sum aggredior , qui corpus possum uinco diffido ; totus enim sollicitudo in argumentum uarius sui attollo , quidam de princeps promissum et confero infinitus quantitas pecunia , ut is studium et opus obsidium soluo , ut Juda proditor officium fungor persuadeo . 
 hic ergo do et polliceor corruptus , et uitium omnis fomes , cupiditas sequor , in is scelus descendo , ut rex et peregrinus princeps , de is fides et industria confido , impius suggestio persuadeo ut , relinquo pomerium , in oppositus ciuitas pars transfero expeditio ; et ut dolus quicun que color tego , allego in oppositus ciuitas pars , qui auster respicio et qui ad orior , neque pomerium sum , qui urbs sum pro robur ; neque ad murus  , uallum uel flumen impedio accessus . 
 murus quoque assero humilis , et ex crudus compaciscor later , primus uix possum impetus sustineo . 
 ibi neque machina , neque multus opus sum conamen dico , sed statim primus congressio manus murus deiicio , et in ciuitas irrumpo non sum difficilis . 
 hic autem ad hic solus propero intentio , ut exercitus ab is pars , qui loco sum , quisque ciuitas magis premo , et diu tolero neque possum , amoueo , scio quod in oppositus pars persevero , et obsidio continuo non possum . 
 credo ergo tam ipse rex , quam totus primoris exercitus , et locus qui prior cum multus sudor , et multus suus strages occupo , desero , uniuersus transfero legio ; et in oppositus ciuitas pars praeuius seductor castrametor sum . 
 ubi uideo sui ab aqua commoditas longe pono , fructus quoque ubertas careo , et jam deficio penitus alimentum , dolus intercedo ; et malitiosus ab locus uber sui transfero , licet sero , conqueror . 
 caput deficio ergo uictus in castra ; nam spes subito obtineo ciuitas , sicut is persuadeo antequam iter arripio , ad paucus dies sufficientia defero alimentum ; et magis peregrinus , qui non multum possum imputo , tamquam locus ignarus . 
 Persuasus namque ille sum qui primus congressio statim , et sine difficultas urbs sum  ; interim que fructus alimonia , qui gratis occurro , etsi alius omnino desum uictus , magnus possum alo exercitus assero . 
 quis ergo facio dubius , et in secerno et in publicus delibero . 
 redeo enim ad locus unde exeo , durus uideo et impossibilis ; nam , noster egredior , statim hostis , ut uideo effectus mancipo qui  , multo fortiter quam ante idem locus ingredior ,  uia qui noster prior introeo ; obiectum trabs et moles magnus praestruo , sagittarius immitto manus infinitus , qui ab ingressus arceo ingredior cupio . 
 Rursus ex is pars in qui castra loco , urbs impugno , mora uideo exigo ; sed feria longior uictus inopia non indulgeo . 
 colloquor itaque peregrinus princeps ad inuicem , uideo que manifestus ille , qui fides anima suus et negotium committo , malitia , scio quod non proficio , redeo sum decerno , fraudo is qui is seduco detestor . 
 sic igitur rex et princeps , quantus ab saeculum non lego conuenio , confusio induo et reuerentia , peccatum noster exigo , inficio negotium , redeo compuldo , idem uia qui uenio , in regnum sum reuertor . 
 qui deinceps , non solum quamdiu in oriens mora ago , noster princeps uia omnis suspicio habeo ; et is meritum , tamquam malitiosus nimis declino consilium , circa regnum negotium tepidus sui exhibeo ; uerus , postquam ad is regio is do sum reuertor , suscipio perpetuo memor iniurius ,  princeps abominor sum malitia . 
 neque sui solus , uerus etiam et alius , qui non intersum , circa amor regnum efficio remissior : ita ut jam de caeterus , neque tot , neque ferueo adeo , husjus peregrinatio uia arripio , et aduenio etiam nolo is illaqueo fraus , domus cito redeo etiam hodie contendo . 
 caput memini ego frequenter interrogo et saepe prudens uir , et qui ille tempus solidus adhuc subsum memoria , et is magis intentio ut comperio historia mando praesens , quaenus tantus malus causa sum et qui tantus scelus sum auctor ; et quomodo tam detestabilis concipio effectus possum mancipo . 
 in assignatio autem causa dissono inuenio relatio ; nam quidam sum opinio quod comes Flandrensius facio quidam occasio praesto hic malo ; is nam , ut praemitto , in is sum exercitus . 
 qui , postquam noster legio ad urbs praedico accedo , et jam uiolenter obtineo pomerium et flumen , obsideo sum ciuitas , ad singulus rex dico singillatim et seorsum accedo , et profusus prex postulo , ut capio ciuitas is do ; et hic etiam dico impetro , quod audio regnum noster quidam procer , consentio etiam alius nonnullus , indignor sum quod tantus princeps , et qui suus possum sufficio , et qui gratis Dominus militaris uideo , regnum tantus portio sui do postulo ; spero enim sui accresco , quidquid per iste princeps opera et labor regnum incrementum accedo . 
 unde indignor , in hic tam piaculo descendo flagitium , ut malo is hostis conseruo quam ut comes praedico cedo in sors . 
 indignus enim is admodum uideo ut qui totus uita suus regnum milito , infinitus labor perfero alius qui recens aduenio , tantus fructus labor colligo , ipse neglego et absque remuneratio spes , quam diu et ex mereo uideo colligo . 
 alium dico princeps Antiochenus indignatus quod rex Francia ita ab is diuerto , et beneficium suus immemor , in nullus is iuuo , quidam mando in exercitus princeps , et obtineo , quatenus ejus gratia efficio , ne conatus  finis sortior opto , et ut ita procuro , ut inficio negotium redeo cogo inglorius . 
 alium dico omnino nihil alius intercedo , nisi qui ab hostis infinitus sum redempio pecunia , qui hic tam ingens procuro malum ; et pro summus soleo recito miraculum , qui postmodum totus ille male sumo pecunia , inuenio sum reprobo et penitus inutilis . 
 qui autem sum tam detestabilis minister scelus , uarius multus nihilominus sum opinio , sed ego pro certus comperio non sum . 
 quicun qui tamen sum , scio quod pro meritum dignus quandoque praemium reporto , nisi misericors Dominus condignus satisfacio clementer indulgeo . 
 ita ergo , ut praemitto , noster sum sine gloria reuertor . 
 laeto sum ergo Damascus in profectio ipse , quia incubo timor is super is ; noster autem ex diuersus , . 
 Reuertor itaque in regnum praedictum rex , iterum conuoco procerus coetus , aggredior conor ( sed incassus ) facio aliqui , in qui memoria suus posterus possum reddo commendabilis . 
 sum nonnullus qui suggero circa Ascalona , qui adhuc detineo populus infidelis , qui quasi in regnum medius sino sum , et ad qui sine difficultas possum uniuersus defero necessarius , ponendus obsidio ; facile que sum dico , et in promptus , ut cultus restituo Christianus ; sed post multus hujusmodi uerbum , sicut et praedico concipio patior sum aborsus ; et dum adhuc ordior , succido . 
 iratus enim Dominus omnis is conor uideo evacuo . 
 caput uideo igitur dominus Conradus imperator quod is gratia suus subtraho Dominus , et in regnum negotium is procedo nego , paro nauigium , sumo que licentia , in regnum proprius sum reuertor . 
 Qui peruenio , infra paucus annus apud  morior sum , ubi et magnifice in ecclesia maior sepelio sum : uir pius et misericors , corpus conspicuus , generositas insignis , res militaris ad perfectus habeo experientia , uita et mos per omnis commendabilis , cujus memoria in benedictio sum . 
 qui dominus Fredericus sueuus dux illustris , qui jdem peregrinatio comes adhaereo indivisus , ex frater primogenitus nepos ( cujus supra facio mentio ) inclytus indoles adolesco , in imperium succedo , qui hodie Romanus strenuus et feliciter administro imperium . 
 Dominus uero rex Francus , perago apud nos unus annus curriculum , circa transeo uernalis , Pascha Hierosolyma celebro , cum uxor et princeps suus ad proprius reuertor sum . 
 quo peruenio , iniurius memor , qui in uia et in totus peregrinatio tractus , uxor is irrogo , in praesentia pontifex regnum suus solemniter celebro diuortium , ab uxor , titulus consanguinitas obiectum , diuerto . 
 quam protinus sine tempus interuallum , Henricus Normannia dux et Andegauensis comes , antequam in Aquitania suus , qui is paternus sum haereditas , sui recipio , duco uxor . 
 qui statim is duco , dominus Stephanus Anglus rex , sine liberi sexus melior defunctus succedo in regnum . 
 Dominus uero rex Francus , Hispania imperator filia , Maria nomen , uirgo Deus placeo , mos et sanctus conuersatio commendabilis , secundus uotum felicus , sui matrimonium copulo . 
 caput IX ab is dies coepio orientalis Latinus manifestus deterior facio conditio ; nam noster princeps et rex maximus , qui Christianus populus uideo basis sum solidior , uideo hostis noster , et subsanno labor sine fructus , sine effectus conor , uis attero , confringo gloria ; et qui solus nomen hostis noster prior sum formido , nunc praesentio sine damnum despicio ; unde in tantus elor sum praesumptio et audacia , ut jam de caeterus neque is uis habeo suspicio , neque noster insto solio acerbior uereor . 
 inde sum , quod statim post uterque rex discessus , Noradinus , sanguis filius , qujus superior facio mentio , conuoco infinitus Turcus ex omnis oriens manus , circa pars antiochenus coepio solio proteruior desaeuio ; uideo que Latinus terra princeps auxilium destitutus , appono etiam castrum , qui nomen Nepa , obsideo . 
 quod postquam dominus Raimundus princeps Antiochenus plenior innotesco , sicut homo animosus et impetuosus , neque alter consilium in hujusmodi rego , non exspecto suus eques , qui euoco praecipio comitatus , cum paucus imprudens ad pars ille accelero ; et adhuc in obsidio perseuero , circa praedico municipium inuenio Noradinus . 
 qui audio princeps aduenio , timeo ne maior sui cum traho copia , exspecto et cum is congredior uereor , ab obsidio discedo , in locus tuto sui confero , et exspecto , et frequens nuntius doctus fio cupio , qualis sui cum princeps traho auxilium , et uter maior accedo adminiculus . 
 princeps uero praesens successus  et de sui , mos solio , plus aequus praesumo , coepio sui habeo incautior ; et dum habeo finitimus praesidium in qui sui indemnis cum suus possum conseruo , et suus reduco incolumis , malo sui campus credo pateo ; indignus iudico ut ille timor uideo cedo uel ad tempus ; et hostis malo pateo insidia . 
 is igitur nox , uideo noradinus nullus princeps uis accresco maior , spero cum suus is qui sui cum adduco , facile supero , princeps comito uallo , per gyrus agmen dispono ; et in modus urbs obsideo . 
 mane autem facio , uideo princeps hostis multitudo , et de uis suus , licet sero diffido , dubito coepio ; tamen acies instruo , militia ordino , tamquam cominus cum hostis congredior . 
 ineo itaque praelium , qui cum is sum , uis impar , hostis non fero multitudo , princeps cum paucus relinquo , in fuga uersus sum . 
 princeps uero tamquam magnanimus , et in arma singulariter strenuus , uiriliter decerto , in medius hostis strages quam exerceo , caedendus fatigo et exhaurio spiritus , gladius confodio intereo ; cujus caput cum brachium dexter ab corpus separo , reliquus corpus mutilus , inter alius uita priuatus , relinquo . 
 Cado ibi inter alius uir magnus et possum , suus perpetuo lugeo regio , dominus Rainaldus de mas , qui comes Edessanus filia suus uxor do . 
 Cado et alium nobilis nonnullus , qui nomen non teneo . 
 sum autem dominus Raimundus uir magnanimus , res militaris experientis , hostis supra modus formidabilis , parum tamen felix , cujus multus qui in principatus strenuus et magnifice gero opus , specialis exigo tractatus ; sed nos ad prosequor communis festino , in singulus hujusmodi negotium articulus immoror , et hic stylus committo non ualeo . 
 occido sum autem annus ab incarnatio Dominus , principatus js annus tertiodecimus , mensis Junius , uicesimus septimus dies mensis , dies festus sanctus apostolus Petrus et Paulus , inter urbs Apamia et oppidum rugio , in is locus qui dico fons - muratus . 
  corpus quidam nosco et cicatrix cognosco , inter caeterus defunctus corpus  , Antiochea defero sum , et in uestibulum ecclesia apostolus Princeps , inter js praedecessor , solemnis exsequia sepelio . 
 caput noradinus uero in augmentum gloria et in signum uictoria , et quod maximus gentilitas persecutor credo occido , caput cum manus dexter , qui ad hic usus de corpus praedictum uir separo facio , ad magnus Sarraceni princeps et  , calipha uidelicet baldacensem , et alius Turcus satrapa , per orior constitutus dirigo . 
 destitutus itaque tantus rector solatium antiochenus regio , in lamento sui do , fletus non cohibeo et creber suspirium dolor indico , querulus quoque et lacrymosus uox fortis uir egregius gero rememoror . 
 neque solus finitimus mors ille audio contristo populus ; sed et longe late que rumor hic dispergo , tam maius quam minor in amaritudo deduco anima , et acerbo intra moeror conficio . 
 interea idem fides et nomen , mos pater , maximus persecutor Christianus Noradinus , uideo princeps regio , et maximus robustus js pars cado in praelium , totus que prouincia suus subjaco arbitrium , immitto statim expeditio suus , totus coepio hostiliter circueo regio : ita ut juxta Antiochea pertranseo , et cunctus praesto incendium , ad monasterium Sanctus Simeon , qui inter Antiochea et mare in mons sublimis  sum , ascendo , proprius in is utor potestas , et cunctus liber tractus imperium ; et inde ad mare , qui numquam prior uideo , descendo , et in is , in signum quod uictor usque ad mare peruenio , coram suus lauo . 
 inde redeo castrum  , ab Antiochea uix milliar disto decem , praetereo occupo , et occupo arma et miles et alimentum munio , instruo diligenter ; ita ut multus dies possum obsidio sustineo . 
 timeo ergo populus uniuersus , et humilio sum in conspectus js terra , is quod trado Dominus in manus js , robur militia et princeps regio ; et non sum auxiliator , neque qui contra immineo periculum protectio affero possum remedium . 
 Relinquo enim sum in respublica et principatus administratio solus princeps uxor constantia , cum filius duo et filia totidem , adhuc impubes ; neque sum qui princeps fungor officium , et plebs erigo deiectio . 
 is tamen tempestas , dominus Aimericus jdem ciuitas patriarcha , uir solers et locupletus , strenuus satis  sui regio praebeo patronus ; et ad conducendus miles copia , stipendium , contra mos suus non parce ministro , tempus satisfacio necessitas . 
 porro Hierosolyma rex audio ille pars periculum , et mors dominus princeps cognosco , mens multum consterno , conuoco subito militia , ut opprimo ops fero frater , celer ad pars conuolo antiochenus , et de sui diffido et animus deiectus proprius praesens praebeo consolatio . 
 Collcio itaque militaris tam suus , qui sui cum traho , quam de totus regio auxilium , ad resisto inuito ; et ut resumo cor respiro disco , castrum  , qui superior de nouus capio dico , obsideo . 
 sed post dies aliquot non proficio , quia instruco sum diligenter , inficio negotium , Antiochea sum reuertor . 
 soldanus etiam Iconiendo , audio princeps mors , in multitudo grauis in Syrie descendo , et capio multus urbs et castellum plus , Turbesselus obsideo , licet comes cum uxor et liber intus sum . 
 Rex uero Henfres constabularis , cum sexaginta miles ad tuo  , interea dirigo , ne ab Turcus occupo . 
 Tandem que comes do Soldanus captiuus omnis qui de suus regio uincio habeo , et duodecim eques arma , pax facio , abeo Soldanum , ab obsidio libero , idem dies  uenio ; et inde Antiochea , dominus rex gratia pro humanitas quam in is exerceo , ago propero : inde etiam uideo rex , sumo que ab is licentia , cum modicum qui deduco comitatus , ad proprius reuertor sum . 
 Rex autem apud Antiochea destituo regio cura ago , ad hic mora facio , compositus pro locus et tempus negotium , tranquillitas aliqui restituo , reuoco is cura domesticus , in regnum suus sum reuertor . 
 caput interea comes Edessanus , Joscelinus junior , uir supinus , ab patria degener honestas , sordes effluo , libido dissoluo , sperno melior perniciosus sequor , puto sui optimus succedo qui princeps Antiochenus , qui odium insatiabilis persequor , occubo ; non multum attendo , quam uere dico : dum Antiochea , ut dico , ab dominus patriarcha euoco , de nox proficiscor , separo ab comitatus , cum adolesco , qui  equus traho , gratia , ut dico , aluus purgo , et ut secretior natura satisfacio debeo , ignoro tam is qui praeeo quam qui sequor , irruens in is praedo , qui in insidia lateo , capio sum ; atque uinculum mancipo , Halapia perduco sum . 
 ubi immundus uia suus fructus colligo , squalor carcer et catena pondus fatigo , anxietas spiritus et corpus iugum molestia consumo , finis miserabilis uita finio . 
 reddo terra dies , qui in js sum comitatus , is qui circa ipse accido penitus ignarus , dominus suus qui non reperio , anxius quaero , ubi uideo sui inquiro non proficio , reuertor nuntio quis is accido ; et iterum repleo sum stupor et exstasis uniuersus terra . 
 et quamuis uicinus sinister non nosco condoleo casus , nunc familiaris opprimo periculum idem disco experimentum , quomodo dolor sum compatio alienus . 
 tandem post dies aliquot qui dam relatio , qui is pro certus comperio sum , cognosco , quod apud Halapia detineo in compes . 
 uxor uero ejus , mulier pudicus , sobrius , et timeo Deus , qualis Deus amo , cum filius impubere et duo filia remaneo ; qui quantum possum , consilium procerus , qui superstes sum , populus rego nitor : et regio praesidium aduersus hostis , arma uir et alimentum communio , uis transcendo femineus , satago . 
 sic igitur peccatum noster exigo , uterque regio , melior destitutus consilium , uix in sui subsisto , femineus rego imperium . 
 caput dum uero hic ita circa pars ago antiochenus , non multo post tempus interuallum uisito regnum diuinus clementia , erigo sui de puluis et de abiectio nimius , in qui propter sinister casus , qui frequens accido , iaceo uideo ; redeo ad cor tam dominus rex quam caeterus Hierosolymitanus regio princeps , ut Ascalonia hostis immanissimus arcte cohibeo , et magis is periculosus refreno impetus , Gaza urbs antiquissimus , ab Ascalona decem disto in pars australis milliar , diruo et habitator careo , reformo propono , ut sicut ab septentrio et ab oriens fundo in gyrus municipium is quasi obsideo , ita idem ab auster simul non desum stimulus ; et ex is quisque pars continuus impugno congressio et frequens lacesso insidia .  dies igitur statuo , conuenio uniuersus populus , quasi uir unus , ad praedico locus ; et opus unanimiter aggredior , urbs certatim reaedifico contendo . 
 sum autem idem gaza , ciuitas antiquissimus , unus de quinque urbs Philistiim , aedificium praeclarus , cujus antiquus nobilitas in ecclesia et amplus domus , licet diruo , in marmor et magnus lapis , in multitudo cisterna , puteus quoque aqua uiuo , multus et grandis exsto argumentum . 
 sum autem sino in collis aliquantulum edo , magnus satis et diffundo infra murus contineo ambitus . 
 uideo autem noster quod non satis expedio , neque fortasse praesens tempus uis sufficio ut totus reformo , pars praedictum collis occupo ; et iactus ad congruo altitudo fundamentum , opus murus insigne et turris aedifico , et in breuis , opitulor Dominus , consummo feliciter . 
 Consummo etiam et pars suus absolutus , de communis consilium frater militia templum custodio , et perpetuo cum uniuersus adiacens regio possideo committo . 
 Qui tamquam uir fortis , et in arma strenuus , et committo usque in praesens dies fideliter prudenter que seruo ; et urbs praedico frequens , cum occulo tum manifestus impugnatio uiriliter affligo : ita ut qui prior excurro et per uniuersus regio hostiliter desaeuio , noster sum formido , nunc pro summus felicitas reputo , si claudo intra moenia uiuo licet , et quies perfruor , pax prex uel pretium ad tempus impetro . 
 neque solum urbs praedico , ad  laesio construo sum ille praesidium , recalcitro , utilis sum ; sed etiam is deuinco , quasi regnum limes ab auster contra aegyptius , pro multo sum regio tutamen . 
 circa uus autem initium , dominus rex dominus que patriarcha , compleo ex pars municipium interior , relinquo ibi militia templum frater , qui diligentia deputo sum , Hierosolyma reuertor , accido subsidium Aegyptius , qui ter uel quater in annus ad reparo uis Ascalonitarus solemniter soleo accedo , in multitudo grauis ante praedico oppidum adsum ; et oppidanus interius hostis metus congrego , assultus hostilis multus instantia do . 
 sed uideo , qui militia praesum , quod non proficio , cum dies aliquot in obsidio opera consumo , Ascalona proficiscor sum . 
 ab is itaque dies , tamquam attero uis et noco contraho licentia , coepio prorsus ab uexatio adiacens quiesco regio . 
 sed et Aegyptius exercitus , qui ita frequens , ut praedico , ciuitas jam  solatium ministro , jam non nisi marinus accedo consuesco iter , praedictum municipium interpono timeo insidia et militia habeo suspicio . 
 caput inter hic , dum satis prosperus cursus regnum orientalis negotium procedo , et quasi quidam tranquillitas gaudeo ; eo paruus , quod comitor nos depereo et in hostis noster cedo potestas Edessanus , regio quoque antiochenus frequens hostis insidia fatigo ; uideo inimicus homo , qui soleo supersemino zizania , et noster inuideo prosperitas , intestinus nos tento concuto seditio , quies noster perturbo  sum , cujus periculum hic sum causa et origo . 
 domina Milisendis regina , inclytus recordatio et pius in Dominus memoria , defunctus maritus , ut praedico , relinquo cum duo liberi adhuc infra annus constituo , regnum tamquam ius haereditarius sui debitum cura et administratio sorto sum , filius legitimus ago tutela . 
 hic consilium princeps regio , strenuus et fideliter , uis et animus transcendo femineus , usque ad ille dies administro : filius primogenitus , dominus Balduinus , cujus in praesens gero conscribo , etiam postquam in regnum sublimo sum solium ,  multum faueo et mereo subjaceo imperium . 
 inter caeterus autem qui opus consilium que utor , familiaris admodum habeo quidam nobilis uir ,  consobrinus , Manasses uidelicet ; qui , statim post  introitus in regnum , cura militia trado omnis et [ qui ] ordino constabularium . 
 hic autem de domina regina gratia praesumo , nimium arrogo , ut dico , et regnum maior insolenter sui praefero , nullus que debeo exhibeo reuerentia , inuidia in sui nobilis regio concito maximus ; et nisi domina regina is cohibeo auctoritas , paro sum conceptus odium usque in opus pertraho . 
 duco autem et dominus Balianus senior uidua , nobilis matrona Hugo , Balduinus et Balianus Ramatensius frater mater : unde sui cumulo diuitia et multiplico possessio . 
 is autem qui praedico Manasses odium prosequor , primus sum et affectus et opus rex ipse : assero quod is mater suus subtraho gratia et munificentia impedio . 
 habeo autem super idem facio plurimus incentor , odium fomes ministro , qui praedictum uir inuideo sum potentia et molestus nimis dominatio . 
 hic dominus rex impello , ut etiam mater ab regnum amoueo potestas , dico , is jam ad adultus peruenio aetas , indignus sum ut femineus rego arbitrium , et regnum proprius cura aliqui sui committo modero . 
 hic igitur et similis rex fretus consilium , propono , in dies festus Pascha Hierosolyma solemniter corono ; cujus gloria , cum ab dominus patriarcha et ab uir prudens qui pax regnum diligo , instanter rogo , ut mater particeps facio , differo praedico consilium , ne mater habeo consors , ille dies qui propono ; et sequor dies subito , mater non uoco , in publicus procedo laureatus . 
 caput XIV transcursa igitur ille solemnitas , conuoco procerus coetus , praeso etiam Ivo Suessionensis comes et Galterus castellanum Sanctus Aldemarius , mater conuenio , et ut regnum sui cum diuido instanter exigo , et avitus sui postulo haereditas portio assigno . 
 tandem post multus hinc inde habeo deliberatio tractatus , diuido haereditas , dominus rex optio datum , assumo sui in pars Tyrenses et  , cum pertinentium suus , urbs maritimus : relinquo domina regina Hierosolyma et Neapolis , cum suus iterum pertinentium . 
 sic que diuido sum ab inuicem , spero populus quod pro bonus pax tolero sum qui sic ordino sum : quod uterque contentus sum debeo suus , qui is contingo , portio . 
 per idem itaque dies dominus rex nobilis quidam et magnificus uir dominus Henfres de Toronum , qui magnus et amplus possessio sum in Phoenix , in mons qui Tyrensus adiaceo metropolis , ordino constabularium suus , et is militia suus cura committo . 
 sed neque sic etiam quiesco domina regina persequor stimulus ; sed et causa leuis uis resumo ignis , qui lateo in fauilla , incendium majus et prior multus periculose , coepio ministro . 
 nam rex idem impello qui consilium prior acquiesco , mater iterum coepio molesto , et is qui ex uterque beneplaceo regnum obtineo portio , excludo omnino mater , sui uindico propono . 
 Quod intelligens regina , commendo Neapolis quidam fidelis suus , qui  cura habeo , Hierosolyma sui recipio . 
 Rex uero interea congrego quantus possum militia , praedico Manasses in castellum quidam ejus , qui nomen mirabel , obsideo ; is que ad deditio compello , regnum et omnis cismarina regio abjuro cogo : inde occupo Neapolis , mater persequor Hierosolyma proficiscor . 
 recedo autem ab domina regina , iuramentum et fidelitas immemor , quidam ex is qui infra sors js habeo possessio , et is fides medius sum obligo . 
 paucus uero is adhaereo , fides seruo integritas : Amalricus uidelicet comes Joppensis , filius ejus , ualde adolesco ; Philippus quoque neapolitanus , et Rhohardus senior , et paucus alium qui nomen non teneo . 
 audio itaque regina , filius cum exercitus aduenio , in arx cum familiaris suus et fidelis sui recipio , de praesidium munitio confido . 
 Dominus uero patriarcha Fulcherus , bonus memoria , uideo tempus periculosus , et dies tentatio immineo , uolo pars suus interpono , et de is qui ad pax sum rogo , assumo sui de clerus , uir religiosus et Deus timeo , dominus rex obuius exeo , moneo ut ab prauus desisto propono , et in finis pactor consisto , mater quies perfruor patior : apud qui postquam uideo sui non proficio , consilium ejus detestor , in urbs regredior sum . 
 Rex autem urgeo propositum , ante urbs castra loco . 
 tandem uero ciuis indignatio declino regia et porta aperio , intromitto sum cum suus expeditio : ubi statim arx , in qui mater sui confero , apto ad is expugno machina , obsidio uallo ; et mos insto hostilis , balista , arcus et iaculatorius machina continuus infero molestia , obsideo requies nego . 
 ille uero , omnino insto omnino reluctor , uis uis repello nitor , et qui modus exterior obsideo impugno satago , idem iniurius propulso et in hostis aequus lanx damnum refundo , obsessis non uereor . 
 tandem cum per dies aliquot , periculose nimis hinc inde decerto sum , cum in arx expugno rex non multum proficio , neque tamen ab propono uolo desisto , intercurro quidam pax et gratia reformator , urbs neapolitanus cum suus finis contentus domina regina , regnum caput dominus rex resigno Hierosolyma , interpono ex pars dominus rex , et praesto corporaliter iuramentum , qui super is possessio per is perpetuo non debeo molesto ; sic que is in mutuus redeo gratia , quasi stella matutinus in medium refulgeo nebula , regnum et Ecclesia restituo sum tranquillitas . 
 caput At uero nuntio sum rex Hierosolyma , et fama certior comperio quod comes Edessanus sors tam miserabilis capio sum , et regio totus absque defensor cura , hostis late pateo insidia ; quod omnis ille prouincia , sicut et antiochenus pars , femineus relico moderamen , suus exposco sollicitudo ; assumo sui Henfredus constabularium et Guidona Berytensus ( nam de is qui in portio domina regina sum , licet singillatim euoco , nemo habeo possum ) ad pars peruenio Tripolitanus ; ubi et comes cum suus miles assumo , Antiochea celer peruenio . 
 dico enim publicus , et uere sic sum , quod potentissimus Turcus princeps soldanus Iconiensis , cum innumerus equitatus ad pars ille descendo , et fere omnis suus finis contermina occupo regio . 
 non ualeo enim locus habitator resisto et exercitus ille sustineo potentia , urbs et municipium uniuersus ille trado , impetro ab is saluus et liber exitus cum uxor et liber , et sine periculum  usque Turbesselus ; is enim locus caeterus munitus , plus habeo habitator , ubi et dominus comes iugo et maneo habeo habitatio , adhuc in tranquillo uideo sum . 
 dum que sic excipio paucus praesidium , uniuersus occupo regio , maior is reuoco cura , domus redeo compello sum ; nihilominus tamen , prouincialis aut labor sum imminuo , aut remissus facio sollicitudo . 
 Nam Noradinus molestus gens noster persecutor et Turcus princeps potentissimus , penis continuus incursio uniuersus eatenus molesto regio , ut extra praesidium nemo penitus audeo comparo . 
 sic igitur inter duo mola , miser ille populus incessanter contero ; et ab duo maximus princeps supra uis ango , qui alter tantum uix possum potentia tolero . 
 caput interea dominus imperator constantinopolitanus audio ille pars desolatio , unus de princeps suus , cum immensus sumptus , et militia suus non modicus , ad praedico pars dirigo , offero comitissa liber que ejus annuus certus quantitas reditus , qui is ad honestus sufficio possum uictus in perpetuus , in recompensatio trado sui regio , si praesidium qui adhuc penis sui retineo , js imperium uolo concedo . 
 spondeo enim confidenter , in immensitas diuitia suus spes habeo , qui et ille ab Turcus incursio conseruo illibatus , et alius qui amitto , facile suus restituo imperium , si is prouincia resigno . 
 aduenio igitur rex Antiochea , causa cognosco aduentus imperialis nuntius , ipse etiam iniunctus sui legatio aperio , facio sum inter princeps regio ille dissensio ; alius dico res nondum in is necessitas articulus descendo , ut is fio oportet ; alius econtra assero necessarius is sum fio , priusquam terra penitus in hostis manus trado . 
 inter hic igitur deliberatio ambiguitas , cognosco dominus rex , quod praedico regio , in is status , in qui sum , diu persevero non possum ; ipse enim amplior ibi mora facio , regnum proprius cura non patior ; neque ejus tot tantus que sum uis , ut duo quindecim dies iter ab sui disto prouincia administro possum commodus , uideo que antiochenus qui medius sum prouincia , princeps solatium jam per plus annus destitutus , in is descendo sententia , ut praemitto conditio , Graeci oppidum qui supersum trado . 
 et licet non multum praesumo , quod Graeci uis in is status conseruo possum prouincia , malo tamen , ut is possideo iste casus accido , qui is periclitor populus et terra deficio imputo ruina . 
  igitur hinc inde juxta praedico conditio , adhibeo consensus domina comitissa et liber ejus , ad placeo consonantia redigo , praefigo dies , qui dominus rex , cum omnis militia suus in pars ille descendo , imperator homo in possessio induco , et is uniuersus resigno oppidum .  dies igitur statuo rex ex condico assumo sui comes Tripolitanus , et tam suus quam antiochenus pars magnas , in terra comes Edessanus , Graeci sui cum deduco , usque  peruenio ; ubi assumo sui domina comitissa cum liber suus et alius omnis , tam Latina quam armenus , sexus promiscuus , exeo uolo , Graeci regio assigno . 
 sum autem oppidum qui ab noster adhuc possideo Turbesselus , Hamtabus , Rauendelus , ranculo , bilis , Samosatus , et fortasse alius quidam . 
 qui omnis Graeci potestas resigno , ipse cum uniuersus egredior uolo populus , cum iumentum et sarcina is , qui sum multus nimis ( nam unusquisque cum omnis domus et familia , et supellex uniuersus exeo propono ) ad iter accingo ; et cum omnis hujusmodi imbellis populus multitudo , et impedimentum quantitas numerosus egredior maturo , educo uolo is sine periculum . 
 caput audio itaque Noradinus quod rex ad educo populus ingressus sum et qui de conseruandus regio omnino despero , Graeci uir effemino et mollis , oppidum resigno , de noster formido facio animosus , congrego ex uniuersus adiacens regio militia , ad idem pars festinus descendo , uolo rex et populus de uis suus diffido et sarcina multiplex impedio occurro : ad lucrum sui puto cedo , si talis sui obuius habeo possum . 
 facio que sum , qui uix ad urbs Tulupa , qui ab Turbesselus uix quinque aut sex disto milliar , ille impotens multitudo adduco , cum ecce Noradinus uniuersus regio suus repleo legio . 
 sum autem castrum ille uicinus , Hamtabus nomen , per qui iter is sum sum : illic noster propero uolo , uideo immineo periculum , acies instruo , ordino agmen , tamquam mox cum hostis  . 
 ille uero instructus caterua , noster aduentus , tamquam de uictoria securis , auide nimis exspecto . 
 accido tamen , contra spes is , qui noster exercitus ad praedico oppidum , praeuius Dominus misericordia , peruenio indemnis ; ubi nox totus fessus tam iumentum quam homo , ad requies concessus , conuoco procerus coetus , et de sum in crastinus iter delibero , sum nonnullus de magnas , qui praedico praesidium exposco sui do , arbitror opitulor Dominus contra Turcus incursio uis proprius locus possum conseruo ; qui unus de regnum sum Henfredus de Toronus , uir magnificus regius constabularius ; alter sum uir nobilis et possum , de principatus Antiochenus , Robertus uidelicet de surdus uallis . 
 sed uideo dominus rex neuter uis aut potentia ad praedico opus sufficio , sperno uterque uerbum tamquam inutilis , pactum insisto perseuero ; et trado Graeci municipium , populus praecipio ad iter accingo . 
 uideo sum ibi uir nobilis , et inclytus cum ingenuus uirgo et paruus puer matrona , natalis solum , auitus domicilium , cognatus regio , singultus et lacrymosa desero suspirium , et transmigratio ad populus alter cum fletus et lamentum ineo . 
 non sum pectus ita ferreus , cujus interior non moueo fletus et lacryma , et querula uox populus transmigro . 
 Lucas igitur terra reddo , compositus sarcina , rursus iter arripio : et ecce ex uterque latus hostis acies iunctus agmen , incedo , in comitatus noster paro ex omnis pars irruo . 
 Noster ergo hostis uideo agmen et grauis multitudo , de quingenti eques , qui habeo , instauro acies et incedo ordo assigno instauro . 
 Dominus itaque rex praeeo iubeo , ut agmen praecedo et turba pedester gradio modus assigno ; comes Tripolitanus et Henfres regius constabularium posterior iubeo tueor pars , et ut cum maior et fortior miles copia hostis sustineo impetus , et is ab plebs arceo uiolentia ; antiochenus uero magnas ab dexter et ab sinister colloco , ut pono in medius multitudo , undique per gyrus non desum robur fortis , et armo militia . 
 sic igitur , et idem ordo totus dies noster gradior usque ad sol occasus intolerabilis noster non desum molestia , frequens impetus , pugna iugum , congressio continuus . 
 tantus autem sum immitto in exercitus numerositas sagitta , ut omnis sarcina , ericium mos , sagitta uideo conso ; praeterea puluis , calor quoque , qualis soleo Augustus ministro , sum quoque asper , plebs supra uis fatigo ; tandem sol jam ad occasus declino , Turcus sui cum non habeo uictualis quispiam , amitto de exercitus suus nonnullus nobilis , do ad redeo signum , noster insequor desino , is stupeo incomparabilis instantia et perseuerantia . 
 dum que Henfredus constabularius , arcus abeo persequor , aliquantulum ab comitatus remotus , accedo ad is miles quidam de hostis numerus , qui repono arma et iunctus alternatim ad latus manus , signum exhibeo reverentia . 
 is porro quidam potentissimus Turcus princeps , qui idem constabularium fraternus foedus iunctus sum et in is tenacus , domesticus sum et familiaris , ab idem mitto , ut is uerbum ejus saluto , et de status hostilis exercitus is reddo doctior . 
 refero autem Noradinus cum suus in propono habeo is nox ad proprius maturo redeo ; deficio enim in castra ejus omnis penitus alimonia , unde is diu non possum insector . 
 sic igitur ille redeo ad proprius , constabularius in castra sui recipio ; et uerbum qui audio , dominus rex communico , insto jam nox , in locus qui dico Joha , castrametor sum populus uniuersus . 
 in sequor dies , populus sine molestia per silua qui dico marra , et usque ad locum noster ditio subdo traduco , dominus rex in Antiochea sui recipio . 
 uideo igitur noradinus terra comes , Latinus auxilium destitutus , de Graeci mollities , qui committo sum , praesumo , frequens irruptio , et qui Graeci non satis supporto nosco , is coepio aggravo . 
 tandem que immitto exercitus copiosus , obsidio uallo oppidum , Graeci uiolenter excludo , infra annus uniuersus occupo regio . 
 sic igitur prouincia opulentissimus , riuus , silua et pascuus laetissimus , uber gleba diues , et omnis redundo commoditas , in qui quingenti eques sufficientia habeo beneficium , peccatum noster exigo , in hostis manus deuenio , et ad noster iurisdictio usque in praesens dies facio sum alienus . 
 decedo itaque Ecclesia Antiochenus in pars ille tres archiepiscopus , Edessanus , Hieropolitanus et coricensa ; qui ecclesia etiam nunc infidelitas detineo , et gentilis superstitio , licet invitas . 
 caput interea dominus rex Hierosolyma Balduinus , pro urbs antiochenus , et js adiacens dioecesis multum sollicitus , ne princeps destitutus solatium , sicut et terra comes , de qui praedico , in manus hostis , sors descendo miserabilis , et populus Christianus simul cum iacturus intolerabilis , ample accedo confusio ; uideo que sui liber non sum , reuoco is regnum cura , mora ibi habeo longior , domina principissa saepe commoneo ut unus de nobilis sui , qui nubo , eligo uir , cujus consilium et opus principatus rego . 
 sum autem is tempus inclytus et nobilis uir in idem regio , dominus rex castra sequor , dominus uidelicet Hivus de Neella , comes Suessionensis , uir magnificus , prudens et discerno , cujus in regnum Francus plurimus sum auctoritas ; Galtherus quoque de Falcunberga , castellanus Sanctus Aldemarius , qui postea sum Tiberiadensis dominus , ipse quoque uir prudens , urbanitas eximius , prouidus in consilium et in arma strenuus ; dominus quoque radulphus de Merlo , uir summus nobilis , et arma usus habeo , et prudentia multus conspicuus ; qui quilibet ad procuro regio , mereo uideo sufficio . 
 ille autem uinculum timeo conjugalis , solutus que atque liber uita praepono , non multum attendo quis populus expedio , circa is multus sollicitus , ut caro cura perficio in desiderium . 
 Rex autem ejus intelligens propono , apud Tripolis princeps uterque tam regnum quam principatus , curia indico generalis . 
 ad qui tam dominus Antiochenus patriarcha cum suffraganeus suus , qui domina principissa cum suus procer inuito ; intersum autem et mater js , domina regina Milisendis , et regnum princeps is sequor . 
 ubi cum de publica negotium diligo habitus sum tractatus , uenio sum ad negotium principissa ; sed neque tunc uel rex , uel comes ,  sanguineus ; uel regina , uel comitissa Tripolitanus , ambo  materterus , in hic is possum induco , ut sui et regio in hic pars uolo prouideo . 
 dico autem et  nitor consilium , qui tamquam uir argutus et uersipellis , ut libere interim totus terra dominor , qujus res cupidus sum nimis , in hic is dico error foueo . 
 cum ergo nihil in is proficio , solutus curia , ad proprius quisque reuertor sum . 
 caput sum autem ille dies , inter dominus comes et js uxor , domina Milisendus regina soror , ex zelo maritalis orior simultas ; cujus sedo gratia , et ut principissa neps suus uideo , domina Milisendae aduenio . 
 in qui resarcio gratia , cum ipse iterum non multum proficio , soror , redeo , deduco sui cum decerno , et in hic procinctus ambo sum urbs Tripolitana jam egresdo . 
 comes autem prŏficiscens principissa comes sui ad tempus do , ab qui sumo licentia , post modicum reuertor sum interuallum ; qui , dum porta ciuitas ingredior , nihil que omnino casus timeo sinister , in introitus porta , inter murus et antemurale , Assissinus gladius confodio , miserabiliter intereo . 
 Cado autem et cum is inclytus et nobilis uir , qujus superior facio mentio , dominus Radulphus de Merlo , cum quidam miles suus , qui uterque dominus comes in is profectio casus sui do consors . 
 Rex autem in ciuitas securus alea ludo , recreatio do opera , hic omnis ignarus . 
 commoueo sum ergo uniuersus ciuitas , nex comes audio ; et ad arma populus conuolo ,  que alienus ab lingua noster , uel habitus reperio , puto sicarius qui hic malum committo inuenio , gladius percutio , et mors omnis irrogo indifferenter . 
 interea rex repentinus excio clamor , mors comes intellectus , tristis admodum , et mens multum consterno , lacryma et suspirium non ualo cohibeo , mater et matertera mox praecipio reuoco . 
 qui reuertor , post multus lamento et fletus uber , corpus cum debeo exsequia magnificentia sepultura trado , praecipio dominus rex , cunctus procer ille pars , domina comitissa et liber js fidelitas exhibeo . 
 sum autem dominus comes , filius is aequiuocus , nomen Raimundus , uix annus duodecim ; et filia nomen Milisendes , frater natus posterior . 
 hic ergo sic compositus , rex cum mater et princeps suus in regnum reuertor sum . 
 caput non multo uero post interiectus tempus interuallum , quidam nobilis Turcus satrapa , uir possum , et apud suus egregius nomen , qui cognomen sum  ; qui sanctus ciuitas , antequam ab Christianus libero , dico sum haereditas ; hortor mater et is impropero ignauia , qui tandiu ab haereditas auitus sui patior sum extorreo , collecta infinitus Turcus multitudo Hierosolyma uenio et is quasi ius haereditarius sui debeo uindico propono . 
 assumo ergo sui ingens militaris uir copia , mater longaeua continuus exhortatio is moneo sequor , iter arripio propositum , si Dominus ita permitto ,  . 
 peruenio igitur Damascus , ibi ad reparo exercitus et uis recreo mora facio aliqui , uolo damascenus is insipiens reuoco consilium , non acquiesco ; sed resumo uiaticum et compositus iterum sarcina , quasi de propono non diffido , uersus Hierosolyma proficiscor . 
 Tandem transio Jordanes cum uniuersus cohors suus montanus conscendo , in qui sino sum praedico ciuitas , in mons Oliuetum , qui mons conterminus praedico superemineo urbs , sui confero ; ita ut inde locus omnis uenerabilis , et magis templum Dominus , qui in summus et praecipuus habeo reuerentia , et uniuersus urbs is do liberi prospectus intueor . 
 quod uideo qui in urbs sum residuus ; nam maximus totus regio militia pars apud Neapolis conuenio , timeo , quia urbs sine moenia sum , ne illic aduenio hostis sui confero multitudo , inuoco de coelus auxilium , arma corripio , et certatim egredior , in hostis propero et cum is committo uotum ardeo accelero . 
 sum autem uia , qui ab Hierosolyma descendo in Jericho , et inde ad Jorda , inaequalis multus , locus saxosus et praecipitium periculosus frequens ; ita ut , nihil etiam timeo et liber habeo transeo , molestus semper soleo ascendo uel descendo praesto accessus . 
 in hic ergo ingredior , dum noster acies acriter insto inordinatus fugio , praecipitium et locus angustus nullus ad fugio habilitas concedo , multus sine gladius pereo praecipitas . 
 qui uero locus planior sequor , fuga tento insisto , noster gladius incurro , sauceo lethaliter in mors nihilominus do praeceps . 
 equi uero is iter longitudo et labor difficultas fatigo , uia non fero asperitas , sessor suus , omnino deficio , nego obsequium : unde factum pedes , arma onuseo et usus labor non habeo , noster subsequor gladius tamquam pecus deputo . 
 facio ergo tantus tam equus quam homo strages , hic praedico casus , quod prae multitudo peremptor , ad insequo qui praeeo impedio transitus . 
 at uero noster tantus auide insector , sperno spolium , et manubia declino , caedo acriter insto , pro summus lucrum reputo , hostis sanguis cruento . 
 qui uero apud Neapolis conuenio , scio praedico hostis ad nos ingressus , unanimiter egredior , ad Jordanes fluentum hostis occurro certatim conuolo , ut uadum occupo et impedio transeo uolo : ubi is qui insector effugio , incautus reperio et confodio ex latus irruens . 
 facio sum ergo ille dies manus Dominus super is , ita ut , sicut scribo sum : . 
 nam qui equus uelocitas , aut aliquis industria insector uideo declino , occurro ex latus gladius caedo . 
 si qui uero agmen praeeo , Jorda ingredior sum , uadum ignarus , unda rapio tumeo , flumen suffoco . 
 sic igitur qui in multus mille ascendo , in spiritus uehemens , in equitatus suus spes habeo , ad modicum redaco numerus , confusio induo et reuerentia , ad proprius sum reuertor . 
 dico ille dies ex is caesum sum ad quinque mille . 
 facio sum autem hic annus ab incarnatio Dominus , IX kalendendae . 
 December , regnum uero dominus Balduinus rex quartus , annus nonus . 
 Noster ergo hostis onustus spolium , et uber de tropaeum manubia ago , solemnis Dominus laus hostia immolaio , Hierosolyma reuertor sum . 
 caput confero igitur noster diuinitus praedico uictoria , ereco in spes bonus , Dominus cor is dirigo , appono unanimiter , communico tam maius quam minor consilium , hostis is qui in uicinus constitutum sum , quisque noster saepe grauis infero periculum , ascalonitas uidelicet , aliquis modus laedo . 
 is que uideo sum pro tempus expedienter , ut pomerium ciuitas adiacens , unde ciuis multus sum commoditas , in manus fortis exstirpo nitor , et in pars salto hostis proteruus damnifico . 
 Juxta qui propono , collecta unanimiter in manus ualidus ante urbs praedico uniuersus regnum copia , arbitror sufficio sum , si effectus possum mancipo propositum . 
 sed praesens noster ante urbs , adsum mirabiliter diuinus clementia , qui is ad maior coepio ex insperatus accendo . 
 Nam , postquam ante urbs noster consisto acies , tantus ciuis pauor inuado , qui infra urbs omnis sui recipio certatim ; neque inuenio sum uel unus , qui extra moenia noster sui do obuius . 
 unde sumo occasio ex is qui ita deterreo uideo , dirigo is diuinus gratia , adiicio urbs obsidio uallo . 
 Missus que nuntius per uniuersus regnum finis , praecipio euoco is qui domi remaneo , ut omnis unanimiter dies praefigo adsum non differo , propositum qualis Deus is inspiro , aperio . 
 qui ergo uoco sum , gratulabundo et sine mora conuenio , ad is qui sui praecedo ,  sum , castra cum alius circa urbs loco . 
 et ut firmus sum qui aggredior , et de perseuerantia in propono nullus dubito licet , iuramentum exhibeo corporaliter sui inuicem obligo , qui ante urbs capio ab obsidio non desisto . 
 conuoco igitur uniuersus regnum uis et populus unanimiter conuenio , dominus rex dominus que patriarcha , cum alius tam saecularis quam ecclesiasticus regnum princeps , signum dominicus crux uivificus et uenerabilis sui cum habeo , ante urbs praedico felix auspicium , UIII Kalendae Februarius , castrametor sum . 
 intersum autem de ecclesia praefero , dominus Hierosolyma patriarcha Fulcherus , dominus Petrus Tyrensis archiepiscopus , dominus Balduinus Caesariensis archiepiscopus , dominus Robertus nazaraenus archiepiscopus , dominus Fredericus Ahcconensis episcopus , dominus Geraldus  episcopus : abbas etiam nonnullus :  etiam de Tremelaius magister militia templum et Raimundus magister domus hospitalis . 
 de princeps autem laicus : Hugo de Ibelim , Philippus neapolitanus , Henfredus de Toronus , Simon Tiberiadensis , Gherardus Sidoniensis , Guido Berithensis , Mauritius de mons regalis , Rainaldus de Castellio , Gauderus de sanctus Aldemarus , qui duo apud dominus rex stipendium mereo . 
 ordino itaque compositus que per gyrus tentorium et princeps certus congruo que mansio dispono , coeptut fideliter insisto opus , tantus labor debeo deuoueo et prudenter impendeo sollicitudo . 
 caput sum autem Ascalona una de quinque Philisthiim urbs , in littus mare sino , forma habeo sui micirculus , cujus chorda siue diameter , secus littus mas iaceo ; circumferentia uero , siue arcus , super terra ad orior respicio . 
 iaceo autem totus ciuitas quasi in fouea , totus decliuis ad mare , agger undique cingo manufactus , supra qui moenia , sum , cum turris frequens , opus solidus , durities lapis uinco coementum necto ; murus debeo spissitudo latus et congruus proportio sublimis ; uerus etiam et antemurale , idem soliditas fabrefacio , cingo sum per gyrus , et communio diligenter . 
 fons autem neque infra murus ambitus , neque sui uicinus habeo aliquis , sed puteus tum extra , tum inferior , aqua sapidus et ad potus habilis ministro abundo : cisterna quoque aqua pluuialis  , ad maior cautela , ciuis interius construo nonnullus . 
 sum autem et in murus ambitus porta quattuor , turris excelsus et solidus diligenter communitus ; qui primus qui ad orior respicio , dico Porta maior , cognomentum hierosolymitanus , is quod urbs sanctus respicio , habeo circa sui duo turris altissimus , qui quasi robur et praesidium subjego uideo praesum ciuitas ; hic ante sui tres aut quattuor in antemurale porta habeo minor , qui ad is per quidam anfractus peruenio . 
 secundus sum qui ad occido respicio , et dico Porta mare , is quod per is ad mare ciuis pateo egredior . 
 tertius ad auster , Gaza urbs , de qui superior facio mentio , respicio , unde et ab is cognomen duco . 
 quartus ad septentrio respicio , ab urbs finitimus , in idem sino littus , Joppensae dico . 
 hic autem ciuitas , situs mare nullus praebeo aptitudo , portus , uel aliqui tutus nauis non habeo uel habeo statio ; sed littus tantum arenosus , et circa is mare , uentus intumesco , fretosus ualde , et accedo , nisi multus sum in mare tranquillitas , nimis suspicio . 
 solus autem extra urbs adiacens arena sum obsero , agricultura nescio , uinetum tamen et fructifer arbor accommodum ; excipio uallicula in pars septentrionalis paucus , qui iniectus fecundo laetamen et aqua irrigo puteal , herba et fructus aliqui ciuis praesto commoditas . 
 sum autem in is ciuitas populus multus , qui is qui minimus sum , et ut uulgo dico , etiam recens no , de thesaurus Aegyptius calipha do stipendium . 
 multus enim et maximus , tam praedico dominus , quam  princeps , pro idem urbs gero sollicitudo ; arbitror quod , si ille deficio , in noster uenio ditio , nihil resto alius quam ut liber et sine difficultas accessus noster princeps in Aegyptus descendo , regnum uiolenter occupaturor .  utor ergo is pro murus , et profusus liberalitas quater in annus , tam per mare quam per terra ciuis ministro subsidium ; ut is superstes , et noster circa is studium consumo et opera , ipse opto interim tranquillitas fruor . 
 multus ergo propterea urbs necessarius ministro expendo , arma , uictus et recens militia , certus tempus dirigo , ut noster circa is occupo , minor is de noster suspicio uis premo sollicitudo . 
 caput hic igitur urbs , per annus quinquaginta et amplus , postquam Dominus terra promissio pars reliquus populus Christianus trado , adhuc resisto et noster conatus aemulus , tandem obsideo conor sum , res aggredior arduus et penis impossibilis . 
 nam , praeter is qui murus et antemurale , turris et agger , arma et uictualis sum supra omnis opinio instructus , populus habeo usus et experientia armum habeo , in tantus quantitas ut , ab primus obsidio dies usque ad novissimus , numerus obsideo ab multitudo obsideo in duplus uinco . 
 Dominus igitur rex , dominus quoque patriarcha ; dominus etiam Petrus , praedecessor noster , Tyrensis archiepiscopus , alium quoque regnum magnas , tam princeps quam ecclesia praelatus , unus que cum is ciuis urbs singulus , segregatim tabernaculum figo , urbs per terra obsideo ; dominus uero Girardus Sidoniensis , unus de magnus regnum procer , quindecim nauis rostratus et ad cursus expeditus classis praeficio , ut per mare uolo accedo , aditus impedio ; uolo egredior nihilominus inhibeo egressus . 
 porro noster penis dies omnis , nunc eques , nunc pedes , in urbs frequor do assultus ; ille uero occurro animositer , resisto uiriliter , pro uxor et liber , et qui praecipuus sum , pro libertas contendo . 
 qui congressio nunc hic , nunc ille , sicut in hujusmodi soleo accido , fio superior ; noster tamen frequenter melior calculus reporto . 
 dico autem et in castra tantus sum , cum res uenalis omnimodus commoditas , securitas , ut ita sui habeo populus in tentorium et tabernaculum quilibet , sicut domi in muratus urbs sui consuesco habeo . 
 Urbanus autem , cura praecipuus locus de nox custodio , deputo alternatim uigil , et ipse maior uicissis nihilominus custodio uigilia , moenia perlustro , nox ex pars plurimus traho insomnis . 
 sum autem et in circuitus murus et turris in propugnaculum locano uitrea lampas operculum habeo uitreus , ignis qui oleum foueo infundo conseruo , ex qui moenia circueo uolo , lumen tamquam de dies ministro . 
 noster quoque qui in castra sum , pro tempus turmatim deputo uigilia , et iugum non desum custodia , timeo ne urbanus nocturnus irruptio in castra facio ; aut Aegyptius in is subsidium propero , subeo et improuisus incursio laedo exercitus ; quamuis et circa Gaza in locus plus non desum explorator , qui hostis aduentus cite possum praenuntio . 
 caput sic igitur duo mensis idem tenor continuo obsidio , accido ut mos solio circa Pascha adsum transitus , et peregrinus aduenio frequentia . 
 communico ergo consilium dirigo de exercitus , qui auctoritas regius tam nauta quam peregrinus redeo uolo , interdico redeo , et omnis ad obsidio et labor Deus tam accipio promissum inuito stipendium , et nauis tam maior quam minor illic deduco . 
 facio que sum ut subito et intra paucus dies , secundus ago flatus nauis omnis , quotquot ille transitus aduenio , ante urbs adsum ; peregrinus quoque tam eques quam pedes ingens copia noster expeditio sui adiungo , et dies singulus exercitus augeo . 
 sum ergo in castra laetitia et spes fruor uictoria ; apud hostis autem moeror inualesco et anxietas ; et de uis diffido rarior egredior ad conflictus , licet saepe lacesso . 
 frequens etiam nuntius calipha Aegyptius sollicito quatenus mature procuro subsidium : alioqui in proximus sui deficio significo . 
 ille uero impiger per princeps suus , opus hujusmodi praepono , classis instruo , militia comparo , arma , uictualis et machina nauis excelsus onero , praefectus ordino , expendo tribuo , mora arguo et impero celeritas . 
 at noster interea emo multus pretium nauis sumo que ex is malus , uoco artifex , castrum ligneus ingens erigo celsitudo ; intus que et defor cratis et corium contra incendium et fortuitus casus diligenter communio , ut is qui ex is urbs impugno mando , tutus possum confero praesidium . 
 ex reliquus autem lignum naualis materia , machina instruo iaculatorius , qui congruo ad infringo moenia loco statio . 
  quoque ex idem contexo materia , qui impune ad complano agger accedo . 
 hic ergo rite compositus , considero quoque is murus pars , qui castellum noster possum applico facile , complano ex multus pars per praedico instrumentum prior agger , magnus clamor castrum murus applico , unde totus eminus sum urbs conspicor , et cum is qui in uicina sum turris , cominus experior . 
 laboro porro ciuis et insto proteruior , cum ex murus tum ex agger , arcus et balista ; sed incassus opera consumo , is qui intus lateo , qui studium promoueo machina , laedo non possum . 
 Fio ergo ciuis concursus ad is murus pars , qui castellum sum oppositus ; et qui inter is sum animosus , ibi praecipio uis experior , continuus habeo et jugis certamen cum is , qui de castellum is impugno . 
 sed et in alius jdem murus pars , per locus uarius non desum conflictus et pugna pertinax , ita ut uix absque strages dies praetereo ullus , excipio saucius , qui utrin que turba sum plurimus . 
 audio et quidam in ille obsidio , tam noster quam hostis uirtus egregius , facio memorabilis . 
 sed nos generalis prosequor , hujusmodi specialis non multus do opera . 
 caput cum igitur per quinque mensis continuus noster princeps in obsidio perseuero , hostis que uis  uideo aliquatenus , noster autem spes solio amplus obtineo ciuitas foueo , ecce subito Aegyptius classis flatus ago prosperus , compareo . 
 quam uideo Ascalonita , uox cum manus tendo ad sidus et magnus intono clamor , recedo noster sum , aut in proximus pereo . 
 Girardus uero Sidoniensis , qui noster classis praesum , uideo hostis exercitus ad urbs accedo , cum paucus qui habeo galea , tento occurro et impedio accessus , multitudo uereor , tergum uerto , fuga uita consulo et salus . 
 at uero classis hostis ad urbs accedo intrepidus , ciuis opto defero consolatio . 
 sum porro in idem classis , galea , ut dico , septuaginta et alius nauis uir , arma et uictualis usque ad summum onero , mirus et ingens magnitudo , qui omnis in subsidium urbs praedico princeps mitto Aegyptius . 
 hic denuo tamquam reparo uis et de subsidium praesumo , noster rediuiuus coepio hostis infero certamen , solio proteruior et frequenter conflictus appeto ; ciuis tamen cautior , qui noster notus sum negotium ; rudis uero , et qui recenter uenio , gloria cupidus , ut uis ostento et audacia , dum incautus negotior , occumbo frequenter , quousque et ipse noster expers constantia , disco parcior irruo et modeste irruens impetus sustineo . 
 caput dum que hic circa Ascalona in castra gero , domina constantia , dominus Raimundus Antiochenus princeps uidua , licet multus inclytus et nobilis uir , ejus matrimonium appeto , mos femineus  , Rainaldus de Castellio , quidam stipendiarius miles , sui occulo in maritus eligo ; nolo autem uerbum publico , quoadus qui dominus rex ( cujus sum consobrina , et sub quj protectio principatus uideo consisto ) interuenio auctoritas et consensus . 
 festino igitur praedico Rainaldus ad exercitus et uerbum dominus rex communico , sumo js conniuens , Antiochea redeo , praedico duco in uxor principissa , non sine multus admiratio , quod tam praeclarus , possum et illustris femina et tam excello uxor uir , miles quasi gregarius , nubo digno . 
 interea Noradinus , uir prudens et circumspicio , audio quia morior sum Ainardus socer js , Damasceni princeps militia et rex procurator negotium , qui suus conatus multus semper resisto ; uideo que dominus rex Hierosolyma , omnis que regnum jdem militia , circa Ascalona jamdudus occupo ; arbitror que quod non facile obsidio desero , ut damascenus contra sui auxilium postulo ministro , sumo ex tempus occasio , ad pars cum ingens militia accedo damascenus , quasi regnum uiolenter occupo . 
 ubi faueo et ultro manus do damascenus , rex is homo dissoluo et inutilis , regnum priuo ; et uagus et profugus super terra , fugio compello in orior . 
 in qui facio , noster nihilominus deterior facio sum conditio ; nam pro uir impotens , et qui pro suus debilito noster sum obnoxius , eatenus , ut tamquam subiectus , annuus tributum persoluo , durus nos oppositus sum aduersarius . 
 nam sicut in sui ipse juxta uerbum Saluator , desolo , sic unio plurimus sui robur ex mutuus soleo assumo , et in hostis consurgo fortior . 
  itaque Damascus , et subigo regio uniuersus , uolo Ascalonitus ops , qualis possum de remotus confero , urbs paneadensem , in nouissimus regnum finis sino , de noster praesumo occupatio , obsideo , ut in obsideo auxilium revoco , obsidio circa Ascalona desero et inficio negotium , redeo compello . 
 sed praeuius Dominus misericordia , ab spes tantus decido , neuter obtineo ; nam ipse circa obsideo ciuitas non proficio ; et noster opitulor Dominus ad deditio compello . 
 per idem quoque tempus mortuus dominus Bernardus , bonus memoria Sidoniensus episcopus , substituo sum is Amalricus , pius in Dominus recordatio , abbas canonicus regularis , ordo Praemonstratensis , in is locus qui dico Sanctus Habacuc , siue Sanctus Josephus , qui cognomino sum ab Arimathia ; uir simplex atque timeo Deus , et egregius conuersatio ; qui in ecclesia Liddensis , per manus dominus Petrus felix memoria , Tyrensis archiepiscopus , munus consecratio dico recipio ; quoniam ab urbs obsideo , nullus longe abscedo do licentia . 
 caput interea qui in expeditio sum , coepto cum multus diligentia insto opus , non cesso assidue urbs obsideo impugno , et circa is porta , qui maior dico , congressio innovo ciuis ualde periculosus ; tormentum nihilominus iaculatorius turris atque moenia debilito ; et infra urbs , non sine strages multus , funditus dissoluo , immitto magnus molaris , domicilium . 
 qui uero in castellum , ad  custodia deputo sum , tantus ciuis , non solum is qui in turris et in murus resisto , uerus is etiam , qui per urbs necessitas tractum , discurro cogo , arcus et sagitta infero molestia , ut is respectus , quidquid alibi ciuis infero , leuis iudico , et , quamuis durus sum , tolerabilis . 
 unde , communico inter sui consilium , is magis expeto ops , qui maior in ejusmodi uideo experientia , propono ut quicun que periculum , quicun qui ciuis discrimen , interiectus inter murus et castellum lignum aridus , aptus ignis materies et fomes praesto ualeo , procuro occulo incendium , concremo : alioqui neque spes salus , neque resisto fiducia , sic opprimo et usque ad summum affligo , uideo . 
 surgo igitur is exhortatio quidam uir fortis , uis et animus praestantior , ciuis suus praefero salus , objecto sui periculum , lignum ad is pars murus , qui castellum sum vicinus , comporto , et in locus qui medius uideo inter murus et machina proiicio extra . 
 compositus porro lignum strues maximus , et qui uideo ad incendium castellum sufficio , pix desuper infundo , oleum quoque et liquamen et caeterus hujusmodi incendium irritamentus , qui soleo ignis praesto fomes . 
 ignis igitur immitto , adsum nos manifestus diuinus clementia ; nam statim inualesco incendium , suscito sum uentus ab oriens uehemens , qui totus incendium uis , in murus ciuitas flatus uehemens contorqueo . 
 uentus igitur , uehemens suus , flamma in murus incendium que impello , totus nox ille  et flatus continuo , murus usque in fauilla decoquo : ita ut mane facio , circa dies crepusculum , ab unus turris , usque ad contermina , totus correo funditus , ita quod ruina sonitus uniuersus commoueo exercitus ; decido autem tantus pondus castellum illido sum , ut qui non noceo incendium , murus casus de principalis membrum quidam confringo , et is qui in ejus solium et proiectus excubia procuro , paulus minus ad terra deiicio . 
 excio igitur ad hic ruina sonitus uniuersus exercitus , arma corripio ; ad pars ille conuolo quasi patefacio diuinitus aditus , protinus  . 
 at magister militia templum , Bernardus de  , cum frater suus , alius ante multo praeuenio , aditus occupo , nemo nisi de suus intro permitto ; is autem hic intentio dico arceo , quatenus primus ingredior , spolium maior et manubia obtineo uberior ; nam in uiolenter effringo urbs , is hactenus apud nos pro lex obtineo consuetudo , ut qui quisque ingredior sui rapio , is sui et haeres suus perpetuus ius possideo . 
 possum autem omnis indifferenter ingredior , et mancipo ciuitas , et uictor spolium sufficio . 
 sed de uitio radix et peruerto intentio opus prodeo , rarus sum ut bonus finis claudo quia : dum ergo cupiditas rabo , ad praeda participium renuo habeo consors , in mors periculum , mereo reperio sum solus . 
 ingressus igitur ex is circiter quadraginta , caeterus subsequor non ualeo , ciuis prior de uita sollicitus et extremus omnis sustineo sine contradictio paro , uideo is paucus , resumo uis et recipio animus , is gladius excipio et intercipio obtrunco . 
 iunctus igitur iterum agmen , quasi uis renascor , et arma qui quasi vico depono , resumo , ad is pars unanimiter conuolo , qua murus decido . 
 trabs itaque immensus magnitudo et lignum ingens , qui ille ex nauis multus sum copia , contexo , hiatus repleo , obturo aditus et locus certatim facio impermeabilis . 
 communio etiam turris , qui ex uterque latus uicinus sum incendium , qui incendium importunitas fero non ualeo , derelinquo , bellum renouo , ad congredior iterum accingo ; noster ultro prouoco ad praelium , tamquam nihil omnino aduersitas perpedior . 
 qui autem in castellum sum , scio sui basis habeo minus solidus , et quod ab inferior pars laedo sum in sponda solidior machina , paruus proteruus insto , non multum de js soliditas praesumo . 
 ille autem interimo corpus in noster confusio , super murus in propugnaculum funis suspendo , noster insulto , laetitia qui mens concipio , uerbum et nutus exprimo . 
 sed hjus et qui sequor manifestus indico , quam uere dico , . 
 Noster uero e conuerto , mens consterno et animus , moeror conficio , et cor amaritudo , de uictoria diffido , pusillanimis efficio . 
 caput interea dominus rex , casus acerbitas perterreo , princeps conuoco , et coram pono uiuifico crux ( nam in js tabernaculum conuenio ) praesens dominus patriarcha , dominus quoque Tyrensus archiepiscopus et alius ecclesia praefero , quis in tantus res uarietas sum opus , quaero sollicitus . 
 ille uero sub Deus timor constituo , et cum multus anxietas delibero , facio sum uotum dissono , et delibero quasi  desiderium . 
 alium nam , de obtinendus urbs diffido , longus sui tempus opera ibi inutiliter consumo assero , militia ex pars cado , princeps saucius , aut perimo , expendo deficio , ciuitas inexpugnabilis sum , ciuis ejus bonus omnis abundo , is uis reparo saepe , noster uero deficio , praetendo , redeo persuadeo . 
 alium uero qui mens sum sanus , persevero sum adhuc in propono , et de Dominus misericordia spero , qui non soleo relinquo spero in sui pius longanimitas , hortor : propono parum sum , negotium quilibet bonum habeo principium , nisi et similis finis claudo . 
 dico etiam multus tempus et expendo multus impendo , sed spes fructus uberior , qui Dominus , etsi differo , non tamen aufero uideo ; cado suus aio , sed tamen spes sum , ut melior inuenio resurrectio : fidelis sum promitto : ; et : , assero . 
 hic et similis allego , redeo dissuadeo ; et ut in propono tamquam uir fortis perseuero , moneo nitor . 
 prior sententia penis omnis laicus princeps foueo ; rex quoque taedium casus aduerto in is proclivus uideo . 
 in oppositus sententia dominus patriarcha , dominus quoque Tyrensis sum cum clerus , consors habeo dominus Raimundus magister hospitalis , cum frater suus . 
 sic igitur is ab inuicem dissentio , et uarius pro uterque pars allego , adsum praesens diuinus clementia , qui dominus  sententia , qui maior iuuo mereo , et amplior nitor honestas , omnis facio complaceo . 
 propono igitur unanimiter , recurro sum ad Dominus , et imploro de coelus auxilium , in is quod coepio persevero , quoad usque uisito is , et labor is clementer respicio . 
 redeo itaque in is ipse , unanimiter arma corripio , perstrepo tuba ; lituus et uox praeconium ad pugna populus excito uniuersus . 
 ille uero peremptor frater ulciscor affecto iniurius , solio ardenter ante urbs conuenio , et hostis ad praelium auide prouoco . 
 intueor sum noster acies , tamquam nihil damnum perfero , aut recens utor uis , extermino furor , in hostis irruo et impetus infero solio uehementior , ita ut miror hostis cuneus ; et in noster uis augmentum insuperabilis , et insto stupeo perseuerantia ; cumque et ipse par tento resisto conatus , frustra niteo , non possum noster tolero instantia aut gladius declino . 
 certatus sum ergo ille dies , uis longe dispar ; sed tamen tam eques quam pedes copia , de hostis ubique triumpho , palma undique reporto . 
 facio sum itaque strages hostis maximus , et recompenso sum mensura supereffluo , quam noster nudiustertius patior sum , iniurius . 
 non sum in ciuitas familia , qui luctus domesticus et familiaris non premo anxietas . 
 induo sum ergo confusio ciuitas , et comparatio praesens periculum leuis uideo praetereo . 
 ab primus enim obsidio dies usque in praesens , numquam par damnum recipio , neque similis ille accido iacturus . 
 consumo enim militia robur et urbs moderator interimo , deficio consilium , uirtus elanguesco et omnis spes euanesco resisto . 
 facio que sum qui de publicus consilium mitto sum quidam de primoris populus , pax interpres , et induciae ab dominus rex postulo ad tempus ut , do noster recipio que suus defunctus corpus , licet uterque , pro mos suus , debeo funus exhibeo exsequia et superior honor impendeo . 
 placeo itaque noster postulo conditio ; recipio que suus corpus , cum exsequia solemnis , commendo sepultura . 
 caput Ascalonita uero , postquam praesens suus strages conspicio , et manus magnus , qui exerceo in is Dominus , renouo sum dolor , anxio spiritus , et prae dolor immanitas , is intra liquefaco sum anima . 
 et ut nihil is ad cumulus desum malus , accido idem dies ut quadraginta fortis ex is , trabs ingens magnitudo , ad locus ubi necessarius uideo , defero , lapis ingens de noster emitto iaculatorius machina , casus super trabs decido , et quotquot onus subsum deporto , omnis simul cum is trabs contero . 
 hic ergo premo molestia pondus , et in amaritudo pono , is qui residuus sum ex pater , plebs conuoco cum lacryma et gemitus in unus collecta , ita ut neque mater desum , paruulus teneo ad uber , neque senex ualetudinarius , qui uix  in praecordia haereo spiritus . 
 caput uisus autem sermo hic in oculus omnis bonus , et cum magnus et consonus clamor , sicut in hujusmodi facio soleo , sum approbo , eligo sum de omnis populus uir prudens et  , revero senectus argumentum porto , qui praeordino ad dominus rex et princeps js defero conditio ; qui extra porta egredior , sumo prior induciae et accedo licentia , dominus rex adeo . 
 facio que is uniuersus princeps ( sicut expetiero ) copia , uerbum propono , placeo expono ex ordo conditio . 
 qui iussus ad tempus egredior rex , cum princeps habeo consilium , quis singulus uideo diligenter exigo ; ille autem prae gaudium erumpo in lacryma , oculus cum manus tollo ad sidus , uber creator refero gratia , quod indignus tantus digno sum confero suus munus largitas . 
 reuoco igitur nuntius , do sum ille de communis responsum : qui ille approbo , ut robur pacio magis accedo , iuramentum sui exigo praesto ; qui per manus dominus rex et elector princeps corporaliter , et cum solemnitas praesto , quod bonus fides , sine dolus malo facio tenor praedico conseruo ; do prior obses is , qui nominatim rex expetio , ad proprius laetus sum reuertor , sui cum deduco quidam de noster miles , qui uexillum rex super eminentior ciuitas turris in signum uictoria colloco . 
 postquam autem exercitus noster cum summus desiderium is exspecto , uexillum regius in turris sublimior conspicio , facio sum exsulto populus clamor ingens cum lacryma , usque ad sidus uox consonus laudo et dico : facio sum autem ut , cum per totus triduum continuus ex compactus habeo induciae , noster formido praesentio , infra biduum compositus sarcina , cum uxor et liber , seruus et ancilla , et supellex omnimodus accinctus ad iter , egredior sum . 
 qui dominus rex dux iter concedo , usque larus , ciuitas antiquus , sino in solitudo , juxta pactor tenor , dimitto [ is ] in pax . 
 Dominus autem rex , dominus quoque patriarcha , cum caeterus regnum princeps et ecclesia praefero , una cum uniuersus clerus et populus , praeuius lignum dominicus crux , cum hymnio et canticum spiritualis urbs ingredior , in praecipuus is et eximium decor oratorius , qui postmodum in honor apostolus Paulus consecro sum , crux Dominica infero . 
 ubi celebro solemniter diuinus , post gratia actio , in hospitium sui deputo sui recipio , laetus et saeculum memorabilis ago dies . 
 Intro paucus autem dies , dominus patriarcha ordino ecclesia , certus numerus canonicus ibi , et is certus dispendium ( qui praebeo uoco ) instituo ; episcopus quoque quidam Absalo , Ecclesia Dominicus sepulcrum canonicus regularis , reclamo multus , et is fio interdico Geraldus Bethlehemita episcopus , ordino . 
 postmodum uero per appellatio causa ad Romanus pontifex audientia defero , obtineo praedico Bethlehemita episcopus , is excludo qui dominus patriarcha ubi consecro , ascalonitana ecclesia , cum possessio suus , sui et Ecclesia Bethlehemiticus ius perpetuo possideo . 
 Rex autem , tam in urbs quam in suburbanus , mater consilium , benemeritum , et quidam etiam pretium interuentus , possessio et ager in funiculus distribuo , ciuitas frater suus adolesco , dominus amalricus , Joppensis comes , liberaliter concedo . 
 Capio sum ergo praedico ciuitas , annus ab incarnatio Dominus ; regnum uero dominus Balduinus rex quartus , annus decimus , mensis Augustus , dies mensis duodecimus . 
 accido autem miser Ascalonitus prŏficiscens et descendo in Aegyptus casus miserabilis . 
 Nam discedo ab is rex homo , qui do sum iens dux iter , et ut nemo is molesto , ad tutela , nocquinus quidam , Turcus genus , arma strenuus , sed peruerto mos et infidelis , qui apud is labor particeps , stipendium mereo , diu milito , fingo sui profectio is et descensio in Aegyptus consors , ubi uideo is dux destitutus , sperno fides , humanitas contemptus , irruo super is ; et ablatus spolium discedo , errabundus dimitto in solitudo . 
  octauus decimus caput PRIMUM . 
 interea Rainaldus de Castellio , qui dominus Raimundus , princeps Antiochenus uidua duco , de qui facio superior dico , uideo quia dominus  facio non multum placeo ab initium , et adhuc in idem perseuero , suspicio ejus omnis habeo uia . 
 ille autem tamquam uir et ditus et possum , et superior auctoritas , libere satis , tam de js persona , qui de  actus , tum in secerno , tum in publicus saepe loquor . 
 sum autem nonnullus , sicut in talis frequenter soleo contingo , qui hujusmodi uerbum , odium fomes quaro , reporto : unde motus in indignatio et ira inexorabilis princeps , dominus  uiolentus iniicio manus ; et ausus diabolicus capio , in castellum qui ciuitas Antiochenus superemineo , ignominiosus deduco facio ; quisque satis uideo abominabilis , sacerdos longaeuus , Petrus apostolus Principus successor , uir aegrotatiuus , et penis perpetuo infirmo , nudo caput et mel delibuo , per dies aestiuus in sol ferventus compello sedeo , nemo contra sol importunitas praebeo remedium , uel gratia pietas musca abigo . 
 hic audio dominus rex Hierosolyma , in stupor rapio , uir demens admiror insanio , et prae admiratio in sui ipse deficio , mitto uenerabilis nuntius , dominus Fredericus Acconensis episcopus , dominus Radulphus js cancellarius , per is littera dirigo , et auctoritas regius praedico demens corripio , et ab perpetro redeo moneo insania . 
 ille autem , uisus nuntius et regia perlego apex , postquam is multus afficio contumelia , remitto liber ; bonus etiam qui ab is et suus uiolenter rapio plenus restituto . 
 tandem uero dominus patriarcha antiochenus desero dioecesis , in regnum sui confero Hierosolyma . 
 ubi ab dominus rex et  mater discretus , dominus quoque patriarcha et regnum uniuersus episcopus benigne habitus , per aliquot maneo annus . 
 facio sum autem annus sequor fames ualidus super uniuersus terra ; et iratus nos Dominus , omnis firmamentum panis contero , ita ut triticum modius aureus quattuor uendo . 
 qui nisi sum frumentum copia , qui in urbs Ascalonitana , is deuinco , inuenio sum , fames regio oppugno , populus penis depereo uniuersus . 
 sequor tamen annus , ex qui regio Ascalona adiacens , qui annus quinquaginta metus hostilitas incultus iaceo , postquam agricola cura sentio , et populus regio , metus hostis propulso , libere terra exerceo possum , tantus uniuersus regnum repleo ubertas , ut omnis qui effluo tempus , habeo comparatio ad praesens , jejunus et sterilis meritum quis possum appello . 
 diu enim cultura nescius , uomo usus non sustineo , integer in sui subsisto uis , postquam rusticus sentio adsum sollicitudo , credo semen , cum fenus multiplex et fructus sexagesimus reporto . 
 caput dum hic in pars gero orientalis , Roma defunctus Dominus Anastasius papa quartus , substituo sum is dominus Adrianus tertius ; hic Anglicus natio , de castellum Sanctus Albanus , apud Avinio ciuitas Provinciaa , in Arelatensius dioecesis , abbas sum canonicus regularis in ecclesia Sanctus Rufus ; unde ad ecclesia romanus ab dominus bonus memoria Eugenius uoco , in episcopus Albanensis ordino sum , Nicolaus nomen . 
 hic , defunctus dominus Anastasius , qui praedico dominus Eugenius succedo , de Norwegia , occidentalis et ultimus prouincia , ad qui mitto sum ab idem legatus , electio intersum , et ab clerus et populus unanimiter eligo sum , et Adrianus appello . 
 contingo autem idem annus , qui dominus Fredericus Teutonicus rex , nondum tamen imperator , in Italia cum infinitus suus manus descendo , et dertonade , unus ex urbs Lombardiaa , qui diu obsideo , subigo , Roma uenio et ibi corono dispono . 
 hic autem dies , inter dominus papa Adrianus ( de qui praedico ) et rex Sicilia dominus Willelmus , dominus Rogerius bonus memoria filius , grauis ex causa quidam oro sum inimicitia : ita quod usque ad odium manifestus et guerra noxia prodeo res , ita ut sententia excommunicatio dominus papa in is iaculor . 
 Dominus tamen Fredericus , de qui praedico , propositum urgeo , accelero iter , infra paucus dies de Lombardia Roma uenio , ita ut subitus ejus aduentus dominus papa et uniuersus Ecclesia Romanus suspectus sum admodum . 
 tandem per internuntius pax ordinator , interpono conditio soliio , in ecclesia beatus Petrus solemniter et ex mos uis Kalendae . 
 Juliae corono sum , et Augustus appello : inde subsequor triduum , ambo sub ciuitas Tiburtinaus , in locus qui dico ad pons Lucanus , festus dies sanctus apostolus Petrus et Paulus , hic imperialis schema decoro , ille summus pontificatus singularis habeo insigne , iunctus agmen , exsulto clerus et populus procedo laureas . 
 unde post dies festum consummatio , in bonus pax diuido ab inuicem , dominus imperator ad pars propero Anconitanas , qui is imperium cura traho , dominus papa circa pars romanus , in montanus urbs mora facio . 
 interea rex Sicilia Beneventanus urbs Ecclesia Romanus familiaris domicilium , princeps suus mando obsideo , et urgentus angustia js praecipio arcto habitator . 
 quod uerbum dominus papa molestus fero supra modus , uicis is aequus lanx uolo refundo , princeps proprius contra is nitor armo ; neque in is pars fraudo sum ab desiderium suus . 
 nam potentissimus regnum suus comes , jdem rex amita filius , Robertus uidelicet de Bassavilla , cum multus alius uir nobilis , qui auxilium consilium que Romanus Ecclesia perpetuo non  polliceor , contra is insurgo persuadeo . 
 exsul quoque , qui tam ipse quam pater ejus de regnum eiicio , bonus facio extorreo paternus , uir inclytus et possum , dominus uidelicet Robertus de Surrentum , princeps Capuanus , comes quoque Andreas de  , et alius multus , exhortatio suus prouoco , ut in regnum redeo et ad ius haereditarium sui debeo accedo possessio , romanus ecclesia in perpetuus is non desum , in uerbum pontificalis spondeo is firmissimus . 
 uterque nihilominus imperator , Romanus uidelicet et Constantinopolitanus , alter os ad os et manifestus , qui adhuc sum in Italia ; alter uero per littera , sed occulo , ad occupo Siculus regnum sollicito . 
 caput sic igitur dum in Italia turbo tam Ecclesia quam regnum Siculus negotium , non sum quoque tractus orientalis noster absque turba . 
 nam per idem tempus , urbs  diuino fauor Christianus restituo , cum regnum satis prosperus procedo negotium , laetus frux , coepio inimicus homo supersemino zizania , et ab Dominus praesto inuideo tranquillitas . 
 Raimundus enim magister domus hospitalis , una cum frater suus , idem spiritus repleo , licet alius uir religiosus et timeo Deus credo , tam dominus  quam caeterus ecclesia praefero , multus tam super parochialis ius quam super ius decimatio , coepio infero molestia ; nam ab suus episcopus exacommunicatus uel nominatim interdico , et ob scelus suus separo ab ecclesia , ad diuinus celebratio , passim et sine delectus recipio ; aegrotus idem et uiaticum et supremus unctio , mortuus uero sepultura non nego . 
 ob enormis uero committo , si quando silentium ecclesia uniuersus , uel aliquis ciuitas , uel qujlibet municipium impono , hic primus et campana pulsatio , et uociferatio solio maior interdico populus ad diuinus uoco , ut oblatio et caeterus obventio matrix ecclesia debeo , ipse habeo , et alius lugeo , solus ipse laeto : obleo ille uerbum egregius praedicator : . 
 sacerdos suus , neque admitto juxta sanctus antiquus sanctio decretum , locus episcopus praesento , ut cum is conscientia in suus dioecesis diuinus celebro ; neque abiicio , siue iustus siue iniustus , hic nosco facio episcopus . 
 de praedium autem suus , et uniuersus reditus , quicun qui ius ad is deuoluo , omnino decimo do nego . 
 hic omnis querela aduersus is pontifex ; hic iacturus omnis cathedralis ecclesia , ubique ab is irrogo ; specialiter autem dominus  , et sanctus Hierosolyma Ecclesia , hic Christianus omnis odibilis infero iniurius ; nam ante sanctus resurrectio ecclesia ianua , in ipse contemptus et contumelia Ecclesia , aedificium coepio erigo multo sumptuosior et sublimior multus , quam ille habeo ecclesia , qui Dominus saluator in crux dependeo pretiosus dedico sum sanguis , et is post crux patibulum in sui ipse gratissimus praesto sepultura . 
 insuper quotiescun qui de mos dominus patriarcha , ut ad populus loquor , ad locus in qui mundus Saluator pro salus noster pendo , et totus orbis celebro et apud cum copiosus redemptio , ascendo , ipse ut js actus et dispensatio sui credino aliqui praesto impedimentum , pulso campana tot [ et ] tantus , et [ tam ] studiosus , et tam diu [ contendo ] , ut neque dominus patriarchas sermo sufficio ad clamo , neque populus is , licet multum laboro , audio mereo ; cumque super hujusmodi temeritas saepe conqueror dominus patriarcha ad ciuis , et is praesens argumentum , deprehendo malitia , conventum ab plus , incorrigibilis invenueo sum , comminor etiam sui aliquando grauior  . 
 qui et facio sum ; nam etiam usque ad is temeritas , ausus diabolicus et spiritus furor concipio , peruenio ut , arma corripio , tamquam in domus aliquis gregarius irrumpo in praedico Deus amabilis ecclesia , et sagitta tamquam in spelunca latro iaculor multus , qui postmodum collecta et redigo in manipulus , ante locus Caluaria , ubi crucifigo sum Dominus , funis dependeo , et nos ipse uideo , et alium uideo infinitus . 
 hjc autem tantus malus primitiuus origo Romanus ecclesia , licet fortasse nescio , neque multus pondero libramen , quis ab is peto , diligenter considero uideo infero ; nam locus praedico , ad dominus  Hierosolymitanus iurisdictio , qui diu et mereo subiaceo , emancipo indebitus , ut neque ad Deus , timor , neque ad homo , nisi qui timeo , habeo reuerentia . 
 neque tamen omnis unus iudicium et tollo discretio differentia , in hic , Deus odibilis et uitium mater omnis , inuoluo superbia , credo uix possum contingo , ut in tantus corpus omnis idem gradior iter et sum nullus differentia mereo . 
 ut autem , ex qui modicum iacio semen , tantum locus memoro coepi incrementum , quisque indebitus contra Deus cclesia  et usque hodie recalcitro non desino , sumo aliquantulum alte exordium , praesens duco mando historia , ueritas regula omnino , auctor Dominus , non praetermitto . 
 caput Regnum Hierosolyma cum uniuersus Syria et Aegyptus , cum adiacens prouincia , peccatum noster exigo , in manus hostis nomen et fides Christianus , secundum quod antiquus trado historia , deuoluo : qui tempus dominus Heraclius Romanus imperator , inualesco contra is Arabia populus , certus sum accido ; non desum de occidentalis multus , qui locus sanctus , licet in hostis potestas redigo , aut deuotio , aut commercium , aut uterque gratia , uisito aliquoties . 
 inter is autem qui negotiatio obtentus , de occidentalis per ille saeculum , locus praedico adeo tento , sum uir de Italia , qui ab urbs qui incolo dico Amalfitanus . 
 sum autem  ciuitas inter mare et mons eminentus constituo , ab oriens habeo urbs nobilissimus Salernum , uix septem milliar marinus ab is disto iter ; ab occido uero surrentus et Neapolis  ; ab auster uero Sicilia , ducenti milliar , plus minus ue modicum , remotus , Tyrrhenus mare interiacens . 
 hjc regio habitator , ut praedico , primus merx peregrinus , et qui  prior non nosco , ad supranominatus pars lucrum facio gratia infero tento ; unde et optimas conditio apud ille pars praeses , pro res necessarius qui infero , et sine difficultas accessus , et populus nihilominus gratia mereo . 
 possideo ille dies princeps Aegyptius uniuersus maritimus regio , ab Gabolus ciuitas , sino in littus mare juxta Laodica Syria , usque in Alexandria , qui sum nouissimus ciuitas Aegyptus . 
 et per praeses singulus ciuitas deputo , imperium suus late reddo formidabilis . 
 praedictum uero Amalfitanus tam rex quam princeps suus plenus habeo gratia , locus uniuersus , quasi negotiator et tractator utilis , tamquam merx circumfero , confidenter possum circumeo ; unde et traditio paternus non immemor et fides Christianus , locus sanctus , quoties opportunitas do , uisito ; non habeo autem in idem urbs familiaris domicilium , ubi mora possum facio aliquantulum , sicut in urbs habeo maritimus , congrego de suus populus , quotquot ad opus conceptus possum convoco , calipha Aegyptius adeo , et obtineo familiaris js gratia , petitio suus scribo porrigo , et uotum consonus recipio impetro . 
 caput scribo ergo Hierosolyma praeses , ut uir Amalfitanus , amicus , et utilis introductor , locus Hierosolyma juxta is desiderium , in is pars quam Christianus habito , ad construo ibi domicilium , qualis uolo , designo amplus . 
 sum autem ciuitas , sicut et hodie sum , in quattuor pars penis diuido aequaliter , ex qui solus quartus , in qui sepulcrum Dominicus seo sum , fidelis concessus sum ad habito ; reliquus autem cum templum Dominus , solus infidelis habeo domesticus . 
 designo ergo is de mando princeps , qui sufficio uideo ad construo necessarius locus , sumo que ab negotiator quasi per symbolum pecunia , ante ianua ecclesia Dominicus resurrectio , quantum uix lapis iactus sum , monasterium erigo , in honor sanctus et gloriosus Deus genitrix , perpetuus que uirgo Maria , simul cum et is officina , qui ad usus monachus et suus gens hospes susceptio , possum aliqui praesto commoditas . 
 qui facio de pars suus tam monachus quam abbas transfero , locus regulariter instituo , et Dominus conuersatio sanctus reddo placabilis . 
 et quoniam uir Latinus sum , et qui locus fundo , et qui in religio conseruo , idcirco ab is dies usque in praesens , locus ille monasterium de latinus dico . 
 accedo etiam per ille nihilominus tempus , ut locus deosculor uenerabilis , sanctus uidua et contineo , qui timor oblita femineus , et periculum , qui multiplex occurro , non habeo formido ; qui aduenio , cum non sum intra septum monasterium , ubi colligo honestus , congruus satis provisio procuro sum ab idem sanctus uir , qui locus fundo ut , aduenio deuoueo femina , non desum seorsum oratorium , domus familiaris et locus in diuersorium . 
 tandem que , diuinus faueo clementia , ordino sum ibi monasteriolum in honor pius peccatrix , Maria uidelicet Magdalene ; et soror sub certus numerus , ad obsequium aduento mulier constituo . 
 confluo etiam per ille periculosus tempus nonnullus ex alius gens , tam nobilis quam secundus classis homo , qui quoniam ad sanctus ciuitas non nisi per terra hostis sum accessus , de suus uiaticulum cum ad urbs peruenio , omnino non fio residuus ; sed miser et inops ante ciuitas porta , tam diu cum summus labor , fames , sitis et nuditas exspecto oportet , quousque , do aureus numisma , urbs is licet introeo . 
 ingressus autem et locus sanctus ex ordo peragro , non sum is uel ad unus dies refectio spes ullus , nisi quantum is de praedico monasterium fraterne ministro ; nam omnis alium ciuitas habitator Sarracenus sum et infidelis , excipio dominus patriarcha , et clerus et popellus miser Suriani ; qui dies singulus tot angarius , parangarius , et sordidus munus praestatio uexo , ut uix sui , in supremus paupertas constituo , in continuus timor mors , licet respiro . 
 noster ergo miser , et ad superior affligo et egeo , cum non sum qui tectum praebeo , procuro sum ab beatissimus uir , qui monasterium Latinus incolo , ut misericorditer uictus et tegumentum detraho , ad opus talis , intra ambitus sui designo , xenodochium erigo , ubi talis sanus uel aegroto colligo , ne de nox per uia reperio iugulo ; et in idem locus congrego , de reliquia fragmentum uterque monasterium , tam uir quam mulier , ad quotidianus sustentatio qualemqualis , aliquis ministro . 
 erigo etiam in idem locus altare in honor beatus Joan Eleymon . 
 hic uir Deus placeo et per omnis commendabilis , natio sum Cyprius ; tandem suffrago mereo , facio sum Alexandrinus patriarcha , uir in opus pietas singulariter excello , cujus pius studium et liberalis eleemosyna in perpetuus enarro omnis ecclesia sanctus . 
 unde et ab sanctus pater uoco sum Eleymon , qui interpretor hic autem locus uenerabilis , qui ita charitatiue sui porrigo ad homo , neque reddo sum , neque possessio ; sed praedictum Amalfitanus annus singulus , tam qui domi sum , quam qui negotiatio sequor , collecta inter sui quasi per symbolum pecunia , per is qui Hierosolyma proficisceo , abbas , qui pro tempus ibi sum , offero , ut inde frater et soror ad uictus et tegumen prouideo et de residuus fio aduenio Christicolae in xenodochium aliquis misericordia . 
 ita ergo per multus annus curriculum , quousque placeo summus res opifex , ciuitas ille , qui proprius cruor mundo , ab superstitio gentilis purgo , sub is conditio maneo locus ille . 
 aduenio namque Christianus populus et princeps ab Deus protego , qui regnum ille Saluator trado uolo , in monasterium femina inuenio sum , abbatissa fungor officium , quidam Deus deuoueo et sanctus mulier , Agnes nomen , nobilis secundum caro , natio Romanus ; qui etiam postquam ciuitas restituo sum fides Christianus , per aliquot uiuo annus ; et in xenodochium similiter reperio sum quidam Geraldus , uir probatus conuersatio , qui pauper in idem locus tempus hostilitas , de mando abbas et monachus , multus tempus deuoueo seruio ; qui postea succedo Raimundus iste , de qui nos sermo sum in praesens . 
 caput sic ergo de tam modicum incrementum habeo , praedico domus frater , prior ab iurisdictio sui subtraho abbas ; deinde multiplico in immensus diuitia , per ecclesia romanus ad manus et potestas dominus  sum emancipo ; qui perniciosus libertas impetro , nullus prorsus ecclesia praefero deinceps exhibeo reuerentia , decimo sui ex quicun qui praedium ad sui quicun que ius deuoluo , penitus nego . 
 hic exemplum multus de is locus , qui dico uenerabilis , tam monasterium quam xenodochia , qui Ecclesia de merus liberalitas et soleo pietas officium primus praesto fundamen et ad opto perduco incrementum , tandem ex adips recalcitro , ab uber pius mater , qui ab initium quasi modo gigno infans lac pasco et solidus pro tempus cibus sagino , diuido sum , ita ut mereo de is conqueror possum ecclesia : . 
 parco is Dominus et ad cor redeo concedo , ut mater suus , qui derelinquo , disco seruio in timor ; et ille etiam ample indulgeo , qui cum habeo centum ouis , unicus uideo pauper , et inuideo ; qui ab Dominus dico : . 
 uae ille , quicun qui sum ille , quia juxta iudicium propheta , . 
 postquam ergo saepe atque saepe , tam dominus patriarcha quam relinquo ecclesia praelo apud idem frater suus ius reposco non proficio , ut praemitto , ad Romanus pontifex hinc inde processus sum auditorium . 
 assumo ergo sui dominus patriarcha , licet longaeuus sum et fere centenarius , de ecclesia praefero dominus Petrus Tyrenses archiepiscopus et de suffraganeus js dominus Fredericus  episcopus , dominus Amalricus Sidonienses episcopus , dominus quoque Balduinus Caesarienses archiepiscopus , dominus Constantinus Liddensis episcopus , dominus Renerus Sebastenus episcopus , dominus Herbertus Tiberiadenses episcopus , uernalis tempus gratia respiro , cum primus mare flatus exagito hibernus , spiro Fauonius , coepio sui reddo placabilior , iter aggredior , auctor Dominus , Hydruntus Appulia urbs maritimus prosperus cursus attingo . 
 caput interea , dum pontifex orior una cum dominus patriarcha finis attingo Appulia , ut praemitto , constantinopolitanus imperator uerbum dominus papa sequor , immitto de princeps suus , cum infinitus pecunia , consentio ille pars procer , regio uiolenter inuado , ita ut postquam dominus patriarcha cum suus ab Hydrunto usque Brundusium peruenio , dominus imperator familia urbs praedico , trado is ciuis , jam recipio in suus , solus praesidium ciuitas in qui paucus sum , in fidelitas dominus rex perseuero . 
 comes quoque Robertus , de qui superior facio mentio , cum is qui pars suus , tam rex odium quam js gratia sequor , Tarentum , Ba , egregius metropolis , et omnis maritimus regio usque ad regnum terminus uiolenter occupo . 
 praedictum uero magnus et inclytus uir , Robertus princeps Capuanus et comes Andreas , uniuersus Campania , qui uulgo appellatio dico terra labor , usque Salernum , et usque Neapolis , et usque ad sanctus Germanus , sui uindico ; sum que totus regio in tantus motus , ut nusquam quies , nusquam securitas sum transeo uolo . 
 Romanus etiam imperator , dominus Fredericus , circa pars Aconitanus cum exercitus suus mora facio , tantus in legio , qui in Italia introduco , clades patior ut , deficio maior et nobilior imperium princeps , uix decimus supersum : unde is qui supersum , ad proprius redeo uolo , cohibeo non ualo , ipse quoque ad redeo , licet inuitus accingo . 
 multus enim supersum negotium , et magis contra idem Siculus rex , qui ejus exigo praesentio . 
 Dominus porro patriarcha cum suus consors iter anxius delibero , qui uia ad dominus papa in tantus tumultus possum accedo ; undique enim praelium , undique seditio omnis uideo aditus praecludo . 
 Ansquetinus quoque , quidam rex Sicilia cancellarius , urbs obsideo Beneventanus , nuntius dominus patriarchas , qui ad hic mitto sum , ut is ab praedico cancellarius ducatus imploro , omnino nego per pars ille transeo , qui tamen uia multo caeterus sum compendiosus . 
 tandem que habeo quidam  consilium , uia maritimus sequor , cum omnis comitatus suus Ancona peruenio ; mitto inde ex latus suus quidam episcopus , qui dominus imperator Romanus , jam ut praedico , ad proprius redeo , uerbum ille saluto , et pro negotium  ad dominus papa littera obtineo imperialis . 
 qui et facio sum , licet ipse urbs Senogallius et Pisaurus jam pertransiio , pro redeundus sollicitus . 
 at uero dominus patriarcha cum suus comitatus Roma uersus iter dirigo , dominus papa ab ciuitas Narnienso egretto , quasi fugio persequor . 
 Tandem Roma uenio , ibi que per dies aliquot facio mora , cum is nuntio sum dominus papa apud urbs Ferentinus gressus figo , illic incunctanter propero ut de negotium pro qui uenio experior tento . 
 dico quidam dominus papa , ut is taedium afficio et grauo sumptus , is studiosus declino ; nam munus infinitus corrumpo , in pars Hospitalariores dico sui do procliuis , qui jam ad is multus ante praeuenio . 
 alium dico , urbs Beneventanus gratia , qui obsidio claudeo , ut dico , is tam maturo aduenio iter . 
 ille tamen sum euidens , fauor suus et familiaris suus , Hospitalarius nimis familiariter indulgeo ; dominus uero patriarcha cum suus , quasi adulterinus filius , fastus quidam et indignatio ab sui repello , quasi indignus . 
 caput postquam igitur ad praedico urbs peruenio , offero sui de mos apostolicus conspectus ; ubi et male recepo , et peior habitus , inuitus ex plurimus pars cardinalis , certus de dominus papa mens conceptus et habitudo reporto argumentum . 
 ille tamen quidam prudents amicus suus fretus consilium , totus hic dissimulo , sicut homo seuerus sum , dominus papa frequento , dies festus assiduus sum in consistorium , episcopus suus coetus uenerabiliter circumseptus ; qui etiam aduocatus turba , quoties opus sum , iugum assisto , officium adimpleo paro . 
 datum igitur uterque pars audientia , cum jam per dies multus utrin qui inutiliter sum decerto , uideo dominus patriarcha , et per quidam familiaris amicus suus intelligens , qui non proficio , sumo licentia , conditio refero deterior , confusio induo et reuerentia , aggresto sum ad proprius redeo . 
 de tantus autem cardinalis turba , uix reperio sum duo uel tres , dominus uidelicet Octavianus , dominus Joannes de sanctus Martinus , qui jdem dominus patriarchas , dum sum Tyrensis archiepiscopus , archidiaconus sum , qui Christus sequor ,  minister in causa suus pius uolo uoueo . 
 alium omnis abeo post munus , sequor sum uia Balaam , filius Bosor . 
 Dominus uero papa urgeo is cura domesticus , transcurto Campania Beneuentum peruenio . 
 interea rex Sicilia , dominus Willelmus , audio et creber edoceo legatio , quod in pars Appulia , comes Robertus de Bassavilla , una cum Graeci regio occupo uiolenter ; in Campania uero princeps Capuanus , et comes Andreas late suus diffundo imperium , dominus quoque papa in Beneuentum sui recipio , unde omnis praedico uis et animus ministro , congrego ex uniuersus Sicilia et Calabria militaris copia , cum ingens expeditio in Appulia peruenio . 
 ubi statim circa Brundusium , fugio comes Robertus , primo Martha Graeci fundo copia ; et attero penitus is exercitus , dux is capio , uinculum mancipo . 
 Cazas quoque , qui infero , ualde multiplex , suus infero tam potenter quam feliciter uestiarium : inde recipio uniuersus regio , qui ab is deficio et populus gratia restituo , Beneuentum obsideo ; ubi tantus tam dominus papa cum suus cardinalis , qui ciuis uniuersus afficio molestia , ut et uictus deficio et de salus reddo ualde sollicitus : ubi nuntius intercurro , quidam occulo conditio , reformo sum pax inter is , excludo omnis ille ab foedus , qui dominus papa suasio , tantus sui labor immergo et periculum . 
 uideo ergo praedictum nobilis uir , qui contra spes accido is , et qui dominus papa , non obtineo is dominus rex gratia , pax sui et Romanus Ecclesia , ille excludo facio , sollicitus pro sui , anxius coepio disquiro , quonam pactum possum , sanus et incolumis , extra regnum sui facio . 
 comes itaque Robertus et Andreas , cum quidam alius nobilis uir in Lombardia propero , ad dominus imperator sui confero . 
 princeps uero Capuanus , caeterus infelicus , dum Garilianus nauigium transeo paro , ad suus uector , cum suus jam praemitto et ipse cum paucus in ripa citerior  transeo exspecto , capio sum ; et rex fidelis trado , in Sicilia deduco sum , ubi continuo carcer et caecitas uiolenter induco , miserabiliter uita finio . 
 caput per idem tempus , regnum Hierosolyma satis prosperus per Deus misericordia sui habeo , contingo regio is adiacens ex uterque latus , quasi inopinatus miserabiliter concutio . 
 Nam Aegyptius quidam potentus , soldanatus ago officium , dominus regio , calipha uidelicet , qui Aegyptius pro summus numen colo soleo et ueneror , accedo ad is familiariter , tamquam negotium js domesticus procurator , in secretior palatium cubiculum fraudulenter occido : hic autem is intentio dico facio , ut filius suus Noseredines in calipha erigo , et in regnum administratio , filius praesideo , sine cura et sollicitudo perseuero . 
 arbitratus sum autem per dies aliquot res possum occulto , quousque recipio palatium maior et thesaurus occupo ex integro , coetus que amicus et familiaris conuoco , uolo is hic qui ago ad mors imputo , resisto possum . 
 sed res longe aliter accido . 
 nam modicum interiectus tempus , scelus committo innotesco , et omnis populus ab maximus usque ad minimus , tamquam uir unus , conuenio , domus ille , in qui sui , perpetro homicidium , confero , undique uallo , ad poena unus uox uir sanguis exigo , qui dominus regio ausus nefarius mors infero . 
 dum que insto proteruior , uideo alius salus non supersum uia , thesaurus aperio , aurum , gemmo , et quahecun qui habeo desiderabilis per fenestra uociferor proiicio populus , ut , dum in colligendus sum sollicitus , ipse quicun qui modo ad iter sui praeparo . 
 quis plus ? 
 Egredior cum honesto filius atque nepos comitatus , inuitus is qui is obsideo , iter arripio uersus solitudo , Damascus , ut dico , profecor ; ille autem nihilum segnior is insector , impedio laboro . 
 at uero filius js primogenitus , et alium de familis uir prudens et in arma strenuus , is ab sui longe arceo , sustineo impetus et ad suus prope accedo non permitto . 
 interdum etiam et uas aureus siue argenteus , uestis que pretiosus , et holosericus aestimatio non modicus , post sui relinquo ex industria , ut is propero mora innecto , et pro diuido qui colligo , materia infero contentio . 
 tandem uideo Aegyptius sui non possum proficio , inficio negotium , domus sum reuertor ; ille uero proficiscor , dum for sui puto subduco sum insidia , dum securus gradior iter , nihil supersum difficultas arbitror , dum Scylla fugio , decido in Charybdis . 
 Noster enim , audio ejus transitus , casus praestruo insidia , in is mos noceo uolo , absque strepitus lateo : ille ex improuisus in praedico irruens insidia , primus congressio sum confodio lethaliter , ibi que statim gladius uita finio . 
 sum autem nobilis uir nomen  , filius uero ejus  , et omnis omnino familia , et uniuersus ille diuitiae , qui sui cum ex Aegyptus defero , in manus hostis trado sum . 
 sic ergo opimus onustus spolium , et qualis orbis noster prior non audio , subfarcino , praeda mos solio diuido , ad proprius sum reuertor . 
 accido autem quod inter caeterus qui idem negotium intersum , frater militia templum plus habeo miles ; et potior reporto , pro numerus miles , manubia et praeda portio . 
 Cado enim is in sors praeter caeterus in funiculus distributio , praedictum nobilis uir filius Noseradinus , uir audacus , res militaris singularis apud aegyptius habeo experientia ; cujus etiam nomen populus ille regio sum formidabilis , aspectus uero terror incutio , sine consolatio . 
 hic porro , cum dies multus praedictum frater habeo in uinculum , et auide peto in Christus regenero , littera jam disco romanus , primus fides Christianus rudimentum edoceo , pro sexaginta mille aureus aegyptius is ad mors postulo uendo . 
 traditum autem uincio manus et pes catena ferreus , in cauea ferreus camelus impono , in Aegyptus deduco , ubi inhumanus desiderium suus satisfacio , is mordicitus decerpo , in frustum minutissum concido . 
 caput Annus sequor idem Rainaldus de Castellio , princeps Antiochenus , consilium peruerto , qui magis studium rego , piaculo iterum committo flagitium , Cyprus insula nos uicina , populus refercio fidelis , regnum noster utilis , et amica semper , immitto hostiliter legio , uiolenter occupo . 
 causa autem husjus tam  inuasio uideo hic sum : in pars Cilicia circa Tarsus , sum quidam nobilis et potentus armenus , nomen torus , qui dominus imperator gratia , js efficio inconstantia , frequenter demereo et incurro offensus . 
 confido enim de is qui ab imperium remotus sum multus , et quod in mons arduus habeo domicilium , per planus Cilicia praeda ago et manubia , non uereor terra dominus suus , modus qui possum , damnifico et imperium fidelis cujuscun que conditio grauis et indebitus infero molestia . 
 audio hic imperator , scribo praedico Rainaldus , quatenus conuoco militia , praedico torus ab suus arceo finis , et Cicilia sui subiectus possessio ab js incursio reddo securus ; qui si ad opus compleo pecunia sum necessarius , ipse de thesaurus suus tempus opportunus mitto sufficio . 
 facio sum ergo quod , congrego militaris copia , ut imperialis deseruio mandatum , in Cilicia ingressus , praedico torus expello et exercitus ejus usque ad supremus internecio deleo . 
 exspecto ergo honestus Rainaldus pro tantus facio retributio , uideo is differo multus , unde mora impatiens , ad praedico maleficium conuolo . 
 sum autem insulanus ab quidam de noster diligenter praemono : unde et de totus insula uis contraho , qualesqualis ; sed ingredior praedico princeps Rainaldus , is statim fundo exercitus ; et uniuersus is eatenus contero copia , ut deinceps neque unus inuenio , qui contra is manus audeo erigo . 
 habeo igitur liber per totus insula discursus , urbs contero , deiicio oppidum , monasterium tam uir quam femina impudenter confringo , expono ludibrium sanctimonialis et uirgo tenellus ; nam aurum et argentum , et uestis pretiosus non sum numerus , neque finis ; sed amitto hic populus , comparatio laesus pudicitia , quasi stercus reputo . 
 sic ergo per dies aliquot per totus debaccho regio , dum non sum qui resisto , aetas non parco , uel sexus , conditio quoque nullus habeo differentia . 
 caput per idem tempus , conuenio praeter soleo multitudo inauditus Arabs et Turcomanni , qui nihilominus in tentorium habito , et de fructus animal uita soleo , sicut Arabs , propago , in silua qui Paneadensis adiaceo ciuitas , et ab is hodie cognomen duco uulgo ; nam antiquitus , tam qui ad septentrio quam qui ad auster protendo , quaequi ipse Libanus protego , omnis silua saltus Libani dico , unde et de Salomon lego , quod in is sumptuosus opus et mirabilis aedificium domus construo , qui dico sum domus saltus Libani . 
 nunc autem ab urbs , ut praedico , proximus , silua cognomino uniuersus . 
 in hic praenominas populus , impetro tamen prior dominus rex gratia et pax solemniter concessus , animal introduco , equus que magis , ad numerus infinitus , pascuus sequor commoditas . 
 accedo porro ad dominus rex uir impius , filius Belial , Dominus timor prae oculus non habeo ; suggero que is , et in malitia suus facile inuoluo , persuadeo ut prodigus fides , et immemor foedus qui cum is pango , subito in praedico uir , qui pabulo gratia tam grex in silua , qui armentum induco , irruptio facio ; et tam is quam is pecualis , suus do ad praeda : qui et facio sum . 
 Rex enim aer grauo alienus et multus obligo debeo , cum non habeo unde creditor satisfacio possum , procliuior , ad hic ut quicun qui modo sui expedio , patulus prauus incentor auris praebeo , et is acquiesco suggestio ; nam post consilium abeo impius , conuoco militia , repens irruo super is , incautus que et nihil talis uereor reperio , hostiliter circa is uersus , suus expono in direptio ; qui enim ex is aut equus utor uelocitas , fuga salus consulo possum ; aut silua latebra hostis declino , ipse necessitas doceo ,  , uita reservo sum : reliquus omnis aut occido gladius , aut durus seruitus mancipo . 
 facio sum igitur manubia et praeda tantus et tam inauditus multitudo , ut par is in noster regio non dico sum . 
 quiuis de popularis et de plebeus , equus in sors cado numerus maximus ; neque tamen noster ad aliquis gloria uel laus  titulus ascribo possum , cum pax uiolator et effractor foedus , homo incautus , de rex gratia praesumo , dum non sum qui is resisto , male pro arbitrium tracto . 
 sed iustus retributor Dominus , Deus ultio , non diu patior sum nos tam turpis emolumentum laeto ; sed significo quod etiam infidelis fides tenor obseruo sum illibatus , in noster confusio , et committo crimen poena adduco cum is ultio , pro omnis peccatum noster reddo duplex , et multiplico fenus , infero confusio , sicut in sequor dico . 
 caput nihilominus etiam per idem dies , Henfredus de Toronus , regius constabularius , cum saepe dico urbs paneadem , qui ejus sum haereditaria possessio , sumptus et cura continuus fatigo , jam solus commodus rego et conseruo non possum , de consensus dominus rex , cum frater hospitalis ex aequus diuido , ita ut totus ciuitas et suburbanus omnis frater praedictum habeo dimidium , impensa tam utilis quam necessarius ex dimidium ministro , ciuitas pro pars alter debeo gero sollicitudo . 
 sum autem ciuitas in confinius hostis pono , is qui ualde contermen , ita ut nullus , nisi in manus fortis , aut clandestinus nimis iter accedo , accessus uel discessus inde possum sum , nisi cum periculum . 
 facio sum autem , postquam praedictum frater ciuitas inde suus pro pars suscipio , ut congrego alimentum , armum , uir copia , locus certus dies diligenter communio curo : colligo que maximus ad propono sufficio camelus , et omnimodus animal ad sarcina  comitatus , simul et militia , qui omnis ille expeditio uiolenter in urbs introduco , ad locus accedo , urbs ad multus sequor tempus necessarius communiturus . 
 dum que proficisco cum omnis impedimentum suus urbs appropinquo , ecce hostis , is aduentus praecognosco , is occurro , insto gladius , cae ex is quam plus , agmen dissoluo , caeterus autem fuga uita et salus consulo , sarcina occupo ; qui effugio nequeo , hostis instantia praevo , aut gladius intereo , aut uinculum mancipo . 
 sic que qui pro instruo ciuitas congero sum , in  laesio hostis sum concessus . 
 saepe autem nomino frater , similis casus formido dispendium , ab pactum resilio prior placeo , urbs cum suus tam onus quam emolumentum , dominus constabularium resigno . 
 nec mora , sumo ex tempus opportunitas , Noradinus , ex praedico successus facio elatus , appono idem urbs , casus praedico consterno , obsideo : conuoco que militia et machina comporto , ex improuisus ante urbs consisto , loco agmen per gyrus , is uallo obsidio . 
 sum autem in pars ciuitas praesidium , munio admodum arma , uir , et pro tempus articulus , uictualis ; in qui possum sum ciuis secundum capio urbs refugium . 
 tamen praesumo de ciuitas munimen , et quod similis saepe sum in is perpedior , urbs tueor , atque pro is uiriliter sto  ; possum que , uotum consonus , is conseruo intemeratus , nisi de sui praesumo , coepio incautior negotior . 
 at uero Noradinus machina et tormentum insto iaculatorius , sagittarius quoque continuus et indeficieo utor opus , obsideo requies nego , et fatigo multipliciter diu nox que sine intermissio compello ad defectus . 
 interimo enim plus , saucius quoque lethaliter nonnullus , paucus sum , qui defensio officium exsequor ; quod nisi ipse constabularius cum filius , paternus probitas aemulator praecipuus , qui uterque tamquam pro haereditas proprius familiarior et certatim sto paro , alius suus exemplum ad resisto animo , labor immensitas supero , et impugno uis impar procul dubius deficio ; sed reuoco is , ut praedico , dominus praesentia ; et is uirtus indeficiens , ad animo alius efficax , uis reparo labor et ad dimico reddo fortior . 
 dum que dies quidam hostis solio insto acriter , accido ut qui in urbs sum , aperio porta , ut cum hostis committo , egredior ; dum que incircumspecte sui congressio offero , hostis in sui irrito multitudo ; qui , dum in sui irruo , fero non ualeo , in urbs sui tento recipio . 
 facio que sum ut , cum prae ingredior tumultus porta claudo non possum , hostis promiscuus cum ciuis ingredior sum , cum tantus numerus ut , obtineo uiolenter ciuitas , non sine periculum et multus strages , noster in praesidium ingredior cogo uiolenter . 
 nuntio interea dominus rex , quod praedico ciuitas tantus ab Noradinus patior angustia , et qui ad superior penis sum inclino defectus : unde collecio , qui pro tempus habeo possum militaris tam eques quam pedes copia , ad pars ille cum suus legio impiger conuolo : propositum habeo , aut obsidio urbs praedico habsolbeo , aut Martius euentus , et bellum fortuna cum Noradinus experior . 
 caput audio igitur praefor princeps quod is intentio dominus rex aduenio , nolo sui dubius bellum submitto casus , solutus obsidio , prior tamen urbs , qui uiolenter expugno , ignis succo et suffodio , ad proprius reuertor sum ; suus tamen , qui semel colligo , non patior ab inuicem discedo militia , sed is sui cum detineo et amplior conuocans , in nemus finitimus ( quasi mens habeo praesagus ) lateo in insidia , res exitus praestolor . 
 Rex uero ad urbs accedo , et opto obsideo praesto solatium , et tam diu praesens sui exhibeo , quoadus qui labor erigo , consolido frango , et ciuitas in pristinus , reparo moenia , reformo status . 
 conuoco enim ex urbs finitimus , et de regnum uniuersus caementarius , et quecun qui architectura aliqui habeo uideo experientia , instantia diligo turris atque moenia reparo , renouo antemurale ; et intra murus ambitus ciuis instauro ex integro domicilium , et publica aedificium status restituo pristinus ; qui omnis Noradinus is tempus , qui is obtineo , funditus deiicio studiosus , ut praedico . 
 hic ita perago , arbitratus rex cum suus princeps , mora suus in urbs praedico , ciuis non multum deinceps sum necessarius ; quippe restituo jam in integer uniuersus , municipium quoque , arma , uictus , homo quoque diligenter satis pro tempus communio : dimitto pedes manipulus , ipse cum solus eques turma Tiberias redeo propono . 
 Egredior ergo ex idem urbs et in auster iter dirigo , secus lacus , qui nomen meleha , castrametor sum , ubi nox ille longe aliter quam disciplina militaris exigo , et imprudenter sui habeo , non obseruo castra lex , requiesco exercitus . 
 unde fortasse dico sum : sinister uidelicet ; ; plus enim , actus prosperus et successus  , soleo in praeceps ruo : ex diuersus uero dispendium et aduerto casus defatigo , proprius edoceo periculum , disco sui in dubius habeo circumspectius ; et semper timeo fortuna , qui saepe expers sum in suus negotium amarus . 
 Rex igitur mens recolo , qui tantum princeps ab impugnatio urbs obsesdo dimoueo , ratus que is is suus expeditio longe  , neque facile in suus aut suus iniurius iterum tot natio in unus conuenio possum arbitratus , imprudenter aliquantulum , et pro singulus arbitrium indulgentius coepio sui , ut praedico , habeo . 
 nuntio porro hostis in insidia commoror , qui dimitto pedester alis dominus rex exercitus , circa lacus Meleha secure nimis et imprudenter sui habeo ; quisque de princeps js nonnullus , Philippus uidelicet neapolitanus , et quidam alium cum suus comitatus discedo : uideo res pro uotum accido , castra moueo subito ; et is prudentissimus princeps res ( prout expedio nosco ) accelero , ad pars ille contendo , et ad Jorda , qui medius sum inter is , usque peruenio ; qui transio , in is locus qui uulgo appellatio uadum Jacob appello , cis Jorda , qui regius exercitus crastinus transeo sum dies , sui loco in insidia . 
 at uero lux terra reddo , iterum ad proficiscor noster exercitus , nocturnus insidia nescius , et is qui ab hostis interim praestruo sum ignarus , uersus is pars qui Turcus clam occupo , iter arripio ; dum que securis , et nihil prorsus sinister formido proficiscor , ecce subito ex insidia prodeo , qui ad hic specialiter conuenio , ut incautus aggredior ; securis que , et nihil talis uereor , stringo sui offero gladius , mos hostis uulnus et mors  . 
 Noster porro , licet sero , expergefaco , dimitto diuersus confabulatio , uideo res ago serius , equus arma que corripio ; sed antequam ad resisto praeparo et conuenio possum , ex ordo , dissoluo sum ( hostis importunus insto , et gladius cominus strenuus decerto ) agmen , ita ut nusquam de noster nisi paucissimus cohaereo . 
 caput Rex autem cum paucus qui is adhaereo , uideo acies dissoluo , confusus exercitus hostis undique pateo ad praeda ; hostis undique inualesco , noster uero jam non deficio , sed ab initium potior deficio ; ut salus consulo , prudenter subeo in mons qui uicinus sum : unde cum summus periculum hostis nunc ab dexter nunc ab sinister , equus qui insideo beneficium , declino , in castrum qui Sephet nomen , qui in idem mons  sum , uix et cum multus difficultas sui recipio . 
 Capio sum ille dies de princeps noster maximus multitudo , caesum uero paucus ; nam omnis indifferenter , tam qui res militaris dico habeo prudentia , et usus praecipuus , quam gregarius , hostis tamquam uilis mancipium ignominiosa seruitus iugum , et perpetuus infamia nosco non abhorreo , ut miser uita consulo , sine contradictio sui trado . 
 Capio sum inter caeterus ubi uir nobilis et  , dominus Hugo de Ibelim ; oddo quoque de sanctus Amandus , regius marescalcus , Joannes Gotmanus , Rohardus Joppensis , et Ballianus frater ejus : Bertrandus de Blanquefort , magister militia templum , uir religiosus et timeo Deus , et alium multus , qui nomen non teneo . 
 refundo nos Dominus juxta meritum uia noster fructus ; et qui innocens et de noster praesumo fides , sperno humanitas lex , opprimo indebitus , aequus lanx pendo reporto confusio . 
 ; . 
 tamen et misericorditer , non oblniiscor misereo , neque contineo in ira suus misericordia suus , nos cum facio ; prouideo ut rex saluus facio , qui si ille dies deficio , regnum omnis procul dubius in superior , qui Deus auerto , descendo periculum . 
 in miles enim , quantumuis eximius , unus sors sum ; in rex uero , uniuersus periculum ; qui satis attendo diligenter qui pro rex sollicitus sum , Dauid fidelis , dico : . 
 rumor interim de rex uarius longus late que regio pro is sollicitus afficio , dico alius , quia gladius confodio intereo ; alius , qui inter concaptiuus uincio , hostis is ignoro , abduco sum ; alius , quod diuinus is protego clementia illaesus , bellicus tumultus sui subduco . 
 anxius ergo nimis , et quasi mater unicus habeo filius , pius pro is gero plebs uniuersus sollicitudo ; et dum ignoro quis circa is gero , quidquid detra accido possum , is is passus affectuose compatior suspicor . 
 ipse uero , regio ab hostis aliquantulum expeditus , cum paucus admodum , qui cum is in praedico oppidum sui confero , adiungo sui nonnullus qui casus de hesternus euado periculum , ad  propero urbs , cum plaudo populus et exsultatio non modicus , quasi rediuiuus excipio sum . 
 facio sum hic annus regnum dominus Balduinus quartus decimus , mensis Junius , XIII Kalendae . 
 Julius . 
 caput noradinus uero , sicut sum uir strenuus , et successus suus continuo impiger , transcursa uniuersus regio , et praeda hinc inde comporto , facio locupletus ; conuoco iterum militaris copia ; et lex edictalis ex Damascus et omnis finis js , accio amplior , adiicio iterum ut paneadem obsideo ; nihil minus suspicor quam qui per rex uel  princeps , qui uis attero , obsideo ministro subsidium . 
 loco igitur secundum propositum , circa saepedictus urbs obsidio , mos iterum hostilis , machina frequens et ordo congruo dispono , turris concutio , moenia debilito , et crebrus sagittarius opus , et telum instar grando immissio , is qui intus sui recipio , uicis prohibeo exerceo resisto . 
 ciuis autem locus ille , memor quomodo in prope praetereo obsidio , ciuitas tueor cupio , in propono deficio , praeveneo cupio , in praesidium spons sui recipio uniuersus . 
 praeficio autem idem locus et cura supremus trado constabularius , abeo , et alius tractus negotium , quidam consanguineus suus , Guido uidelicet de Scandalio , res militaris experientissimus ; sed modicus fides , et Deus prorsus ignoro . 
 is cum mando intuitus , tum praetexo proprius existimatio , ne qui in res bellicus egregie gero titulus offusco , uerbum simul et exemplum alius ad resisto animo ; neque  in proximus subsidium , et perennis gloria bene mereo certior promitto : unde sum , quod omnis quasi pro res proprius dimico , stupendus sui et admirabilis , pro indeficiens uigilia et continuus labor , hostis do . 
 qui nihilominus , omnino resisto omnino aduersor paro , sine intermissio molestia infero ; et maior habeo numerus , qui alternatim sui succedo praecipio , is qui unde uis reparo , penitus non habeo , ad defectus , anxietas quotidianus compello . 
 nuntio interea dominus rex , sed et princeps qui residuus sum in regnum non lateo quantus anxietas , qui in ciuitas  sum , premo . 
 unde mitto legatio tam ad princeps Antiochenus , qui ad Tripolitanus comes , ut , mora postpono , ad subuenio maturo ; rex uero , qui residuus sum in regnum militia mitto conuoco praeco ; et accido , diuinitas propitio , ut intra paucus dies , et exspecto cito , uterque praedico illustris , cum honesto comitatus , regia sui castra , sub Castellum nouus , in locus qui dico Nigraguarda , unde ciuitas obsideo sum cominus intueor sui intulo . 
 audio ergo Noradinus , qui princeps praedictum cum dominus rex conuenio et in procinctus sum , ut ad urbs accedo ; sicut uir prouidus sum et in negotium suus  , licet oppidum jam ex pars plus effringo , et jam obsideo nullus spes sum resisto , tamen bellum declino insidia et casus praelium anceps obsidio solutus , in ulterior suus regnum pars sui confero . 
 caput cum hic igitur in regnum ita uarius multipliciter que gero , et captiuo noster ex maximus pars princeps , regnum in desolatio iaceo , accido , diuinus nos respicio clementia , comes Flandrensius , dominus Theodoricus , inclytus et magnificus uir , cujus introitus in regnum saepefuo utilis et necessarius , cum uxor Sibylla , qui dominus rex ex pater soror era in portus Berytensium applico ; cujus aduentus , tantus mens exsultatio uniuersus suscipio populus , ut jam quasi praesagio uideo , regnum pressura importabilis , ejus et suus introitus , ex pars plurimus releuo sum ; neque fraudo sum ab desiderium suus , qui pro regnum tranquillitas sum pius sollicitus . 
 nam statim post  ingresdo , adsum magnus consilium Angelus , qui noster uia dirigo ad regnum compendium et Christianus gloria nomen , is misericorditer praecedo , sicut consequenter dico . 
 interea tamen uideo regnum princeps , tam ecclesiasticus quam saecularis , qui rex uirilis jam nanciscor aetas , sine conjux hactenus sum , et pro liberi sollicitus , prout oportet , ut is filius tamquam haer legitimus in regnum succedo , consulo in medius , ut rego liber non habeo , in honesto matrimonium prouideo . 
 tandem post multus deliberatio pars , multiplex concurro ratio uideo sum omnis expedientis sum , cum dominus constantinopolitanus imperator , super hujusmodi negotium uerbum tento ; tum quia nobilis uirgo et proximus consanguinitas iunctus , in palatium suus non desum is copia ; tum quia princeps potentus et inter mortalis locupletus , de suus copia , noster , qui regnum magis laboro , possum relevo inopia et tenuitas muto conditio reddo superabundo . 
 caput interea ne tantus princeps tot que nobilis fortis que qui cum is uenio , deses et sine fructus iaceo aduentus , adiicio de communis consilium , diuinus is aspiro gratia , cum omnis militaris copia ad pars sui transfero antiochenus ; significo que is ipse , tam dominus princeps quam dominus comes  , suggero uterque familiarior , ut certus dies praeparo habeo uterque is militia , ut subitus in terra hostis , dies condico , is possum sum introitus . 
 facio sum autem , praeuius coelestis fauor , qui in Tripolitanes pars , in is locus qui uulgus appello La  , licet ex pars diuersus , conuenio unanimis . 
 Inde hostis finis ordino agmen uiolenter sum ingredior . 
 sed tamen primus frons , non multo laetor sum successus ; nam hostis oppidum , qui uulgaris appellatio sum castrum Rugius , multus expugno instantia , penitus non proficio . 
 sed debilis principium bonus fortuna sequor sum ; suggero enim dominus Rainaldus antiochenus princeps , et ad is obtineo multus pro uis elaboro , uniuersus princeps qui conuenio , cum suus expeditio ad pars antiochenus auspicium sui dirigo felicior . 
 Quis cum peruenio , is in ciuitas praedico , dum delibero quis pro tempus sum expedientis , mora facio : ecce gratissimus rumor nuntius rex adeo et princeps , certus certior assero quod noradinus hostis noster potentissimus , qui juxta castrum Nepa cum multus militia castra loco , aut morior sum , aut in incurabilis et desperatus decido aegritudo . 
 in argumentum autem suus assertio allego , quod pridie castra ejus adeo turbo uideo , ut seruus js et magis familiaris , res que domesticus passum et sine delectus diripio uolo , datum sum ad praeda assero ; et cum ejulatus et fletus maximus , et cum intimus dolor euidens argumentum , solutus agmen , et confusus exercitus , ad pars diuersus secedo . 
 sum autem uero consentaneus , qui praedico nuntius adfero ; nam in aegritudo incido desperatissimus , ita ut extra ordo solutus agmen rapina in exercitus impune facio , et nullus cohibeo uiolentia , sicut apud is , defunctus dominus , soleo accido . 
 ipse autem in lectica , quasi membrum officium nego , corpus impotens , per manus fidelis suus usque Halapia defero sum . 
 comperio igitur noster res status , uideo que omnis ad propositum cooperor , communis votum et approbo consilium , nuntius ad potentissimus armenicus princeps dominus torus dirigo , rogo intimus , et modus qui possum is persuadeo laboro ut , omnis excusatio postpono , cum militaris auxilium , Antiochea cum is adsum procuro et tam fructuosus labor tantus princeps sui digno adhibeo consors . 
 ille uero suscipio legatio gaudeo , sicut uir impiger sum et strenuus , conuoco suus ingens copia , maturo iter , Antiochea peruenio ; qui recipio , noster gaudeo multus , educo expeditio urbs egredior , uersus Caesara castra dirigo . 
 caput sum autem Caesara ciuitas , super Orontes fluuius , qui Antiochea praeterlabor , sino ; hic uulgo appellatio quidam Caesarea appello et puto is sum , qui sum Cappadocia metropolis eximius ; qui beatus et egregius doctor praesum Basilius ; sed ad uero , qui hic credo , exorbito . 
 Nam praedico metropolis ab Antiochea disto plus quam iter dies quindecim , uel circa is . 
 hic autem sum in Syria celo , qui alius prouincia sum , ab Cappadociana dioecesis multus medius prouincia disiungo ; neque Caesarea dico , sed potior Caesara ; unus de suffraganeus urbs Antiochenus patriarchatus . 
 sum autem ciuitas satis commodus sino , cujus pars inferior in planus iaceo , superior uero in sui fastigium praesidium habeo munitus , longus satis , sed angustus admodum ; qui ex alter pars ciuitas , ex alter fluuius , praeter naturalis munitio , robur praesto et accessus reddo impervis . 
 ad quam noster , ordino juxta res militaris disciplina agmen , accedo , urbs primus aduentus , loco ordo congruo singulus princeps agmen , obsidio claudo . 
 obsideo igitur ciuitas et ciuis hostis metus infra urbs collecta , rex et qui deforis castra loco , loco machina et iaculatorius instrumentum , urbs non cesso molestia qui possum , opus continuus et continuus labor fatigo . 
 certo princeps quisque pro suus portio , qui ab initium sors obtingo , suus inuito et pollicendus praemium , urbs uehementior impugno ; dum que certatim prior urbs effringo cupio ; dum quisque sui palma de primus irruptio uindico quaero , tantus ciuis infero molestia , ut ex pars quilibet , mors sui arbitror immineo . 
 sum enim ciuis locus ille res militaris expers , negotiatio do opera ; praeterea et praesens casus ignarus , nihil minus umquam quam obsidio formido , praesumo et de dominus suus , qui sospes arbitror , potentia , et de locus munitio . 
 sum ergo ad hujusmodi portandus onus , propter praedico , impar ; et assultus continuus simul et Martius congredior fero non ualeo . 
 facio sum igitur ut , post dies aliquot deficio omnino ciuis , ad impugno iugo instantia effringo moenia irro noster in urbs medius ; et capio uiolenter ciuitas , oppidanus in praesidium sui recipio , trado sum is  qui in inferior ciuitas pars sum residuus et omnis indifferenter sum ad praeda concessus ; utor ergo pro arbitrium et ciuis domicilium , et qui in is reperio sum per dies aliquot . 
 cum satis in expedio uideo sum , ut et praesidium nihilominus cum omnis qui euado gratia in ille sui recipio , si debeo adhibeo instantia , facile occupo , orior sum inter princeps noster , friuolus satis , sed tamen multum noxia contentio . 
 Dominus enim rex , uolo patria salus consulo , uideo quia dominus comes Flandrensius cum miles , tum pecunia sufficienter instructus , locus possum contra hostis uis et insidia indemnis conseruo , is ciuitas ab initium destino ; is que intentio et praesidium instanter decerno impugno , ut uterque recipio dominus comes trado conseruo et ius perpetuus haereditarium que nihilominus possideo assigno . 
 hic autem cum caeterus princeps ualde uideo idoneus , et ad hic gratuitus unanimiter conuenio assentio , princeps Rainaldus ambages intexo , dico : comes autem supradictus pro idem possessio dominus rex fidelitas deuoueo paro sum exhibeo ; princeps autem Antiochenus , siue dominus Rainaldus , qui in praesens administro principatus , siue adolesco Boamundus , qui in proximus spero princeps sum , omnino sui exhibiio nego , assero Orior ergo , peccatum noster exigo , super hujusmodi quaestio , inter princeps controuersia , neglego negotium , qui utilis multus , et ad obtineo facile immineo , suffarcino spolium et praeda usque ad satietas onustus , Antiochea cum suus legio reuertor sum . 
 caput idem tempus Noradinus frater , Mirmira , audio frater defectus , credo que is in fatum concedo , Halapia peruenio , is que trado ciuis , sine difficultas obtineo ; dum que circa praesidium uehementior insto ut is trado , cognosco quia frater js adhuc uiuo , solutus agmen ab urbs discedo . 
 per idem tempus , dominus Fulcherus hierosolymitanus patriarcha , Latinus octauus , religiosus atque timeo Deus , patriarchatus js annus duodecimus , XII Kalendae . 
 December , uia uniuersus caro ingressus sum . 
 idem nihilominus tempus , studium et industria dominus Milisendus regina , et opus is qui in regnum residuus sum , et magis Balduinus de Insula , qui dominus rex abeo cura regnum committo , sollicitudo et uigilantia recipio sum ab noster praesidium , trans Jorda in finis Galaad situs , spelunca uidelicet munitissimus , qui ab noster incautus sui habeo , paucus ante annus hostis fraudulenter subripio . 
 super qui mitto ad dominus rex nuntius uniuersus laetifico cohors , et audio successus , reddo hilarior . 
 interea princeps noster qui Antiochea demoror , etsi prior apud Caesara aliquantulum dissonus , ut praemitto , invo sum , habeo tandem , Dominus largior , unanimitas spiritus , in uinculo pax , iterum adiicio erigo sui ad opus insigne aliqui et memoria dignus perpetuus . 
 placeo enim omnis et de communis processus sum conniuens , ut castrum urbs Antiochea uicinus , uix ab is disto milliar duodecim , praedico urbs damnosus ualde , et quj largum in suburbanus , qui uulgus casalis appello , potestas et iurisdictio sum , obsideo . 
 facio que sum ut in dies natiuitas dominicus , uniuersus circa praedico municipium unanimiter sui loco exercitus . 
 Noradinus autem is qui is occupo adhuc detineo aegritudo , ita ut ex omnis orientalis tractus convocor prudentior physicus , adhibeo remedium qui ille infirmitas parum exaudio uideo , de uita js despero penitus . 
 hic autem noster , favorabilis coelestis numen dispensatio , ad propositum magis cooperor uideo . 
 nam uix sum possum ut ,  praedico princeps et incolumitas praerogatiua gaudeo , noster exercitus in regio is subdo ita libero ago feria . 
 Rex uero , et qui cum is sum in praedico exercitus , occasio tempus ad suus traho compendium , tantus ferventer propositum urgeo et coipio simul insto opus , quanto praedico magnificus uir certus certior nosco non possum suus supersum negotium . 
 municipium igitur praedico in gyrus obsidio uallo , machina erigo , et is paro instrumentum , qui soleo in praesidium obsesso ample molesto . 
 sum autem praedico castrum in collis non multum sublimis situs , ita ut uideo agger , qui superpono sum , comportaticus et manufactus . 
 unde maximus do , qui in exercitus sum prudentior , opera , ut scropha materia competo intexo , in qui libere delitesco , qui ad suffodio agger introduco . 
 uideo enim is , neque sum ab uero dissimilis , qui agger per occulo suffodio cuniculus , aedificium qui superpono sum , pars nonnullus corruo oportet : cratis quoque uimineus , scala etiam medius quantitas , et omnis qui in hujusmodi soleo usus praesto , maturo accelero studium . 
 qui cum omnis diligentia praeparo , manipulus quoque pedester , turma primicerium , eques que magistratus uox praeconei et secretior suggestio indico , omnis ut promo opus et uigilantior studium , ad molesto obsideo opera do . 
 sic igitur certus pars singulus princeps designo , quisque cum domesticus et familiaris tamquam sui solus uniuersus incumbo negotium , insto uehementior , et dum quisque optimus ostento curo sui habeo satelles , tantus opus continuus assultus et quotidianus congressio prosequor instantia , ut multus opus dies infra duo mensis uigil sollicitudo compleo . 
 accido sane quidam dies quod machina iaculatorius , qui in praesidium dies penis atque nox molaris immitto , casus in castrum primicerius , et qui omnis committo sum cura , decido , subito que opprimo , in fragmentum contero : qui defunctus , tamquam pastor percutio , disperdo sum ouis , et tamquam arena sine calx , sui inuicem non cohaereo , desisto ab ille qui prior habeo resisto pertinacia . 
 noster autem is cognosco , tantus coepio insto uehementior , quanto interior is uideo ad resisto sum remissior ; neque mora , paucus interiectus dies mitto ad dominus rex legatio , sub conditio ut liber et tranquillum habeo exitus et cum res suus ad proprius redeo , municipium dominus rex restituo , do is dux , qui is sine molestia usque ad locus qui ipse  , securus perduco . 
 sic ergo expugno castro et dominus princeps , cujus iurisdictio sum , resigno , felix clausula consummo negotium , Antiochea sum reuertor , ubi ualedico ab inuicem , dominus rex , cum magnifico Flandrensius comes , in regnum sum reuertor , dominus comes tripolitano usque Tripolis is officiosissimus prosequor . 
 caput per idem tempus , cum hierosolymitanus , mortuus dominus Fulcerus bonus memoria , uaco ecclesia , contingo ecclesia praefero Hierosolyma conuenio , ut de substituo tantus sedes antistes , secundum statuo canon tracto . 
 facio sum autem , ut dico , quod contra ius regula , tam per interuenio dominus Milisendus soror quam domina Flandrensius comitissa Sibylla , dominus rex itidem soror , eligo sum dominus Amalricus , ecclesia Dominicus sepulcrum prior , natio francus , de episcopatus Noviomensis , de oppidum Neella , uir commodus litteratus , sed simplex nimium et penis inutilis ; promoueo sum autem , contradico dominus Hernesius Caesariensius archiepiscopus et dominus Radulphus Bethlehemita episcopus , et appellatio uox exhibeo . 
 tandem ille sedes potior , dominus Fredericus Acconensius episcopus negotium committo , qui ad romanus accedo ecclesia , apud dominus Adrianus , qui tunc praesum , absum aduersarius , multus , ut dico , interuenio munificentia , idem gratia Romanus sedes obtineo ; et pallium , plenitudo uidelicet pontificalis officium , sui cum fero redeo . 
 caput convaluio interim medicus diligentissimus Noradinus cura , et dominus rex in regnum reuerso , ipse quoque sospitas plenus adipiscor , in pars sui confero damascenus ; ubi , ne otium tero et ab consuetus dico desisto uigilantia , aestas sequor praesidium quidam noster , in regio , qui dico suesco , situs , congrego exercitus et ingens conuoco auxilium repens obsideo . 
 sum autem praesidium spelunca , in latus quidam mons arduus et admodum deuexus sino ; ad qui non sum uel ab superior uel ab inferior pars accessus ; sed ex solus latus , calleo nimis angusto , et propter praecipitium immineo periculosus , ad is uenio . 
 habeo autem intra mansio et diuersorium , qui suus habitator necessarius possum praebeo commoditas ; sed neque etiam aqua uivus et indeficiens is uena desum , ut quantum locus patior angustia , locus satis aptus et regio multum utilis habeo . 
 quod postquam dominus rex fidus relatio comperio sum , assumo sui dominus comes Flandrensius et conuoco regnum uis , illic cum omnis celeritas contendo ; jam enim qui intus sum , obsidio onus fero non ualeo , conditio interpono , qualis necessitas extorquo soleo ; uidelicet , quod nisi intra decem dies is subsidium ministro , municipium pro certus deinceps resigno . 
 porro is ipse dominus rex nosco sum ; unde et quantum possum maturo subsidium , juxta Tiberias secus pons , unde de lacus Genezar Jordanes fluentum sui diuido , cum exercitus suus castra loco . 
 audio igitur Noradinus noster aduentus , consilium tractus Syracunus princeps militia suus , uir strenuus et de sui multus praesumo , solutus obsidio , cum suus expeditio noster obuius sui facio . 
 Rex uero audio quod Noradinus occurro propono , in castra conuoco summus diluculum princeps , adoro suppliciter vivificus crux lignum , qui dominus Petrus praedecessor noster , Tyrensis archiepiscopus , pius in Dominus recordatio gesto , de communis consensus , concurro omnis fauor gratissimus , bellum indico . 
 motus igitur expeditio et arripio iter , exsulto animus , tamquam de uictoria securis , ad locus propero , ubi hostis dico sum exercitus ; tandem que pro uotum is habeo in proximus , armatus ad unguis , et instructus ordo militaris cuneus , qui acies uoco , irruo in hostis unanimiter , et gladius insto atrociter , res pro caput gero . 
 hostis uero nihilominus noster impetus constanter et imperterrio sustineo , gladius uicis refero ; et resistendus uiriliter , infero iniurius ab sui repello contendo animoser . 
 tandem uero post uarius euentus , noster sum diuinitus concessus uictoria , et hostis non sine multus suus strages in fuga conuerto , rex cum suus uictor campus obtineo . 
 facio sum autem hic Idus Julius , annus regnum js decimus quintus , in locus qui nomis  . 
 inde progredior , sicut necessarius uideo , ad praesidium qui  sum , cum uniuersus contendo exercitus , ubi labor reparo , et locus arma , uictus et uir prudens diligenter communio , feliciter impleo propono , solutus exercitus et ad proprius dimitto , reuertor sum . 
 caput porro de nuntius , unde superior facio mentio , qui gratia coniugium dominus rex Constantinopolis eo , morior sum dominus Attardus Nazarenus archiepiscopus , corpus que ejus ad proprius , studium et uigilantia suus fidelis , delo sum ecclesia . 
 qui succedo dominus Letardus , jdem ecclesia prior , uir mansuetus admodum , affabilis et benignus , qui hodie etiam idem praesum Ecclesia , uicesimus tertius habeo in pontificatus annus . 
 qui autem de praedico nuntius supersum , dominus uidelicet Henfredus constabularius , Joscelinus quoque Piselius , et Willelmus de Barris , inclytus et nobilis uir , et in saecularis exercito admodum , pro iniunctus sui uerbum , apud dominus imperator debeo insto diligentia , tandem post innumerus dilatio , et uerbum aenigma , qualis Graeci quilibet cauillor , perplexus ambages respondeo soleo , pro uotum impetro : et conditio interpono , tam de dos quam de donatio propter nuptia , destino rex uxor uirgo illustrissimus , qui in sacer imperium penetralis nutrio . 
 sum autem jdem dominus imperator neptis , dominus Isaacus frater js natus sui prior filia , Theodora nomen , annus ago tertius decimus , forma uenusto singulariter conspicuus , uultus elegantia , et totus corpus habitudo intueor favorabilis . 
 dos autem quantitas sum in centum mille  , justus pondus , excipio decem alius jdem moneta mille , qui dominus imperator ad opus nuptialis expendo liberaliter concedo : et excipio mundus uirginalis , in qui tam in aurum quam in gemma , uestis et margarita , tapete et holosericus , uas quoque pretiosus , quadraginta mille iustus aestimatio possum computo . 
 Rex autem proprius scribo apud dominus imperator sui obligo , quod quidquid js nuntium cum is praecido firmo , ro sum habeo , per legatus spondeo firmissimus , quatenus post  obitus urbs  cum omnis ejus pertinentium , totus uita suus nomen donatio propter nuptia cum omnis tranquillitas , sine contradictio sum habeo . 
 perago itaque et ad consonantia redigo  que pago , designo idem illustris puella de maior imperium princeps paranympha , qui  iter usque ad dominus rex comitor , cum regia legatus iter arripio , in Syrie , ad maritus profectura . 
 accido autem ut , september proximus , cum omnis comitatus suus sospes et incolumis apud Tyros applico , infra paucus dies Hierosolyma ( ut regnum obtineo consuetudo ) consecro , et regio insignio diadema , perago solemniter nuptia , uir trado sum . 
 et quoniam per idem tempus hierosolymitanus eligo consecratio suus munus nondum obtineo , neque mitto ab is proprius causa patro , ab sedes apostolicus sum reuertor : ascisco de mando regio Antiochenus patriarcha Aimericus , qui et regina unctio gratia regius confero et coniugium usitatus solemnis celebro . 
 hic demos uxor traduco , omnis ille leuitas , qua usque ad ille dies iustus ample dico laboro , ita penitus depono , ut cum apostolus uideo possum dico : . 
 nam et uxor postmodum commendabilis diligo dico affectus , et tor fides usque ad extremus is credo conseruo illibate : postpono itaque leuis actus quasi muto ab ille , seria coepio amplector , et attentior tracto saluber . 
 caput idem annus , dominus imperator constantinopolitanus , conuoco pro imperialis magnificentia ex omnis imperium finis , militaris copia ; et ingens exercitus ex omnis tribus et populus et lingua et natio congrego , transito Hellespontus , in Syrie descendo propono ; transcursa que medius cum omnis celeritas prouincia , ex improuisus , ita ut uix quispiam credibilis uideo , cum exercitus suus in Cilicia , circa December initium , subitus aduenio . 
 hjc autem tam maturo iter causa sum praecipuus , qui quidam armenus potentus princeps , torus nomen , de qui superior facio mentio , uniuersus Cilicia , qui mons , in qui ille habeo castra munitissimus , subiaceo , ab urbs muratus usque ad extremus suburbium uiolenter occupo , Tarsus uidelicet primus et  secundus Cilicia metropolis ; et alius ciuitas , Mamistra , Adama , Sisius , eiicio inde imperialis negotium procurator , in suus redigo potestas . 
 ut autem is incautus possum opprimo , et iter accelero , et occulto intentio . 
 moueo is etiam nihilominus et Cyprius causa lugubris , et fauor dignus , in qui tamquam in hostis fides et detestabilis parricida , princeps Antiochenus , ut praemitto , tam inhumanus suus exerceo tyrannis . 
 tam subitus autem , ut praedico , sum imperialis exercitus aduentus , ut praedico torus , qui Tarsus tunc moror , uix liber feria habeo , ut ad mons uicinus , gratia salus , sui confero , cum ecce legio , et primus de exercitus campus jam infundo sui pateo . 
 qui audio , princeps Antiochenus Rainaldus stimulus conscientia agito , is quod non multo ante  aduentus tempus , in Cyprius innocens et immeritus tantus  insania , et tam is , is que uxor et liber , Deus et homo abominabilis infero iniurius ; timeo  aduentus , ne forte praedico uociferor querulus uox excio ad ulcisco is iniurius descendo , coepio anxius delibero , nunc sui cum , nunc si qui habeo magis familiaris adhibeo , quis is facio oportet ; et qui satisfactio genus imperialis sui possum de tantus offenso reconcilio amplitudo . 
 tantus que is , ut dico , de dominus imperator aduentus formido corripio , ut neque dominus rex , qui tamen in proximus uenio spero , uolo exspecto praesentio ; cum tamen certus certior nosco possum , js interventio et studium , et magis novus affinitas gratia , in causa praedico , longe melior sui invenio conditio . 
 usus ergo domesticus consilium , assumo ex is pro arbitrium nonnullus , dominus quoque Girardus uenerabilis Laodicensius episcopus , sui facio iter consors , in Cilicia , ubi dominus imperator sum cum suus expeditio , obtineo tamen prior quidam familiaris dominus imperator gratia , qui uerbum hjc interpres discurro , ad urbs Mamistra peruenio : ubi post multus circuitus , cum summus ignominia et populus noster confusio imperialis reconcilio sum excellentia . 
 nudus enim , ut dico , pes , induo laneus manica usque ad cubitum decurto , funis circa collum religo , gladius habeo in manus nudus , qui mucro teneo , qujus capulum dominus imperator porrigo , coram uniuersus legio , dominus imperator praesento sum : ibi que ante pes js ad terra prosterno , trado dominus imperator gladius , tam diu iaceo , quousque cunctus uerto in nausea , et Latinitas gloria uerto in opprobrium , et in delinquo et satisfacio  . 
 caput Dominus quoque Hierosolyma rex , audio dominus imperator aduentus , assumo sui frater et de regnum princeps electissimus comitatus , relinquo dominus comes Flandria , qui in prope sum transitus ad proprius decerno redeo , uersus Antiochea festinus contendo : qui peruenio , nuntius ad dominus imperator , dominus uidelicet Gaufridus abbas templum Dominus , Graeca lingua habeo commercium , et nobilis uir dominus Joscelinus Pessel dirigo , debeo salutatio affo per is officiosissimus dependeo , et de  sciscitor beneplaceo , uter is ad sui uolo accedo , et dominus rex sui habeo praesentio . 
 qui do sum in responsum , ut rex moneo et inuito , ut ad is uenio non pigritor . 
 insuper et de imperialis latus mitto illustris apocrisiarus , qui et littera et uiuus uox , tamquam imperium dilectus filius , rex sollicito , ut ad is accedo non recuso . 
 statuo ergo dies , assumo sui egregius eques seligo comitatus , illic peruenio , honestissimus suscipio sum ; nam statim in occursus is ab is dirigo duo nepos js , frater uterinum , Joannes uidelicet Protosevastum et Alexius Protostrator , qui inter illustris sacer palatium primum obtineo locus , cum maximus nobilis comitatus . 
 deinde ipse is duco usque ad ostium tentorium , ubi dominus imperator cum suus illustris resideo , cum multus gloria introduco , humane ab is saluto , et ad osculum pax erectus , secus is in sedes honesto , humilior tamen , loco sum . 
 ubi et js consors tam debeo salutatio affor , qui pax osculum ab is humane honoro , de incolumitas tam dominus rex quam suus , qui cum is aduenio , diligenter quaero ; et uultus exhibeo solio laetior , uerbum et totus corpus gestus significo is sui aduentus grate suscipio , et offero tantus princeps et suus delecto praesentia . 
 creber itaque collocutio tam secerno quam in coetus procerus , et gratus circa dominus imperator conuersatio per dies decem , qui apud is iugo sui exhibeo , sicut uir gratiosus sum , tantum dominus imperator et princeps suus fauor mereo , et tantus charitas uinculo is cor conglutino sum , ut et uiuo unicus de caeterus tamquam filius  , et defunco , apud is js memoria usque hodie non desino sum in benedictio . 
 et ne apud dominus imperator mora ejus sum infructuosus , sicut uir argumentosus sum , et oculus in saecularis habeo perspicax ; uideo quod dominus imperator extra urbs castra loco praecipio , ut contra praedico torus , qui odium persequor insatiabilis , dirigo exercitus , impetro prior licentia , coepio tracto diligenter , quomodo praedico princeps dominus imperator reconcilio possum . 
 uoco que is et praesens constitutum , resigno praesidium qui dominus imperator reposco , in gratia is restituo plenior ; ita ut fidelitas ligia , per jdem dominus rex interventio , antequam ad proprius reuertor , manualiter idem exhibeo . 
 tandem ab dominus imperator , prout magnificentia decet imperatorius , cum suus princeps donum uberior , et immensus munus liberalitas cumulo , prosequor is uniuersus gratia , Antiochea reuertor sum . 
 audio ab quidam , omnis exceptio maior et fides dignus , qui excipio ille , qui js consors prodigus liberalitas confero , qui infinitus credo , solus dominus rex uiginti duo mille hyperperor , et tres mille marca argentum examinatus , excipio uestis et holosericus , et uas pretiosus , dico largior . 
 Antiochea uero uenio , frater suus dominus Amalricus Joppensis et Ascalonitanus comes , cum dominus Hugo de Jebelinus , qui nuper de hostis uinculum redimo , postliminium reuertor sum , ibidem reperio . 
 qui et ipse dominus imperator adeo cupio , illic que postmodum proficiscor , ab idem dominus imperator benigne suscipio , tracto honestior , de mos imperialis , donum uberior honoro , gaudeo ad dominus rex remitto sum . 
 caput perago igitur in Cilicia dominicus Pascha solemnitas , transcursa dies celeber , uersus Antiochea exercitus dirigo , et legio usque urbs applico , pro foris ejus assisto in infinitus multitudo formidabilis ; ubi dominus patriarcha cum uniuersus clerus et populus , cum textus euangelium et omnimodus ecclesia ornatus , obuius adsum . 
 Rex quoque , cum princeps jdem locus , et Ascalonitanum comes , cum uniuersus tam regnum quam Antiochenus principatus procer is obuius exeo , cum summus gloria , imperialis diadema laureatus et Augustal decoro insignis , cum tuba stridor et tympanum strepitus , cum hymnio et canticum in urbs introduco , et usque ad cathedralis ecclesia , ad basilica uidelicet apostolus princeps , deinde ad palatium cum idem pater et plebs prosecutio deduco . 
 ubi cum per  dies balneum et caeterus corporalis delicia opera do , effundo in populus ciuitas , mos solio , rogo liberalissimus , propono uenor gratia urbs exeo ; et ad locus uenatus apto , gratia tollo exeo fastidium , dominus rex sui cum traho , jdem opus consors . 
 accido autem ut , praedico studium insisto , dies solemnis ascensio dominicus , dum saltus mos circumeo uenatorius , rex equus qui insideo rapio impetus , per locus humilis fruto et sentis obsito , casus rapio in praeceps et ad terra cum equus prouoluo , brachium frango ; qui ut dominus imperator innotesco , is multus humanitas compatior , chirurgicus impleo officium , flexus ante is genu , tamquam unus de popularis opera ministro diligo ; ita ut cum indignatio stupeo et miror js princeps et consanguineus , quod maiestas oblitus imperatorius , et Augustalis negligens dignitas , rex sui exhibeo ita devotus et familiaris , qui etiam is quilibet uideo indignus . 
 redeo ergo inde ob casus qui accido Antiochea , per dies singulus uisitatio gratia dominus rex adeo , et cataplasma innouo cum unguentum necessarius fascia iterum diligenter inuoluo ; tantus circa is cura sollicitus , qui maior uix possum aegroto adhibeo filius . 
 Dominus igitur rex plenus convalescentia assequor , praecipio imperator , et uox praeconium nosco fio mando primicerium legio , ut certus dies uersus  acies dirigo et machina cum bellicus instrumentum ante sui facio deporto ; ipse uero cum dominus rex et uterque princeps , cum tuba et tympanum , et praelium incentor lituus , urbs postmodum egredior , in is locus qui uulgus appello uadum Balena , subsisto , et exercitus uniuersus . 
 inde mitto nuntius ad Noradinus , qui forte Halapius tunc sum , obtineo per legatus , quidam Bertrandus comes Sanctus Aegidius naturalis filius , cum quidam alius concaptiuus sui do . 
 ipse uero postmodum non multo interiectus tempus interuallum , reuoco is cura domesticus , ad proprius reuertor sum . 
 Rex etiam post dominus imperator discessus , cum suus qui sui cum educo , in regnum sui recipio . 
 caput per idem tempus , dominus Adrianus papa apud Anagnia , urbs Campania , morbus squinancia defunctus , corpus que js Roma transfero et in basilica Beatus Petrus apostolus princeps honorificus sepelio , dum de substituo pastor inter cardinalis habeo tractatus , sicut in talis soleo frequenter contingo , diuido sum eligo desiderium ; ita ut pars eligo dominus Rolandus jdem ecclesia presbyter cardinalis , titulus Beatus Marcus , qui idem sum sedes apostolicus cancellarius , qui manus impono et ordino episcopus , Alexander appello . 
 alium uero dominus Octavianus , uir secundum caro nobilis , jdem Ecclesia presbyter cardinalis titulum Sanctus Cecilia trans Tiberis ; qui etiam nihilominus manus impono , episcopus constituo , uoco is uictor . 
 quj schisma occasio , uniuersus Latinus ecclesia , peccatum noster exigo , paulus paruus habeo diuido et irrevocabiliter ab inuicem separo , maior orbis princeps certatim pars gratia suus et fauor ministro . 
 tandem annus nonus decimus , redeo ad unitas Ecclesia dominus Fredericus Romanus imperator , qui pars oppono auxilium suggero , et consilium ; et dominus Alexander papa plenus charitas reconcilio , reddo sum pax Ecclesia , et depulsus error tenebra , resplendeo tranquillitas , quasi stella matutinus in medius nebula . 
 caput interea noradinus laetus admodum de imperator discessus , cujus aduentus magnus , praesentia maior is terror incutio , securus jam de caeterus de tantus princeps suspicio nimis potentia , uideo etiam dominus rex ad proprius  , occasio sui arbitratus repero , qualis ab multus retro tempus desidero ; conuoco ex uniuersus finis suus militia in terra soldanus Iconiendo , qui sui habeo contermina , expeditio dirigo , et urbs mas , simul et oppidum Cressus et Behetselinus , in suus satago redigo potestas . 
 Soldani autem , ab ille remotus pars , non facile suus possum ministro subsidium ; unde et is fiducia contra fortior sui , hic praesumo aggredior noradinus . 
 cognosco autem dominus rex , quod circa pars ille cum omnis uis suus detineo occupo , uolo ille occupatio ad suus traho compendium , scio Damasceni finis absque militaris uir robur , hostis facile pateo insidia , congrego exercitus , regio Damasceni ingredior , et cunctus pro arbitrium incendium trado et praeda , ab  , primus Arabia famosus metropolis usque Damascus , nemo contradico , libere contraduco exercitus . 
 sum autem Damascus quidam nobilis  nomen , qui ob plurimus res saecularis qui habeo dico experientia , negotium suus cura committo , et urbs cum suus pertinentium pro js arbitrium idem trado guberno . 
 hic uideo dominus suus in regio remotus magis occupo negotium , sui que uir militaris copia non habeo , qui regia uis possum resisto , tamquam uir prouidus , et instantia periculum ab sui quaero propello , offero quattuor mille aureus , pax tres mensis postulo , et multiplico sui datum pecunia intercessor , impetro postulo , do insuper sex gregarius miles , qui in uinculum detineo . 
 sic ergo rex cum suus exercitus ab patrius suus prudenter amoueo . 
 interea domina Milisendis regina , mulier prouidus , et  sexus discerno femineus , qui regnum tam uiuo maritus , qui regno filius , congruo moderamen annus triginta , et ample , uis transcendo femineus rego , aegritudo incido incurabilis , de qui usque ad obitus salus non recipio , licet uterque soror ejus tam domina Tripolitanus comitissa , qui domina abbatissa Sanctus Lazarus de Bethania , omnis circa is impendeo diligentia ; et accio medicus undecun que peritissimus , remedium qualis uideo necessarius , non cesso ministro ; ipse uero aliquantisper laedo memoria , corpus quasi consumo , lectus decumbo , multus tempus , paucissimus ad is resero accessus , iaceo quasi dissoluo . 
 Rex autem interim effluxos tempus , qui Negemendinus Damasceni procurator constituo , tempus que foedus qui inio sum decurro , Noradinus adhuc circa pars praedico , nondum compleo negotium occupo , hostis finis uiolenter ingredior , et pro arbitrium regio discurro , praeda traho libere , incendium procuro , manubia ago sine contradictor ; et depopulatus regio , effringo suburbanus , captiuo locus incolus , iterum sospes ad proprius reuertor sum . 
 caput non multo autem interiectus tempus , accido quod princeps Antiochenus Rainaldus , cognosco per explorator , qui in pars ille , qui et aliquando sum comes Edessanus , inter Maresia et Tulupa absque militaris uir , terra armentum et grex refercio , locus incolus arma usus nescio , facile possum pateo ad praeda ; credulus auris praebeo dico is facilis , et collecta ingens militia , infaustus auis iter aggredior . 
 peruenio que ad locus praedico , dico plenus inuenio fides ; nam procul dubius armentum et grex stupendus reperio multitudo ; sed populus cujus hic sum , populus fidelis sum . 
 totus enim ille regio non nisi in praesidium Turcus habeo , paucus admodum , qui et praesidium tueor , et rusticus praestatio colligo , dominus maior qui procurator sum , conseruandus . 
 suburbanus autem solus Christianus , Surianus et Armenus inhabito , et agricultura opera do , et rus colo . 
 collecta igitur ex diuersus pars praeda et manubia nemo prohibeo comporto , onustus spolium et multimodus supellex locupleto , sospes et cum omnis tranquillitas reuertor ; cum ecce  praefectus Halapiensis , Noradinus familiaris , et fides sinceritas conjunctisso , assumo sui uniuersus regio expeditior militia , ejus praecognosco reditus , maturo is exeo obuius , ut sarcina et praeda onero , aliquis locus angustia , aut impedio opprimo , aut salto impedimentum relinquo compello uiolenter . 
 facio que sum , ut juxta prudens uir conceptus , propero ille obuius , dux iter qui de exercitus princeps aduenio , ad locus peruenio destino , proximus satis regio , ubi princeps cum uniuersus praeda castra loco . 
 Quis cognosco hostis aduentus , cum suus delibero quis is in praesens necessitas oportet facio ; relinquo que sanior consilium , uidelicet ut praeda dimitto , expeditior sine multus difficultas redeo ad proprius ; eligo ut , praeda et spolium non desero , cum hostis , nisi per is sto , strenuus decerto . 
 mane itaque facio et dies jam aliquantulum adultum , concurro agmen pugna committo , insto hostis arcus et gladius , studium ualde pertinax . 
 noster autem , etsi primus facies animus resisto uideo sum habeo , novus tamen mens consterno , tergum do , fuga dimitto spolium eligo . 
 princeps autem , peccatum suus exigo , omnis qui committo impietas corporaliter  , capio sum et compes religo , Halapia cum alius concaptiuus , spectaculum facio populus infidelis , cum summus ignominia deduco sum . 
 facio sum autem hic annus regnum dominus Balduinus decimus octauus , mensis nouember , IX Kalendae . 
 December , inter Cressus et mas , in locus qui dico Commius . 
 caput per idem dies , quidam Joannes , uir admodum litteratus , Romanus Ecclesia presbyter cardinalis , titulus sanctus Joan et Paulus , mitto ab dominus Alexander papa ad pars orientalis legatus , apud Biblius , cum quidam Januenses applico . 
 uoleo igitur , impetro licentia , tamquam legatus in regnum introeo , praetento dominus rex et alius regnum princeps , tam ecclesiasticus quam saecularis mens , quisnam de ejus ingressus sentio . 
 diuido enim sum , ut praedico , occasio schisma oborto , penis orbis uniuersus : alius dominus papa Alexander , alius pars oppono faueo . 
 unde post multus deliberatio , mando sum is ex pars , ut subsisto , neque in regnum praesumo ingredior , quousque hao cum praefero ecclesia et regnum princeps plenior deliberatio , is de communis consilium mando quis is facio oportet . 
 interim ergo conuoco apud Nazareth , tam dominus patriarcha quam reliquus ecclesia praefero , de princeps quoque nonnullus cum dominus rex adsisto , coepio delibero quis in tantus ambiguitas facio sum expedientis . 
 omnis enim orior pontifex , de uterque patriarchatus , in neuter pars manifestus declino , in occulo tamen , alius hic , alius ille suus fauor praesto . 
 facio sum autem , sicut in talis soleo contingo , quod dissentio ab inuicem , et uotum is in plus distraho , alium dico qui dominus Alexander et js legatus suscipio , utpote causa foueo potior ; qui princeps sum dominus Petrus , pius in Dominus recordatio , praedecessor noster , Tyrensis archiepiscopus ; alium et conuerto dominus uictor causa praefero , et is semper regnum amicus et tutor sum assero , lego nullus modus recipio sum censeo . 
 Rex autem medius quidam uia sequor , cum suus princeps et de ecclesia praefero quidam , timeo ne episcopus inter sui diuido et scindo ecclesia , persuadeo neuter pars recipiendus sum ; legatus uero , si tamquam peregrinus , oratio gratia , absque insignis legatio , ad locus sanctus uolo accedo , dandus sum licentia et concedendus libertas mora in regnum facio , usque ad primus transeo , extunc redeo is sum . 
 allego etiam , et dico suus causa subiungo et ratio , dico : hic sum dominus rex sententia ; qui , licet utilis uideo , tamen praeualeo is sententia , qui legatus sum recipio assero . 
 uoco igitur in regnum uenio , multus qui aduentus ejus placeo , postmodum onerosus . 
 per ille tempus nascor sum dominus amalricus , Joppenses comes , ex Agneta filum comes Edessanus , filius , qui pater rogatus , rex de sacer fons suscipio , suus is nomen impono ; cumque ab is iocosus quaero respondeo , sicut homo juco et urbanus sermo sum : qui uerbum quidam prudens , qui hic audio , alte descendo in pectus , noto quod licet iuuenis sum admodum , et uxor ejus adolescentulus , praesagio uideo , quod absque liber sum ex hic lux subtraho : qui et facio sum . 
 caput  igitur princeps et antiochenus prouincia rector solatium destitutus , populus iterum regio , timor et anxietas corripio ; et dies singulus regio desolatio , nisi Dominus is custodio , animus suspendo exspecto ; tandem que uideo sum ad soleo recurro auxilium , et ab is contra malus immineo peto solatium , unde sine repello saepe obtineo postulatum . 
 Mitto igitur legatio et adiungo prex lacrymosus , dominus Hierosolyma rex suppliciter inuito , ut ad subuenio gens despero , populus pereo , honor et gloria ab homo , et ab Dominus praemium refero aeternus , uenio non moror . 
 Rex autem miserabilis regio ille casus cognosco , praedecessus suus uestigium inhaereo , is anxietas compatior , labor deuoueo amplector ; et assumo sui cum honesto militia , ad pars accelero antiochenus , ubi cum omnis gaudium et animus exsultatio , ejus ab pater et plebs suscipio sum aduentus . 
 Resideo ergo in idem ciuitas quantus tempus et locus deposco necessitas , negotium principatus tamquam suus proprius exactus adhibeo diligentia ; et regio procuratio dominus  ad tempus , usque dum redeo committo , honestus que sumptus domina principissa constituo , res domesticus sollicitudo reuoco , reuertor sum ad proprius . 
 porro dominus rex in regnum reuerso , ecce adsum dominus imperator Constantinopolitanus , uir spectabilis , et in sacer palatium praeclarus , legatus imperialis , littera cum aureus bulla , simul et uerbum secretior ad dominus rex defero . 
 hic autem primus sum , uir illustris Gundostephanus , jdem dominus imperator consanguineus : secundus sum maximus palatinus interpres , Triffillus , homo uafer et pro negotium imperialis ualde sollicitus ; qui , ut praedico , sacer apex defero , qui tenor sum , ut in summus dico , talis : cognosco ergo rex dominus imperator , tum ex js littera , tum ex nuntius uiuus uox , intentio , spondeo obsequium , opera promitto , et gratia multiplex imperatorius soluo maiestas , tum quia de sanguis js in tantus eminentia sui associo propono ; tum quia ejus fides commendo , in  pono arbitrium , uter ipse deligo , is in tor particeps et imperium consors  . 
 caput Rex ergo habeo deliberatio cum suus familiaris , quis sui et imperialis celsitudo , in praesens facio magis conuenio , conuoco imperialis nuntius persuadeo , et praecipio , quatenus Milisendemus bonus indoles adolescentula , dominus comes Tripolitanus soror , dominus suus suscipio in uxor . 
 ille uero cum summus reuerentia dominus rex amplector uerbum , praesto assensus ; contestor tamen quod hic ipse dominus imperator per nuntius et littera significo oportet . 
 praeparo interea uirgo tantus culmen destino , ab mater et amita , frater et amicus omnis , immensus sumptus ornamentum , et modus nescio , supra uis regia ; murenulus , inaur , spinter et  , annulus ,  et corona ex aurum purissimus ; uas quoque argenteus , immensis pondus et magnitudo ; inauditus ad usus coquina , esca et potus , et lauacrum obsequium praeparo , excipio frenum , sella , et ut breuiter dico , omnimodus supellex ; qui omnis tam infinitus praeparo impensa , et tantus studium procuro , ut ipse etiam opus suus praedico excessus et regius luxus facile supero . 
 interea , dum Graeci singulus ad unguis perscrutor et rimor intra de mos puella , de occulo corpus pars dispositio , dum nuntius frequens ad imperator dirigo et is praestolor recurro , annus effluo : qui ualde molestus fero tam dominus rex et comes , qui relinquo  uirgo cognatus et amicus , imperialis nuntius publicus conuenio , alteruter duo propono . 
 ut aut praecido ab uerbum diu tracto desisto matrimonium , et expendo resarcio ; aut desino mora perplexitas intexor , et consummo negotium juxta conuentio ineo finis impono . 
 comes autem multiplex grauo impendium ; nam et duodecim galea fio iubeo , et is instruo usque ad plenus , qui soror usque ad maritus prosequor decerno , et tam de principatus quam de regnum omnis maior apud Tripolis conuenio , exspecto domina in proximus sum exitus ; qui comes ex totus , aut ex pars plurimus , prouideo necessarius . 
 Graeci autem mos suus amphibologice respondeo , res adhuc protraho nitor ; uerus dominus rex is sophisticus occurro moliminus , specialis super is negotium , ad dominus imperator , dominus Otto de Risberga , dirigo nuntius , obnitor postulo ut is per idem uoluntas suus praecido declaro ; qui spero cito ad dominus rex redeo , et uiuus uox et littera edoceo dominus imperator qui tracto sum , de praedico matrimonium , omnis displico : qui intelligens rex , ab uerbum desisto , pro multus duco ignominia , quod is qui js interuentus credo sum tractatus et pars suus absolutus , in irritus deuenio ; et procul dubius in suus uideo redundo iniurius . 
 porro dominus imperator nuntium , comes Tripolitanus indignatio formido , inuenio casus nauicula , in Cyprus sui facio deporto . 
 solutus itaque coetus optimas , qui apud Tripolis conuenio , dominus rex in pars secedo antiochenus , qui cura , ut praedico , ab populus regio diligenter expeto , sui assumo ; ad qui cum peruenio , idem imperator nuntius reperio , qui ab Tripolis credo  . 
 hic cum domina principissa pro filia js nouissimus , Maria nomen , quotidianus et familiaris habeo tractatus . 
 insuper et dominus imperator aurum signo in praesens habeo littera , qui ro sui habeo , qui per is manus de praesens matrimonium , cum domina principissa uel amicus ejus firmo , promitto . 
 praesens ergo facio rex , communico is uerbum , etsi in prior facio laedo uideo , eatenus ut meritum in praesens opera , et studium dominus imperator possum subtraho , tamen gratia consanguinea , qui pupilla sum , et pater destitutus solatium , pars interpono suus ; et post multus dilatio , effectus satago mancipo . 
 compleo itaque negotium , galaea in fauces Orons flumen , in locus qui dico portus Sanctus Simeon , praeparo , trado puella , prosequor is de magnas regio , qui ad hic uideo idoneus , et usque ad maritus uia consors , iter arripio . 
 caput interea dum rex in pars ille mora facio , ut js praesentia regio sum utilis , castrum qui super pons flumen Orons ( qui uulgus dico pons ferrus ) aliquando sum , ab urbs antiochenus quasi sex aut septem disto milliar , reaedifico , utiliter satis , ad cohibeo hostis discursus et latrocinor introitus occulo . 
 occupo ergo is circa pars ille negotium , pius mater ejus longus macero languor et continuus exhaurio cruciatus , III idus Septembr uia uniuersus caro ingressus sum ; quod postquam ad ejus peruenio notitia , uus contestor argumentum quantus is sinceritas diligo , in lamento sui do , et per dies multus nullus prorsus recipio consolatio . 
 sepelio sum autem inclytus recordatio domina Milisendis , angelus chorus infero , in uallis Josaphat , descendo ad sepulcrum beatus et intemeratus Deus genitrix et uirgo Maria ad dextera , in cryptus lapideus , ianua ferreus praeseptum , altare habeo uicinus , ubi tam pro remedium anima ejus , qui pro spiritus omnis fidelis defunctus , acceptabilis creator cottidie offero hostia . 
 caput interea comes Tripolitanus dolor cor tactus intrinsecus , et aegre fero , qui ab imperator sic sum deludo , uideo sui occasio imperator enormis facio impensa , soror suus , tamquam gregarius aliquis filia , ab is sine causa cognitio repudio sum , anxius apud sui gemo , et ex cor duco suspirium , cogito si qui uia possum imperator reddo uicis , et pro infero iniurius idem meansur reddo talio . 
 hic is cogito , ex diuersus occurro , quod princeps inter mortalis sum potentus , neque  uis sufficio possum , ut is uel in aliquis laedo possum ; tamen ne infero iniurius aut non sentio uideo , aut negligentius dissimulo , galea qui ad alius usus praeparo , dolor compello , armo praecipio ; et uoco pirata , et nefandus scelus artifex is trado , praecipio , ut praedictum imperator terra obambulo , omnino neque aetas parco , neque sexus , et conditio etiam nullus habeo differentia ; sed passim et sine delectus tam monasterium quam ecclesia , omnis trado incendium , et rapina ubique , siue homicidium libere perpetro , pro iustus causa arma et uis  . 
 ille autem dico parens , mare ingredior , regio imperator , tam qui in insula sum quam qui in terra mare contermen perlustro , uerbum comes interpretor largior , ubique rapina , ubique incendium , ubique homicidium procuro ; ecclesia uiolo , effringo monasterium , locus uenerabilis omnino nullus habeo differentia . 
 sed et peregrinus locus sanctus adeo , uel inde reuertor , uiaticulum suus diripio , nudus et inops , aut morior , aut in mendicitas uita protraho compello ; negotiator , nihilominus uictus is commercium genus sui , uxor et liber propago , bonus qui congero diripio , uacuus domus redeo , sors cum lucrum deperdo , cogo . 
 caput dum hic comes Tripolitanus , zelo proprius duco injuria procuro , rex apud Antiochea ante ingruo hiemps , prout consuesco , pharmacum utor uolo , per manus Barac , medicus Tripolitanus comes , pillula accipio , et qui in insto sumo , et qui postmodum modicum interiectus tempus sum accipio : dico autem praedico pillula ueneno infeco , neque sum ab uero multum dissimilis ; nam residuus quod rex secundo sumo mando sum , postea experimentum apud Tripolis in panis infundo , quidam do canicula , mors sui infra paucus dies propino . 
 ab is igitur dies , qui praedico rex bibo medicina , cum dysenteria febricula incurro , qui postea in hecticus  sum , neque ab is , usque in dies obitus , remedium sentio , aut convalescentia . 
 sentio igitur apud sui dolor instantia et aegritudo augmentum , ab Antiochea discedo usque Tripolis peruenio . 
 ubi mensis aliquot decumbo , de dies in dies exspecto remedium . 
 ubi autem aegritudo cognosco inualesco , et salus nullus supersum fiducia , Berythus deporto , ecclesia praefero , simul et regnum princeps ad sui cum omnis celeritas praecipio euoco ; qui in praesentia suus constituo , fides suus pius atque religiosus articulatim aperio , in spiritus contero et humilio , praesens pontifex peccatum confiteor , caro solutus ergastulum , anima coelus infero , cum eligo princeps , auctor Dominus , corona immarcessibilis percipio . 
 obeo autem annus ab incarnatio Dominus , regnum js annus uicesimus , IV idus Februarius , aetas uero tricesimus tertius ; liber non exsto , frater regnum haeres institutum . 
 inde Hierosolyma cum superus reuereor et regalis exsequia , cum uniuersus gemitus et lacryma deporto , occurro is clerus et uniuersus populus ciuitas , in ecclesia Dominicus sepulcrum ante Caluaria locus , ubi pro salus noster crucifigo sum Dominus , honorificus inter suus praedecessor sepultura trado sum . 
 tantus autem moestitia et tot dolor intimus argumentum in noster uel in alius regnum , pro defectus aliquis princeps exsisto , nullus trado historia ; nullus praesens homo teneo memoria ; nam excipio ciuis , in qui urbs funus introduco regius , qui luctus et dolor sine exemplum uideo , descendo de mons fidelis multitudo , cum ejulatus prosequor praecedo exsequia . 
 sic que ab Berytensis urbs Hierosolyma dies quasi octo continuus , non desum lamentum jux , et luctus hora penis singulus renouo . 
 dico nihilominus et hostis de js mors doleo ; ita ut quidam suggero Noradinus , qui finis noster ingredior interim dum exsequia opera do , terra depopulo , dico respondeo : nos autem de opus js hic liber consummo , oro , ut cum pius et eligo , ejus anima sanctus requies perfruor . 
 amen . 
  nonus decimus caput PRIMUM . 
 Dominus igitur Balduinus tertius , Latinus Hierosolyma rex quartus , absque liberi , ut dico sum , defunctus , succedo is in idem ciuitas sanctus , Latinus rex quintus , dominus Amalricus , frater ejus unicus , comes Joppensis et Ascalonitanus , annus ab incarnatio Dominus ; ad liberatio uero jdem Deus amabilis ciuitas , sexagesimus secundus ; praesideo sanctus Romanus Ecclesia dominus Alexander , pontificatus js annus tertius ; sanctus uero resurrectio Ecclesia , dominus amalricus , Latinus patriarcha nonus , pontificatus js annus quartus ; sanctus autem Antiochenus Ecclesia , dominus Aimericus , Latinus in idem ciuitas patriarchs tertius , annus pontificatus js uicesimus ; sanctus uero Tyrensius Ecclesia , dominus Petrus , Latinus in idem ciuitas post urbs capio , archiepiscopus tertius , pontificatus js annus tertius decimus . 
 post frater tamen obitus dissono inter sui regnum princeps , et de rex substitutio aliter et aliter afficio , paulus minus sui interpono ingens , cum periculum ex schisma orior scandalum . 
 sed opto adsum diuinus clementia , qui res periclitor competentia nosco apto remedium ; subito enim , faueo sui potissimum clerus et populus , paucus que de magnas , euacuo aliter afficio moliminus , in ecclesia Dominicus sepulcrum , ab supradictus dominus Amalricus patriarcha , praesens et cooperor archiepiscopus , episcopus et uniuersus ecclesia praefero , regius unctio gratia , et diadema insigne adipiscor , et in regnum solium haereditarius sui ius debitum , XII Kalendae . 
 Martius sublimo sum , dies octauus post frater obitus . 
 hic statim , ex qui miles facio , arma coepio gesto militaria , facio sum comes Joppensis , qui postea frater js inclytus recordatio dominus Balduinus , eximius Philistinus metropolis Ascalona , dies suus expugno , et Christianus post longus tempus nomen restituo , regius liberalitas concedo ; sicut superior , dum de regnum jdem dominus Balduinus dissero , diligenter comprehendo sum . 
 uiginti septem annus sum dominus Amalricus , cum regno coepio . 
 regno autem annus undecim , mensis quinque . 
 caput sum igitur uir experientia praeditus saecularis , prudens admodum , et in agendus circumspicio : lingua aliquantulum impeditior , non adeo tamen , ut is multum pro uitium possum imputo ; sed ita , ut ille spons fluo eloquium non habeo elegantia . 
 consilium longe bonus , quam uerbum  , uel ornatus . 
 in ius consuetudinarius , qui rego regnum , subtilis multus , et nullus secundus ; imus qui regnum princeps et mens acumen et discretio praeeo sinceritas uniuersus . 
 in periculum et summus necessitas , qui frequenter incurro , dum pro regnum amplio uiriliter et sine intermissio decerto , fortis et prouidus ; et animus regius quidam constantia conseruo imperterritum . 
 modicus litteratus sum , et frater multus paruus ; sed ingenium uiuacitas , et tenax memoria beneficium , interrogatio frequens ,  studium , cum aliquis otium regnum occupatio indulgeo , juxta is qui rex soleo contingo , satis commodus sum instructus ; in quaestio argutus , in is solutio multum recreo . 
 historia , prae caeterus lectio , sum auidus auditor , memor perpetuo , promptus et fidelus recitator . 
 totus sum in seria ; in mimicus uel alea numquam . 
 accipiter et herodius uolatus et praeda , libentior delecto . 
 patiens sum labor ; sicut sum corpulentus et pinguis nimium , algor calor que inclemens non multum ango . 
 decimo , in is pars uir euangelicus , cum omnis integritas , et sine molestia Ecclesia do praecipio . 
 Mitto omnis dies ( nisi aegritudo aut ingruo  necessitas ) audio deuoueo . 
 Maledicti conuicium que qui in is et publicus saepe , et clam fero , etiam ab uilis et contemptibilis persona , patientus excepto et dissimulator sum egregius , ut neque qui audio , is audio uideo . 
 in cibus potus que sobrius , in uterque ebrietas abominor . 
 procurator etiam suus tantus dico habeo fides , ut ex qui is negotium praeficio suus , neque ratio ab is exigo , neque de is infidelitas suggero auris praebeo ; qui tamen quidam duco pro uitium ; quidam uirtus ascribo , argumentum sincerus fides assero sum . 
 hic animus dos et bonus potior , detraho quidam in is notabilis , qui prior dico nubes quidam induco uideo . 
 taciturnus enim sum ultra decet , et eximius urbanitas expers . 
 affabilitas gratia , qui magne princeps subiectus cor concilio , penitus non habeo . 
 rarus umquam quispiam alloquor , nisi compello necessitas , aut sermo prior lacesso ; tantus que in is notabilior occurro iste defectus , quanto in frater sum sermo juco et  affabilitas gratia cumulatus . 
 lubrico etiam caro , ut dico , impatienter laboro ( qui is clementer indulgeo Dominus ) alienus attento matrimonium dico . 
 Libertas quoque ecclesia uehemens impugno , is patrimonium creber et indebeo exactio , dies suus , usque ad supremus exinanitio attero , ita quod aer alienus grauo compello locus uenerabilis , supra suus obventio uis . 
 Pecunia cupidus supra quam regia decet honestas . 
 interuentus munus aufero saepe , differereo saepe , aliter quam censura rigor , et ius modestia patior . 
 Avaritia tamen suus excusatio praetendo , ego etiam familiarior colloquor , causa nitor assigno , dico : hic alter in is sum , neque inuideo js possum nego . 
 nam in regnum necessitas neque expendo parco , neque proprius corpus fatigatio reuoco . 
 sed non sum tutus omnino subiectus opulentia ; ad qui exhaurio patrimonium , sumo quilibet leuis occasio , frequenter recurro . 
 caput corpus autem quidam favorabilis sto quasi proportionaliter sum modifico , ut mediocris maior , et longissimus minor sum . 
 facies uenustus , et qui ignotus etiam  princeps meritum praetendo dignitas . 
 oculus fulgeo , medius quantitas ; nasus instar frater aquilo decenter ; capillus flauus , refugus que pusillus . 
 Barba , gena mentum que gratus quidam plenitudo uestitus . 
 Risus tamen habeo incompositum , et qui totus in rideo concutio . 
 prudens et discerno uir , et remotus locus peritia habeo , et externus consuetudo teneo experientia , libenter confabulor . 
 memini ego semel , ab is familiariter  , dum in castellum Tyrensus , febricula lento , non multum periculose laboro , hora quietus et lucidus interuallum , sicut in interpolo febris soleo contingo , secretior cum is multus confero ; et ad quidam  quaestio , quantum pro tempus occurro , adhibeo solutio ; multus enim noster collatio recreo . 
 inter qui unus nos offero quaestio , unde ego multus moueo intra : tum quia inusitatum sum ille quaero , quia neque quaestio dignus uideo , qui fides uniuersalis edoceo , et firmissimus trado credo ; tum quia animus grauiter uulnus imprimo , si princeps orthodoxus et orthodoxus filius , in res tam certus patior scrupulus , et in conscientia dubito . 
 quaero sane : ad qui nouitas permoueo uerbum , respondeo : ad qui ille : qui ego : inquam , tum ego : tum ille : tum ego : tum ille : ego : tum ille : ego uero procedo : tum ille : hic et similis multus recreo collatio . 
 sed ad propositum redeo . 
 pinguis sum supra modus , ita ut mos femineus mamilla habeo , cingulum tenus promineo : caeterus autem corpus pars , manus traho natura laetus benignus , ut non solum medius praetendo uenustas , uerus quidam gaudeo forma praerogatiua . 
 in sumo quoque corpus refectio sobrius , uinum que abstinentus , neque inimicus nego possum . 
 caput denique dum adhuc frater js in res ago humanus , et regnum feliciter administro , uxor duco  ,  iunior comes Edessanus filia , ex qui uiuo frater , proles suscipio geminus , filius uidelicet Balduinus , qui patruus de sacer fons suscipio , et filia natus prior , nomen Sybilla , comitissa Flandrensis , soror uterque , aequiuocus . 
 hic tamen uxor , defunctus jam frater , dum regnum ad sui ius haereditarium  uindico , cogo sum abjuro . 
 nam et in initium dum is duco , inuito dominus patriarcha Fulcerus bonus memoria , et contradico , sui is matrimonium copulo ; is quod quartus consanguinitas gradus sui dico contingo , sicut postea in facies Ecclesia per communis consanguineus solemniter sum probo . 
 praesens enim dominus amalricus , bonus memoria patriarcha , dominus quoque Joannes , sanctus Joan et Paulus presbyter cardinalis , et apostolicus sedes legatus , juxta ius ecclesiasticus solemnitas , consanguineus uterque corporaliter iuramentum praesto et asseuero sic sum , ut dico , interuenio diuortium , soluo sum matrimonium . 
 hic addo tamen , ut qui ex ambo natis sum , legitimus habeo et in bonus paternus successio plenus ius obtineo . 
 quaero sane nos postea diligenter , tamquam circa talis curiosus , quotus consanguinitas gradus sui contingo ; quia nondum de schola redeo , sed trans mare adhuc , circa liberalis ars detineo studium , quando Hierosolyma hic facio sum . 
 et tandem inuenio per domina Stephania , abbatissa ecclesia Maria maior qui Hierosolyma ante sepulcrum Dominus sino sum , qui dominus  senior , comes Edessanus filia sum , ex soror dominus Rogerius , filius Richardus Antiochenius princeps , religiosus et nobilis caro et mos femina , jam natus grandaeuus , sed memoriter hic teneo , qui is generatio sic sum . 
 Dominus Balduinus de burgus , secundus Hierosolyma rex , uir per omnis magnificus ( de qujs uita et mos , et tam dexter quam sinister euentus , late dissero , dum de regnum js tracto ) et dominus Joscelinus senior , duo soror filius sum . 
 de dominus Balduinus nascor sum Milisendis regina : ex Milisende uero natis sum dominus Balduinus tertius , et dominus Amalricus rex . 
 item ex dominus Joscelinus senior Joscelinus junior , ex qui praedico Agnes comitissa , dominus Amalricius de factum , non de ius , uxor ; et tertius Joscelinus , nunc regius senescalcus , et dominus rex Balduinus , qui hodie regno , auunculus , natis sum . 
 porro , dominus Amalricus rex absque coniugium adhuc perseuero , ille statim nobilis et magnifico uir dominus Hugo de Ibelim , senior Balianus filius , Balduinus Ramatensis ( qui nunc praedico urbs , post frater sine libera defungo , possideo ) et Balianus iunior , qui uidua dominus Amalricius rex hodie habeo uxor , frater , copula coniunctum sum maritalis . 
 eo que defunctus , dominus amalricus adhuc superstes , apud dominus Rainaldus Sidonienses , dominus Gherardus filius , idem affectio sui confero ; cum qui paruus licet , quam cum dominus amalricus prior , dico habeo contubernium . 
 nam praedico pater js dominus Gherardus , tamquam uterque consanguineus ( sicut et pro certus sum ) consanguinitas inter praedico persono sum , sicut ab maior suus audio , proprius ius iurandum firmo : unde et sequor sum diuortium , ut praelibo sum . 
 caput confirmo igitur dominus Amalricus in regnum solium , primo  regnum annus , nego aegyptius annuus tributum pensio persoluo , quam cum frater suus pango ; congrego militaris copia , et exercitus copiosus , Kalendae . 
 Septembr manus fortis descendo in Aegyptus ; ubi cum innumerus multitudo occurro is regnum ille procurator , qui lingua is soldanus dico , Dargan nomen , circa Aegyptus in solitudo cum is congredior non sum uereor ; uerumtamen noster impetus non ualo sustineo , plurimus suus interficio , capio nonnullus , in fuga compello , in urbs proximus , qui lingua is Belbeus dico , cum residuus cogo sum sui recipio . 
 timeo autem Aegyptius , ne dominus rex is conficio , ad ulterior regnum cum exercitus suus uolo contendo , nullus alius arbitror sui habeo contra impetus noster remedium , rumpo agger , qui fluuius restagno usque ad certus tempus cohibeo soleo , Nilus , qui jam consuetus suscipio incrementum , exubero induco ; ut salto uel hic repagulum noster cohibeo incursus , et sui flumen beneficium restagnanio tueor . 
 Dominus uero rex , habeo ex hostis triumpho , res feliciter compositus , inde uictor in regnum suus cum gloria reuertor sum . 
 porro Dargan iste , qui totus Aegyptus procurator dico , et soldanus , quidam alius possum admodum , Savar nomen , paucus ante dies ab idem administratio pars dolus , pars uis expello ; qui cum amicus et familiaris et copia qui sui cum possum deporto , fuga elabor , ad Arabs contribulo suus , auxilium ab is postulo , sui confero . 
 exspecto igitur res exitus , et eventum bellum operio , lateo apud suus , ut dico , tempus opportunus aliquis contra aemulus  . 
 audio ergo , qui dominus rex in regnum suus redeo , et quod suus aduersarius , in suus administratio solio insolentus , et quasi gloriosus , is quod tantum princeps in praelium sustineo , quisque regnum non multum laedo abeo , in idem principatus possum et fortis perseuero ; ad Noradinus potentus princeps , Damasceni rex , propero , imploro ab is auxilium , qui fretus in Aegyptus redeo , excludo aemulus regnum resumo possum . 
 qui Noradinus , munus et promissum illeco , spero quod si semel exercitus js Aegyptus finis possum introeo , regnum sui possum comparo uiolenter , facilis praebeo assensus ; trado que is princeps militia suus , uir industris , et in arma strenuus , liberalis supra uis patrimonium suus , gloria cupidus , et in res militaris admodum exercito , miles cha efficio munificentia et accipio , Siraco nomen , cum ingens militia dirigo in Aegyptus . 
 sum autem homo jam senior , pusillus sto , pinguis multus et corpulentus , ex humilis locupletus facio , et suffrago mereo , ex seruilis conditio princeps constituo ; in alter oculus habeo albugo ; labor patientus , sed et sitis et fames aequanimiter tolero , supra is qui aetas ille soleo sustineo . 
 uerum intercurro nuntius , et fama publicus soldanus Dargan edoceo , hostis qui prior expello , cum infinitus Turcus mille aduento , diffido res proprius , ad emendico recurro suffragium . 
 Legatus enim cum uerbum pacificus , ad dominus rex dirigo , oro et peto contra ingruo hostis auxilium ; tributum autem non solum , qualis cum dominus Balduinus rex sum constitutum , uerus multo majus , et pro dominus rex arbitrium praesto , polliceor subiectio perpetuus , foedus que perennis , firmo do paro obses . 
 caput per idem tempus dominus Petrus , uenerabilis Tyrensius archiepiscopus pius in Dominus recordatio , annus praedictum dominus rex secundus , mensis Martius , primus dies mensis , uia uniuersus caro ingressus sum . 
 qui intra paucus dies , idem mensis substituo sum , dominus rex multus ad is aspiro , jdem ecclesia suffraganeus , dominus uidelicet Fredericus , Acconensi episcopus ; uir secundum caro nobilis , corpus procerus admodum , natio lotharingus , modicus litteratus , sed militaris ultra modus . 
 caput dum hic cum dominus rex praedictum legatus tracto , penis que is desiderium sum satisfaco , antequam ad proprius redeo , praenomino Savar et siraconus , in Aegyptus cum suus auxilium jam descendo ; et cum soldanus Darga hostiliter congredior , primus conflictus inferior , et grauiter prostro ; antequam secundo idem lex conuenio , saepedictus Dargan , ab quidam ex suus clam sagitta percutio , suus lugeo intereo . 
 qui mortuus , Savar tamquam uictor , uotum compos , Cahere ingressus , cotscun qui de amicus , consanguineus , et familiaris ille reperio possum , gladius confodio , iterum suus potior sum dignitas . 
 nam summus is princeps pro minimus sum , uter de contendo aut succumbo , aut obtineo , dummodo non desum , qui suus et regnum negotium procuro , et sui ille mancipo seruitus . 
 siraconus uero ciuitas inuado finitimus , Belbeus nomen , is sui quasi proprius coepio constanter uindico , significo opus , et fortasse sermo is ipse contestor , quod reliquus jdem regnum pars suus ditio , si ita do , inuito soldanus et calipha , uolo mancipo . 
 timeo ergo Savar , ne hospes talis introduco , suus et dominus suus conditio facio deterior ; neue talis suscipio , qui tamquam mus in pera , et serpens in gremium , male remunero hospes suus ; cum omnis festino legatus et uerbum pax dirigo ad dominus rex in Syrie , qui juxta conuentio inter dominus rex et Dargan soldanus , prior ineo , non solum uerbum , sed et opus statim adimpleo , et si opus sum , supererogo amplior . 
 Pactus igitur hinc inde firmo , rex cum uniuersus suus exercitus , annus regnum js secundus , iter arripio , descendo denuo in Aegyptus . 
 ubi occurro is Savar cum aegyptius , saepedictum Siraconus in ciuitas Belbeus , quasi in proprius praesidium sui receptor , obsideo , diutinus que obsidio et alimentum inopia fatigo , ad deditio compello , interpono conditio , quod cum suus omnis liber et sine molestia habeo exitus et redeo ad proprius : qui is  sum : qui obtineo , ciuitas desero , per solitudo reuertor sum Damascus . 
 caput Noradinus interea circa pars Tripolitanus , in is locus qui uulgus appello La Bochea , mora facio , dum prosperus elatus , aliquantulum sui gero incautior , damnum incurro penis irreparabilis . 
 aduenio ille tempestas quidam nobilis , de pars Aquitanicus , Gaufridus uidelicet , qui cognomino sum Martel , dominus comes Engolismensis frater , et Hugo de Liniziacous senior , qui cognomino sum Brunus , oratio gratia . 
 hic compleo de mos oratio , ad pars sui confero antiochenus . 
 cognosco ergo quod Noradinus circa pars Tripolitanus , in locus supradictus , cum suus exercitus mora facio , nimis que secure et sine sollicitudo , otium resoluo quiesco , conuoco militaris auxilium , super  exercitus irruens subito , multus capio , plus gladius perimo , exercitus js penis usque ad supremus exinanitio deleo . 
 ille uero relinquo gladius et omitto impedimentum uniuersus , nudus alter pes , iumentum insideo , confundo nimium et de uita despero , uix fuga elabor , noster manus euado . 
 noster uero spolium et multiplex locupleto diuitia , uictor , ad proprius redeo . 
 sum autem hjc expeditio dux , Gilbertus de lacio , uir nobilis et in arma exercito , praeceptor frater militia templum in pars ille ; et duo magnus praedictum uir , et Robertus Mansel , qui Galensia in idem expeditio praesum , et alium paucus . 
 caput Noradinus autem casus consterno sinister , ira succendo , induo confusio et reuerentia , infamia aboleo cupio , ad ulcisco suus suus que iniurius , proximus et amicus sollicito , uniuersus penis orior princeps nunc prex nun pretium supplex inuito , uis reparo , militaris suffragium colligo undecun que . 
 Collcio igitur immensus copia et innumerus mille conglobo , oppidum quidam noster in finis obsideo antiochenus ,  nomen ; et ordino per gyrus , ut mos sum , machina , oppidanus coepio acriter , nullus que datum requies incessanter urgor . 
 qui facio , postquam princeps noster innotesco , dominus Boamundus tertius , Raymundus filius , Antiochenus princeps ; dominus quoque Raimundus junior , comes Tripolitanus , Raimundus comes filius ; calamannus etiam praeses Cilicia , dominus imperator consanguineus , et imperialis in ille prouincia procurator negotium ; torus quoque Armenius princeps potentissimus , socio sui qui undecun que possum pedes eques que suffragium , ordino agmen et in acies dispono , obuius eo festino , et obsidio soluo inuitus hostis aggredior . 
 sane Noradinus , et qui cum is sum Parthi princeps , communico consilium , tutus opinor , obsidio spons solutus discedo , quam cum hostis penis jam insto incautus congredior , compositus sarcina , recedo molior : noster uero nihilominus is insto , do successus et prosperus abutor , dum is non sufficio , quod oppidanus obsidio tantus princeps  , dum incautior insequor , dissoluo que agmen , et contra militaris disciplina passim discurro euagor , recurro subito , animus que et uis resumo Turcus , quidam locus paluster angustia comprehendo , primo frango impetus ; quisque prior sum formido , ludibrium satis miserabiliter expono . 
  enim et fraco , turpiter hostis gladius , uictima mos , caedo . 
 non sum qui uigor memino praetereo , qui paternus memor uirtus , aut proprius , propulso studeo iniurius , aut pro mero libertas et honor patrius gloriosus decerto ; praeceps ergo , et suus dignitas immemor , arma depono , uita indignus supplicatio mereo , quam pro patria uiriliter decerto , excellentior sum impendo , et exemplum ad posterus favorabilis . 
 porro torus Armenius uideo hostis praeualeo cuneus , noster uero e conuerto acies corruo , fuga salus consulo , bellicus sui eximo tumultus . 
 displiceo sane ab initium sui , qui hostis ab obsidio discedo , sum insequor ; et dissuadeo adorto sum , sed praeualeo inutilis alius sententia . 
 Dominus autem Boamundus princeps Antiochenus , dominus quoque Raimundus comes Tripolitanus , calamanus etiam Cilicia procurator , Hugo quoque de Liniziacous , de qui superior facio mentio ; Joscelinus etiam tertius , comes Edessanus secundus  filius , et multus alium nobilis , ut uita cum probrum et ignominia consulo , hostis sui trado , uinculum tamquam uilis mancipium , miserabiliter alligo ; et Halapia traduco , spectaculum factum sum populus infidelis et carcer mancipo . 
 successus tandem et prosperus nimium fortuna , Noradinus , et qui cum is sum , ereco castrum qui prior obsideo , confidenter repeto , et obsidio iterum uallo , infra paucus dies expugno et potenter occupo uiolenter expugno . 
 facio sum hic annus ab incarnatio Dominus , regnum uero dominus Amalricius annus secundus , IV idus Augustus , dum ipse adhuc in Aegyptus detineo proprius negotium occupo . 
 caput res interea noster tantus res mutatio tam que sinister euentus usque ad supremus exinanitio penis affligo , cum neque salto spes residuus supersum , jam animus consterno , per singulus dies deterior formido uniuersus , ecce comes Flandrensis Theodoricus , dominus rex sororius , cum uxor religiosus et Deus timeo femina , et aliquantus miles manus applico ; cujus tantus laetitia suscipio aduentus omnis populus , ut quasi post immoderatus sol ardor , aura gratissimus et praesens remedium uideo suscipio ; spero enim , quod js fretus auxilium , dominus rex et Christianus exercitus possum aduentus praestolor . 
 sed hic qualequalis serenus , orior subito nubes caliginosus , mutilo miserabiliter , et conuerto in tenebra . 
 Noradinus enim res secundus et casus prosperus facio sublimis , uideo regnum soleo careo solatium et maior regnum princeps , qui ipse captiuus teneo , destituo ; ad hic et dominus rex et militia robur absum uniuersus sumo ex tempus occasio opportunus , appono ut Paneadensis obsideo ciuitas . 
 sum autem Panea urbs antiquissimus , ad radix Libani famosus promontorium sino , antiquissimus tempus et Israeliticus populus dies , Daniel dico ; terminus ab septentrionalis plaga possessio is , sicut et Bersabee ab auster . 
 unde quoties longitudo terra promissio describo , duco . 
 dies autem Philippus , senior Herodes filius , qui sum  Iturea et Traconitis regio , sicut in Luca lego qui is amplio in honor Tiberius Caesar , et in perpetuus suus nomen memoria , Caesarea Philippus dico sum . 
 dico autem et Panea ; sed noster Latinus corrumpo nomen , sicut penis omnis alius urbs , Belina uoco . 
 sum autem ab oriens ager Damascenus contermen , juxta qui fluentum suus Jordanes habeo origo . 
 hic sum ille ciuitas de qui in euangelium lego : . 
 ubi et Petrus apostolus princeps , ob egregius confessio meritum , regnum clauis coelestis Dominus trado , suscipio . 
 hic obsideo et immunitus reperio , absens dominus Henfredus regio constabularium et cum dominus rex mora in Aegyptus facio , cujus sum haereditarii possessio , episcopus quoque jdem locus absens , populus quoque imminuo , machina et tormentum bellicus in gyrus colloco , suffodio murus , turris assiduo lapis iacio ex pars maximus debilito , intra paucus dies expugno ; is qui intus sum , ad deditio compello , pacio interuenio , quod cum res suus omnis egredior , liber habeo et pacificus exitus ; ciuitas recipio , annus ab incarnatio Dominus regnum uero dominus rex Amalricius annus secundus , XV Kalendae . 
 Nouembris . 
 committo autem idem ciuitas , in Aegyptus proficiscor dominus constabularius , quidam miles fidelis suus , qui dico Galterus de Quaisnetum , qui in custodia locus quidam dico negligens sum . 
 addo etiam , et in deditio cum quidam sacerdos Rogerius nomen , qui canonicus sum ille ecclesia , sumo pecunia , malitiosus uerso ; unde et in reditus dominus rex ex Aegyptus , timeo admodum , uereor ne imputo is ad mors . 
 nos autem hic nihil pro certus comperio habeo , nisi hic , quod ciuitas ille hostis trado sum . 
 caput XI hic interea sic gero in Syria , dominus rex , Siraconus de Aegyptus finis excludo , Savar uero soldanus in administratio suus confirmo , ad proprius cum gloria uictoriosus remeo : ubi , etsi ita prior audio , comperio qui in regnum accido tristis , et calamitas ex integro cognosco , uoco ab antiochenus ut res is penis despero subuenio , uoco is fraternus miseratio compatior , assumo sui cum comes Flandrensis , maturo iter Antiochea propero , is afflictio opto solatium praesto . 
 aduenio ergo , praesens que facio , negotium dominus princeps tantus diligentia , tantus que sollicitudo , quantus uix proprius tracto consuesco , fideliter prudenter que administro , nobilis et plebeius multus mansuetudo prouidus que moderamen rego ; dispono que per urbs singulus prudens uir , qui res ad dominicalis princeps pertineo , bonus fides sanus que consilium procuro ; ad proprius reuertor , non desino tamen , sed cum jdem fidelis et amicus satago , de jdem redemptio tracto . 
 efficio sum autem per  industria , qui in idem aestas , multus tamen interuenio pretium , uix per annus integer apud hostis detineo , libertas simul et honor pristinus restituo sum ; qui Antiochea reuertor , non quiesco deses , sed uiuacitas qui possum , ut obses qui do solutus pro is pretium , recipio non moror , ad imperator Constantinopolitanus festino , qui paucus ante dies soror js iunior Maria uxor duco . 
 unde ab is honorifice suscipio , benigne tractatus , munificentissime donum imperialis cumulo ,  paucus dies Antiochea sum reuertor . 
 uideo autem mirus , quod Noradinus tam prudens , tam que prouidus princeps ; et qui captiuus noster tam inuitus ab suus dimitto carcer , et in hic magne glorior , quod multus ex noster , et praesertim nobilis , suus habeo uinculum mancipo , qui Antiochenus princeps tam cito permitto libertas restituo . 
 super qui duo nos occurro solutio : uel quia dominus imperator prex timeo , ne forte gratis ab is dominus imperator uolo is habeo , qui aliquis talis nego uerecundao ; uel quia cum sum iuuenis , nihil que bonus spes de sui promitto , uereor ne si diu is teneo , Antiocheni fortior subrogo , sui consulo , et is durus obiicio aduersarius ; tutus enim uideo uir discerno , et circumspecto multus , qui hic , de qui non multum bene spero , Antiochenus praesum prouincia , qui uicis ejus aliquis prudentus robustus que idem administro regio , cum quis periculose sum negotium partior . 
 hic nos uideo uir uigilantissimus mens sum . 
 idem tempestas , Siraconi , unde saepe facio mentio , uir in noster argumentosus pernicies , municipium quidam noster in territorium Sidoniensis situs , spelunca uidelicet inexpugnabilis qui uulgo dico cauea de Tyros , corrumpo , ut dico , pretium custos , subeo et improuisus occupo machinatio . 
 argumentum sum , qui per consensus ille qui custodiendus trado sum , in manus hostis deuenio , quia statim trado municipium , qui intus sum , omnis ad hostis finis declino , excepto is dominus , qui casus fortuito comprehendo , suspendium apud Sidon , uita infelix finio . 
 idem annus , dominus Willelmus inclytus recordatio , Sicilia rex , dominus Rogerius rex filius , extremus claudo dies , mors praeuenio . 
 per idem quoque tempus , jdem genus praesidium , spelunca iterum inexpugnabilis , ultra Jorda in finis Arabia situs , frater militia templum diligentia deputo , idem Siraconus trado ; ad qui eripiendus dominus rex propero cum multus militia , dum supra Jorda castrametor sum , recipio nuntius , quod praesidium in manus jam deuenio inimicus ; qui audio , dominus rex confundo et ira succendo , de frater templum , qui hostis castrum trado , patibulum facio suspendo circa duodecim . 
 sic que res noster is annus , qui sum regnum dominus Amalricius tertius , peccatum noster exigo , multum accedo detrimentum ; ita ut regnum uniuersus in arctus nimis sum constitutum . 
 caput dum hic circa nos ago , rumor frequens persono , et fama celeber diuulgo , qui saepe dico Siraconi cum magnifico apparatus , conuoco infinitus miles , ab orientalis et septentrionalis tractus , in Aegyptus denuo paro descensus ; neque sum uanus opinio . 
 adeo enim ille magnus Saracenus princeps , qui quasi singularis monarcha , cunctus excello , omnis praesum intellego , uidelicet de Baldac ; ad qui peruenio , exhibeo solitus reuerentia , coepio expono diligenter , innumerabilis Aegyptus diuitia , bonus omnis , et singularis commoditas copia admirabilis ; princeps ille inaestimabilis thesaurus , census , uectigalia , de terrestris et maritimus urbs , annuo obventio quantitas infinitus ; ad hic populus delicia dedio , res militaris expers , longus quies dissoluo ; adiiciens et inculco et ad memoria frequenter reuoco , quomodo tam hic , qui modo regnum ille praesum , quam js progenitor , contra is suus que praedecessor sedes sui erigo aemulus , singularis is excellentia imprudenter sui parifico ; qui etiam lex alius , contradictorius que traditio doceo praesumo . 
 hic et alius calipha anima reuerbero , qui intendo persuadeo . 
 scribo ergo uniuersus error suus princeps , districtus praecipio , ut uis confero , impendo auxilium , is que sequor . 
 audio hic dominus Amalricus , uolo ille molimen praevenio , curia apud Neapolis conuoco generalis ; ubi praesens dominus patriarcha , archiepiscopus , episcopus et alius ecclesia praefero , princeps et populus , necessitas regnum doceo ex ordo , omnis suppliciter imploro auxilium . 
  sum ergo , et communis votum suscipio , ut omnis generaliter , nemo excipio , ad regnum subsidium , uniuersus res mobilis decimo do ; qui et facio sum . 
 rumor interim sum non remissus , qui procul dubius siraconus , sumo necessarius ad dies multus alimonia , uter que aqua defero , per solitudo , qui populus Israel ad terra uenio promissio , iter arripio . 
 Rex autem collecta , qui habeo possum , miles , obuius exeo , usque ad Cadesbarne , qui sum in solitudo , cum omnis celeritas propero , ut iens impedio ; is que non inuenio , celeriter reuertor . 
 caput conuoco ergo ex urbs singulus per uox praeconius , tam eques quam pedes uis uniuersus , et apud Ascalona unanimiter congrego , III Kalendae . 
 Februarius , coepio aggredior iter , assumo sui ad dies constitutus necessarius alimentum , uastitas solitudo , qui interiectus sum medius inter Gaza , ultimus regnum noster ciuitas , et Aegyptiacus dioecesis , recensitus suus numerus , et nouissimus exspecto , apud larus , antiquus jdem solitudo oppidum , maturo transeo iter ; tandem apud is qui hodie dico Belbeus ciuitas , unde frequento facio mentio , qui olim dico sum Pelusium , cujus frequens memoria sum in prophetis , uniuersus applico exercitus . 
 cognosco ergo dominus rex aduentus , Savar soldanus , de subito noster stupefacio occursus , timeo ne aduersus is struo omnis apparatus et de fides noster dubito , formido nimius corripio ; nam , licet alius uir prudens et industrius , prouidus que multum habeo , in is tamen pars tam supinus , tam que crassus laboro ignorantia reperio sum , ut uia causa noster edoceo , uix credo ; penis que sero , lentus que mitto explorator per solitudo , qui is certus de hostis exercitus nuntio . 
 redeo autem qui mitto sum , Turcus expeditio , ad is locus qui dico  , peruenio denuntio . 
 tunc uero soldanus fides noster admiror , et laus attollo sinceritas , diligenter considero , quantus pro amicus sollicitudo Christianus impendo exercitus , uniuersus regnum et calipha , rex obsequium expono diuitia , uniuersus que mando ejus sedulus ab ille dies sui praebeo exsecutor ; ejus qui dominus rex , ad omnis necessarius utor ministerium . 
 caput transeo igitur Pelusius et  , ubi regnum solium et totus Aegyptus culmen magnificus decoro aedificium monstro , ad laeuus habeo nobilis et egregius metropolis , qui uulgus Babylonia dico , lingua uero arabicus macer appello , supra ripa flumen castra loco . 
 hjc ciuitas nomen non possum reperio antiquior ; nam Babylon , siue Babylonia , ciuitas sum antiquissimus in oriens . 
 Juxto enim uetus et uetustissimus etiam historia , nullus umquam in Aegyptus hjc nomen audio sum ciuitas . 
 unde uerisimilis sum , post tempus Pharao , qui primus in Aegyptus regno , et Ptolemaeus qui posterior ; sed etiam post Romanus tempus , qui regnum Aegyptus in prouincia redigo , hic urbs condio , sicut de Caho consto , quod Johar princeps militia Mehezedinalla , qui tunc in Africa regno postquam dominus suus Aegyptiacus omnis dioecesis acquiro , fundo dignosco : qui qualiter accido , in sequor dico . 
 aliqui tamen confidenter assero , quod iste sum ille antiquus et nobilis et famosissimus Memphis , cujus in uetus historia et in prophetis multus sum memoria , qui totus regnum ille , et multus finitimus prouincia caput et moderatrix dico sum . 
 usque hodie tamen , ultra Nilus , qui hic , de qui loquor , urbs praeterfluo , quasi ad decem milliarium appareo urbs annosus , infinitus , uetustae nobilitas et eximius magnitudo argumentum praefero ; quam etiam incola regio Memphis uetus sum , pro certus asseuero . 
 probabilis sum ergo , aut necessitas compulto , aut maior commoditas tractus , mempheos populus , citra flumen domicilium transfero , nomen que uel tunc , uel postea , muto pristinus . 
 Caeterus figo teneo , qui Johar , ut supra dico , qui exercitus magnus princeps Mehezedinalla , ad expugno Aegyptus ab Africa mitto sum , juxta hic idem ciuitas , subigo uniuersus regio et populus tributarius constituo , Caho construo , quasi dominium suus praecipuus sum et familiaris domicilium , annus ab regnum Mehemet trecentesimus quinquagesimus octauus ; qui Mehezedinalla tertius postea annus , relinquo Caraea , ubi regnum suus sedes per aliquot annus sum , sequor , juxta princeps suus dispositio , praedico locus regnum solium constituo , et domesticus inhabitatio reddo gloriosus , annus ab regnum Mehemet trecentesimus sexagesimus primus , regnum uero suus uicesimus ; sicut alibi in historia , qui de princeps orientalis contexo , diligenter sum digeso . 
 caput loco igitur noster super ripa flumen , uix ab praedico urbs stadium duo , communico consilium libro que multus deliberatio pars , potissimum duco Siraconus suus que antequam fluuius transeo , occurro ; is que regnum finis arceo , qui flumen transmitto cum is consero , qui postea ipse remeo difficultas reddo acerbior . 
 solutus igitur castra , ad locus ubi hostis sum dico , festino . 
 is autem ab is , ubi noster prior castrametor sum , quasi milliar decem dico disto . 
 postquam uero ad praedico conuenio locus ipse jam tamquam dux  , cum uniuersus penis exercitus flumen transeo , paucus relinquo , qui noster capio , uinculum alligo . 
 interrogatum tamen de transitus ejus , de miles numerus , de multus necessarius noster instruo : quidam sanus quod noster sum incognitus , is pateo relatio ; uidelicet , qui in solitudo , postquam Syrie Sobal transeo , oborior subito uentus turbo immanissimus , tantus ex arena puluis in modus nubes et densus caligo per aer dispergo sum , ut oculus , uel os , ut sui colloquor , qui in exercitus sum , aperio omnino non audeo , de equus descendo , ad terra prostro , manus quanto alte arena imprimo possum adhaereo solus , ne uis turbo rapio in sublimus , iterum ad terra  . 
 soleo enim in ille solitudo instar mas , arena quasi quidam fluctus attollo depono que , in modus procella ; ita ut non parum quam per aqua nauigo , periculosus sum , per ille et importunus locus transeo . 
 amitto ergo camelus et alimentum pars maximus , uix de uita spero , exstinctus plus , multus etiam per uastitas late pateo arena dispergo , reddo demos aer clementia , incertus iter , magis deuio quam de uia certus , post dies aliquot , ut praedico sum , peruenio in Aegyptus . 
 porro uideo exercitus noster , quod ille cum suus flumen transeo , recurro per qui uenio uia , juxta idem urbs , qui prior dimitto , super flumen ripa castra iterum loco . 
 caput uideo igitur soldanus , quod hostis infra regnum praecordia suscipio , qui nullatenus aut sustineo , aut ab regnum finis nisi per dominus rex possum expello sollicitus sum , qui pactum dominus rex possum in Aegyptus detineo ; uereor enim , ne labor immensitas fatigo , redeo ad proprius dispono ; neque alius ratio , qui dominus rex in terra mora facio , possum fio penitus ille uideo , nisi maior is tributum summus statuo , et sufficio sui et suus princeps designo impendo . 
 placeo ergo sui , et is ipse noster uideo sum expedio , uetus innovo pactum , pax que perpetuus foedus inuiolabilis stabilitas inter dominus rex et calipha firmo ; annuus quisque , tributum amplio possessio , dominus rex certus stipendium de aerarium calipha constituo . 
 uideo enim res non facile finis habeo , sed labor exigo diuturnitas , et tempus multus postulo . 
 conuentio autem et factum husjus mediator , praetento hinc inde pars desiderium et uoluntas praecognosco , decerno dominus rex quadringenti aureus mille ; ducenti mille statim soluo , reliquus ducenti mille , placeo tempus sine difficultas soluo sui spondeo , is conditio , is que tenor : placeo autem pars conditio . 
 Dominus rex hic qui ab calipha mitto sum , super placeo conuentio dexter do . 
 Mitto sum autem dominus Hugo Caesariensis , mirus prudentia iuuenis , et supra is qui soleo aetas ille ministro , circumspicio , et cum is quidam alium , in quj manus calipha , juxta consonantia placeo pactum firmo ; non enim sufficio uideo , si in is soldanus sui solus obligo . 
 caput et quoniam singularis , et saeculum noster incognitus habeo ille princeps domus consuetudo , libeo diligenter adnoto , qui fidus relatio is qui ad ille tantum princeps sum ingredior , de status et magnificentia , et immensitas diuitia , et gloria multiplicitas , comperio ; non enim sum minimus proficio , hic intellego diligenter . 
 praedico ergo Hugo Caesariensis , et cum is Gaufridus Fulcherius frater militia templum , in principium obeundus legatio , duco soldanus , Cahere ingredior , ad palatium , qui lingua is Casco dico , ascendo cum apparitor numerositas maximus , qui cum gladius et strepitus praecedo , per angiportus , et locus lumen egeo ab duco , ad singulus introitus armo Aethiopus cohors crebrus salutatio officium certatim soldanus exhibeo , repero . 
 transeo autem primus et secundus custodia ad quidam diffundo et magis spatiosus locus , solus peruius et diuus expono , intromidior , deambulatorius inuenio , columna subnixus marmoreus , auro laquear et promineo celo opus , pavimentum stro uarius , ita ut omnis suus ambitus , regia praetendo dignitas ; qui tantus insum materia et opus elegantia , ut transeo etiam inuitus detineo oculus , et quidam  auiditas , inuito opus eximo nouitas , intueor aspectus non sino satio . 
 sum ibi piscina marmoreus , aqua redundo limpidioris ; sum auis multimodus , qui noster non nosco orbis , uarius garrio , forma incognitus et color peregrinus , figura quantum ad nos prodigiosus , quisque gustus juxta species suus , et edulium quisque uarietas is consentaneus . 
 inde ad ulterior , praeuius eunuchus princeps , admido , iterum aedificium tantus prior elegantior inuenio , quanto qui prior uideo uulgaris et usitatus praestantior uideo . 
 hic quadrupes stupo uarietas , qualis pictor soleo manus lasciuus depingo ; qualis soleo poeticus licentia mentior , aut somnio animus uisio imaginor nocturnus : qualis orior , et auster soleo dioecesis ministro ; occido autem uideo numquam , audio uero rarior consuesco . 
 uideo procul dubius , quod ex is locus , Solinus noster Polystoris suus deduxo historia . 
 caput et jam per multus anfractus et uarius diuerticulum , qui etiam negotiosus possum sui contemplatio detineo , uenio sum ad ipse regia , ubi maior armo cuneus , satelles quoque stipo numerosus , habitus et frequentia dominus gloria incomparabilis fateor ; ipse quoque locus facies dominus opulentia , et superemineo diuitia praetendo . 
 ingressus porro is et in interior pars palatium admitto , soldanus de mos consuetus dominus exhibeo reuerentia , semel et secundo humus prosterno , quasi nemo debitum cultus , et quidam adoratio genus coepio supplex impendeo ; tertio iterum prosterno ad terra , gladius qui de collum gero suspendo , depono . 
 et ecce subito contraho mirus uelocitas uelarium , margarita uarietas aurum que contextus , qui medius dependeo , et obumbro solium , reuelo facies , thronus sedeo aureus , habitus plus quam regio , paucus circa is de domesticus et familiaris eunuchus , appareo calipha . 
 tunc accedo cum omnis reuerentia soldanus , sedeo pes osculum humiliter imprimo , aduentus legatus causa et tenor pactor , regnum etiam urgentus necessitas , hostis immanissimus in medius asto uiscus ; quis etiam ab is exigo , quidve is ab dominus rex impendo , sub uerbum compendium aperio . 
 ad hic ille benigne multus et placidus tranquillus uultus hilaritas respondeo : sui juxta ineo et  qui admitto conuentio , diligo suus dominus rex , largus interpretatio cunctus adimpleo paro sum . 
 peto noster , ut hic proprius manus firmo , sicut dominus rex facio ; primus facies uideo sum , qui is familiarior asto , auricularis et cubicularius , penis qui consilium regius sum auctoritas , res nimis tamquam in saeculum inauditus , abhorreo ; tandem uero , post multus deliberatio , et soldanus diligo instantia , manus porrigo , inuitus nimium , sed uelo ; qui praedico Hugo de Caesarea , multum admiror et stupeo aegyptius , qui tam libere summus princeps loquor , dico : tunc demos inuitus multus , et quasi maiestas detraho , subrideo tamen , qui multum aegre fero Aegyptius , dextera suus in manus dominus Hugo nudus praebeo , idem Hugon , pactor forma determino , idem penis syllao sequor tenor conuenio bonum fides , sine fraus et malo ingenium sui obseruo contestor . 
 sum autem , sicut dominus Hugo nos refero , iuuenis primus pubesco lanugo , fuscus , procerus corpus , facies uenustus , liberalis multus , innumerus habeo uxor ; nomen js Elhadechiel , filius Elfeus . 
 Qui dimitto , regius liberalitas insigne , munus legatus dirigo , qui tantum princeps suus quantitas et species commendo ; ut ab facies tantus princeps jucundus habeo egretto et ad suus remitto laetior . 
 caput et quoniam de magnificentia js , secundum quod audio ab hic qui uideo et oculatus fides inspicio , dico sum , de nomen quoque dignitas , et ortus et processus  , quantum nos nosco do sum , tum ex lectio uetus historia , tum ex multus ueridica relatio , in medius profero ; non enim sum absque historia compendium , in hic pars lector reddo doctior . 
 princeps igitur Aegyptius , apud suus duo appello nomen ; dico enim calipha , qui interpretor uel eo quod summus is propheta uicis et successio , ius teneo haereditarium . 
 dico et mulene , qui interpretor posterior nomen ratio inde uideo traho initium , ex qui Joseph noster , tempus Pharao omnis Aegyptus regio , uendo aegyptius prae angustia fama possessio suus , emo ; subiicio que is Pharaon , et cunctus populus is ab nouissimus terminus Aegyptus , ad extremus finis ejus , dico ager cultor : emo ergo prior possessio , deinde persono ; unde sum quod arctior uinculo teneo Aegyptius dominus suus , et ample sum is obligo , quam alius habitator regio magistratus suus . 
 quippe qui et is et is possessio pretium interuenio comparo : unde et seruilis nexus , et extremus conditio is teneo annego . 
 ita ergo per bonus procurator suus egregius sollicitudo tempus Pharao , deinde Ptolemaeus , et postea tempus Romanus , qui is mos alius regnum redigo in prouincia , consuetudo hic obtineo , ut seruus sum Aegyptius et is reuerentia  appello . 
 nihilominus autem et uetus consuetudo portio sum , quod idem princeps otium uaco perpetuo , et delicia dedo , tumultus ignarus , et sollicitudo expers , procurator habeo , qui uniuersus administro regnum negotium , tamquam alter Joseph ; et potestas gladius , et omnis uicis dominus ius impleo . 
 hic soldanus dico , et in hic administratio sum Savar , unde nos uerbum sum tam frequens . 
 caput prior autem nomen hic sum ratio : mehemeth propheta is , imus subversor , qui primus orientalis populus ad hujusmodi traho superstitio , successor habeo statim post sui quidam de cooperator suus , Bebecreus nomen . 
 post qui succedo in regnum  , filius Cho ; post hic uhemen ; post qui Halis , filius Bithaleb . 
 hic omnis dictum sum calipha , sicut et deinceps omnis qui is succedo ; is quod is magister praecipuus succedo , et ejus sum haeres . 
 iste tamen ab is quintus , Halis uidelicet , cum sum caeterus qui is praecedo , magis in arma strenuus et in res militaris supra homo ille tempus exercito , et ipse Mehemet patruelis , indignor coepio multus , qui ille dico successor ; et non magis propheta eximius , et multo maior ille habeo . 
 neque satis uideo sum is ita de sui , uel sui , uel alius opinor , nisi et is ipse publicus praedico ; adiicio etiam ille blasphemia plenus dico et per uulgus dissemino , quod angelus lex lator Gabriel , ad sui mitto sum diuinitus ; sed error decipio is Mehemet confero : unde sum grauiter ab Dominus corripio . 
 hic , etsi absonus quidam is et ab is traditio multum dissentio uideo , inuenio tamen populus qui sui credo ; sic que in gens ille , exorior sum schisma , qui postea non deficio usque in praesens dies , alius dico Mehemet maior sum , et omnis eximium propheta ; et hic lingua is dico Sumnus ; alius dico , Halis solum sum propheta Dominus , et eo dico Ssia . 
 occido sum autem praedico Halis , et obtineo pars aduerto principatus , et sum penis sequax Mehemet monarchia in oriens ; et alius contrarius opinio uir opprimo , tamquam potestas habeo . 
 annus igitur ab regnum saepedictus seductor , surgo uir quidam nobilis , nomen Abdalla , filius Mehemet filius Japhar , filius Mehemet , filius Halis , filius Husses , filius Halis maior , de qui praemitto . 
 hic egredior de Selemia ciuitas , qui sum in oriens , transeo in Africa , et occupo uniuersus ille pars regnum , uoco sui Mehedt , qui interpretor quasi qui uniuersus ad quies dirigo , et sine offendiculum uia populus efficio planior . 
 aedifico que ciuitas de nomen suus maximus , mehedia , qui regnum suus uolo sum caput et superemineo metropolis . 
 hic , classis ordino , capio Sicilia , et quidam Italia pars depopulatus sum . 
 hic primus omnis post Halis atauus suus , audeo sum dico et sui nomino calipha ; non quod Mehemeth sui dico successor , qui exsecror ; sed maximus et eximium propheta Halis , de qujus stirpes descendo , ut praemitto . 
 audeo sum etiam nihilum paruus in Mehemeth et sequax js , maledictum publicus iaculor , et alius ritus , alius que modus oro trado . 
 hjc abnepos Ebuthemin , cognomentum Elmehedinalla , subiugo sui Aegyptus , per Johar princeps militia suus , construo que Caho , qui interpretor is quod dominus is  et summus princeps omnis uinco , sum sum domicilium ; egredior de  , qui sum in dioecesis africanus , in qui praedecessor js quattuor habito , descendo in Aegyptus et praedico locus constituo regnum solium . 
 ab ille igitur dies usque in praesens , non desum calipha orientalis , qui tot annus sum monarcha , aemulus in Aegyptus regno , cum is de paritas contendo , imus etiam sui praefero . 
 hic si quis plenior scio uolo , ille lego historia , qui de orientalis princeps et is actus , ab tempus praedictum seductor Mehemet , uidelicet per annus quingenti septuaginta septem , usque in praesens dies , qui sum annus ab incarnatio Dominus , cum multus scribo diligentia , insto et rogo dominus Amalricus inclytus memoria et exemplar arabicus ministro . 
 caput Pacio igitur , ut praedico , renouo , et  qui ad consonantia redigo , ad opus conceptus unanimiter sui accingo , paro hostis insequor , et de regnum expello uniuersus . 
 nox interim irruens , causa porrigo quietus ; mane facio res inuenio aliqui mutatio . 
 nam siraconus ille nox uenio , supra ripa flumen jdem oppositus , e regio noster exercitus castra pono . 
 comporto igitur nauis et trabs palmaceus , qualis ille regio consuesco habeo , dominus rex pons praecipio ordino ; iungo nauis bini , defigo que anchora , reddo stabilis ; desuper que trabs ordino terra suppono ; demos turris ligneus , machina  , armo . 
 sic que per dies aliquot , usque amnis medius , produco sum opus ; nam reliquus exsequor , et ad ulterior ripa procedo , hostis formido ueto hic jam per mensis et eo ample omnis bellum euentus , suspendo teneo , noster non ualeo amnis transeo ; hostis non audeo , ne noster ab tergum irruo , ulterior euagor . 
 dum hic circa Caho ago , mitto siraconus pars de suus qui insula , qui uicina sum , omnis refercio copia , si possum occupo , et noster aliquando illic descendo praeuenio ; qui et facio sum . 
 sed postquam dominus rex innotesco , hostis in insula descendo , mitto illic dominus Milo de Plancus , et  soldanus filius , cum pars militia ; qui ad insula tandem peruenio Turcus in is reperio , in locus ille habitator immanissimus saeuio ; qui tandem factum obuius , conmitto inter is praelium , uiriliter hinc inde pugno sum . 
 sed tandem noster , iuuans Dominus , superior factum , compello is in flumen proximus sui do praeceps ; ubi qui gladius euado , submergo sum in aqua uehemens . 
 pereo ergo ex is ille dies uarius casus eques quingenti . 
 quod postquam Siraconus nuntio sum , coepio de propono amplius diffido , animus multum consterno . 
 hic ita sui habeo , quidam de noster regnum princeps , Henfredus uidelicet de Toronus , regius constabularius , item Philippus de Neapolis , qui cum dominus rex ex causa familiaris , mora domi facio , egredior non sum , cum multus uelocitas exercitus sequor , castra noster sui applico ; qui aduentus cum multus hilaritas et plaudo noster suscipio cohors . 
 sum enim uir fortis et in arma strenuus , in res quoque militaris ab primus annus multum exercito . 
 ineo ergo consilium , delibero quis facio sum opus ; tandem que communis votum decerno , classis uniuersus intempestae nox silentium , clam hostis in insula , qui inferior sum , uix octo milliar ab is locus , in qui castra sum , remotus , deduco ; exercitus que omnis , circa primus nox uigilia , illic transfreto ; is uidelicet intuitus , ut hostis ignoro , flumen transitus , de nox super incautus irruo , damnum quantus possum  . 
 mando ergo exsecutio consilium , et classis , nescio aduersarius , ad praedestinatus locus descendo . 
 exercitus uero cum summus silentium sequor , et nauis subito transueho , insula occupo ; et dum alter flumen pars , idem modus , juxta condictus exsupero nitor , exorior repens uentus turbo , opus impleo prohibeo sum ; unde et in is pars , qui ulterior ripa respicio , castrametor  sum . 
 relinquo tamen de noster , qui pons coepo perficio , et perfectus tueor ; is que praeficio dominus Hugo de Ibelim , uir magnificus et possum qui , ut praedico , relinquo dominus rex uxor duco . 
 caput Insula hic , unde nos sermo sum , apud is Maheleth dico , bonus omnis copiosus , et gleba uber laetissimus , ex diuisio fluentum Nilus fio ; ibi enim diuido fluuius , pars , qui ab inuicem separo , usque ad mare iterum non recipio ; sed tamen iterum non conuenio , quattuor ostium mare sui immisceo . 
 primus pars qui noster Syrie respicio , inter duo antiquissimus urbs maritimus mare ingredior , inter Tafnis et Pharamia ; sui alter aedificium vicinus , locus praeterfluo alluo ; ab alter aliquantulum , quasi milliar tres aut quattuor , disto ; secundus apud Damio , urbs antiquus et nobilis , fretum adiungo ; tertius apud Sturio ; quartus apud ressith ( qui locus Alexandria conterminus sum , uix ab is disto milliar quattuor aut circa is ) marinus fluctus excipio . 
 quaero sane nos et inuestigo diligenter , nullus alius amnis hjc occurro ostium ; unde miror multus , antiquus Nilus septemfluus dico , quasi septem ostium mare ingredior . 
 neque alius nos pro solutio occurro , nisi aut series saeculum antiquissimus locus facies altero , fluuius que , sicut alius etiam amnis soleo crebro accido , alueus muto ; aut pristinus aetas uir , res ueritas non sum assequor ; aut fortasse exubero flumen , et solitus incrementum facio redundantus , uia praeter iste quattuor , tumor suus tempus , aqua decurro reperio , per qui postmodum infra alueus recepo , pelagus desino introeo ; qui si qui sum , quia iugo non habeo aqua , sed mos torreo , certus tantum tempus defluo , inter ostium non computo . 
 occupo igitur insula , minor pars flumen resto ;  que inclaresco dies , hostis sommo soluo , noster uideo  , classis abduco , ad arma conuolo , subeo noster timeo incursus . 
 inde cum celeritas sequor , secus fluuius agmen traho , noster conscpicio insula occupo , is que qui transeundus resto flumen portio , classis immitto quasi proprius uindico . 
 Castra igitur loco ex aduersus , longe tamen ab crepido alveum aliquantulum , unde non habeo prorsus liber ad aqua accessus ; unde etiam equus adaquo traho , inferior descendo . 
 sequor igitur dies , propono sum modus omnis fortuna tento et aperio ferrum uia ; cum ecce nox ille , nos ignoro , hostis descendo ; mane autem facio , uideo is  , flumen celeriter transmitto , hostis insequor noster festino . 
 hic sane , accelerando gratia , quo expedite eques proficisco , relinquo pedester auxilium , dominus rex cum solus eques ad iter accingo . 
 dimitto tamen dominus Hugo de Ibelim , et  soldanus filius cum multus tum noster tum Aegyptius militia , qui  , pons que qui noster perficio , ad subeo hostis incursus tueor . 
 hic trado sum noster turris et uniuersus nobilis ille urbs munitio , domus que calipha noster hactenus incognitus , is peruius facio sum , ita ut et ipse dominus et omnis  familia , salus spes omnis in noster tantum habeo . 
 tunc reuelo sum noster ille sanctus sanctus ab saeculum abscondo ; et stupo prior , et paucus familiaris pateo arcanus . 
 mitto etiam dominus rex Gerardus de Pugius , et alter soldanus filius , Mahadamus nomen , in ulterior flumen ripa , iterum , cum uterque gens expeditio ; qui si forte hostis amnis transeo tento , ipse is conatus renitor . 
 depono igitur , ut praedico , ex maximus pars impedimentum , dominus rex hostis insequor , contra decurro aqua ; ipse enim regio forma , certus do insequor de hostis iter argumentum . 
 caput omnis enim Aegyptiacus  , ab prior auspicium suus , qui Aethiopus regio continuo dico , inter duo solitudo iaceo arenosus , perpetuus sterilitas damno ; neque aliquando sentio aut praesto fructuarius prouentus ,  qui genus , nisi quantum de beneficium exubero Nilius , certus tempus fecundo . 
 fluuius autem non nisi quantum locus adiacens opportunitas permitto , suus reddo irrigatio frux aptus regio ; nam ubi circa sui planior reperio superficies , libere effundo , late etiam terra cultus praebeo habilior , et facio diffusis diffusus gleba porrigo ubertas . 
 a Caho ergo inferior , uersus mare , planior penitus inuenio locus , excursus habeo liber ; unde et fecunditas libere late que procuro , et regnum magnus do incrementum , finis ejus dilato . 
 nam ab is oppidum qui dico facus , qui Syrie respicio , usque Alexandria , qui nouissimus ille regnum ciuitas , areo contingo Lybia , centum et ample milliar cultum fecundus que commoditas diffundo . 
 a Caho uero supra , usque qui peruenio Chus , aegyptiae dioecesis ultimus ciuitas , qui regnum Aethiopia dico sum contermen , tantus patior collis arenosus obiicio angustia , ut rarus septem aut octo milliar , frequenter quattuor aut quinque , aut altrinsecus , aut ex unus tantum pars diffundo , ad suus exundatio modus , regnum finis lateralis uel contraho , uel produco ; nam qui locus non irrigo fluuius , solus ardor et perpetuus , ut dico , sterilitas deputo . 
 superior igitur regio lingua is Seith appello . 
 quj nomen nullus alius adhuc possum inuenio ratio , nisi qui priscus tempus in superior Aegyptus pars lego sum ciuitas unus antiquissimus Sais nomen , qujus mentio Plato noster in sub persona Critia discipulus suus , Solon praecipuus auctoritas uir introduco facio ; qujus uerbum ad maior euidentia ponendus iudico , ne quis desum auctoritas uideo . 
 inquam , etcetera . 
 sum tamen quidam alius regio ad idem pertineo Aegyptus , ad Caho disto iter dies unus , per terra inhabitabilis , qui jdem flumen beneficium per quidam meatus uisito , opimus et fertilis nimis habeo solus , ager et uineus multus gaudeo opulentia . 
 hic Aegyptius lingua suus Phius uoco ; hic , ut uetus teneo traditio , prudentus procurator Aegyptus , et bonus utilis prouisor Joseph , cum prior solum inutilis , aratrum prorsus ignar , et cultura et cura expers omnino ab mundus iaceo initium , sicut jdem solitudo pars alius , considero locus situs : quia circumadjaco locus finitimus humilus uideo , et qui solutus quidam agger , qui medius sum inter habitabilis tractus et idem solitudo pars , facile possum flumen recipio beneficium ; pono agger et medius qui interiaceo superficies complano , Nilus restagno , paro aqua ductus introduco , et ab saeculum solum incognitus familiaris facio fecunditas . 
 nos autem antiquus  uocabulum non teneo , opinor , priscus tempus Thebaida dico , unde sanctus Thebaeus legio ( qui sub Diocletianum et Maximianum Augusta apud Agaunus martyrium corono sum ) sum dico , cujus primicerius magnus martyr Mauritius lego sum . 
 et alius argumentum accedo , quod bonus opium qui usquam inuenio , quod medicus Thebaicus uoco , ibi nascor . 
 nam terra Gesses , qui frater Joseph datum sum lego , in is pars Aegyptus sum , qui Syrie respicio , sicut ex lectio liber Geneseus sum deprehendo , quod diligo facile lector inuenio : hic autem , oppositus Aegyptus pars et ulterior flumen ripa habeo uicinior qui Lybia respicio . 
 sum autem regio non modicus ; imus trecenti sexaginta sex tam urbs quam suburbanus , finis suus dico coerceo . 
 hic igitur , ut dico , lex locus , qui regnum sum ita angustus , neque ad dexter , neque ad laeuus possum declino ; et etiam creber explorator internuntius edoceo dominus rex et soldanus de iter hostis , per triduum continuus sequor , quartus demos dies , sabbatum uidelicet , qui ille Dominica praecedo , qui in ecclesia Deus canto nuntio hostis sum in proximus . 
 caput communico itaque ad debitum compendium consilium ( nam feria liberior , insto non patior necessitas ) prudens consilium et animositas prouidus opus sum dico ; omnis que desiderium bellum decerno , gladius consero acclamo . 
 uerum impar nimis sum accingo ad praelium distributio . 
 siraconus enim habeo Turcus duodecim mille , ex qui nouo mille lorica galea que tego , reliquus tres mille arcus tantum et sagitta utor ; praeterea Arabs aut decem aut undecim mille lancea pro mos utor . 
 noster uero eques uix sum CCCLXXIV absque aegyptius uilis et effemino , qui potior impedimentum et onus sum quam utilitas . 
 sum praeterea nos eques leuis armatura , qui Turcopulus uoco , sed nescio ad qui numerus ; multus quoque relatio audio , quod ille dies in tantus conflictus ex maior pars , prorsus sum inutilis . 
 compertum ergo habeo tam noster de hostis uicinitas , qui ipse de noster aduentus , prout res exigo uideo , acies ordino , cuneus dispono , arma exero ; qui res militaris exercitatio pristinus sum prudentior , alius hortor , rudis instruo , sermo exhortatorius inflammo animus , promitto uictoria , uictoria fructus , laus immortalis . 
 sum autem locus in qui committo sum , in confinius culno terra et solitudo , locus inaequalis , arena collis uallis que medius interpolo , ita ut neque aduenio de remotus uideo , neque abeo longe licet intueor . 
 nomen locus Bebe , qui interpretor is quod inter collis oppositus transitus arceo . 
 Nam Lhamonia , unde quidam hjc dies praelium soleo denomino , ab is locus decem milliar sum remotus . 
 at uero hostis sollicitudo non piger , nihilominus instructus acies ab dexter et ab sinister collis occupo , ad qui tum propter cliuus , tum propter arena mollities noster durus sum cum impetus accedo ; is que qui  praesum , medius pono cohors , caeterus utrin que colloco . 
 et jam uenio sum ad hic , ut cominus res ago oportet ; egredior que noster qui in acies rex sum , unanimiter cohors qui  praesum , uiriliter prosterno ; prosterno , gladius obtrunco ; ipse etiam in fuga uersus insequor . 
 porro Hugo Caesariensis in is acies qui praesum Salahadinus , Siraco nepos , impetus facio , ab suus destitutus deficio , deficio capio ; multus etiam cum is capio , plus interfectus . 
 ibi cado uir nobilis , et in arma strenuus , Eustachius Caoleo de regio Pontus . 
 hic successus efero cohors alius , conuenio ad inuicem , et undique uallo , acies ille qui impedimentum et sarcina conseruandus deputo sum , aggredior , statim que dissoluo prosterno ; ibi occubo dico uir nobilis , siculus natio , probus et honestus iuuenis Hugo de Creona . 
 dissipo igitur acies , mortuus plus , qui gladius euado possum , fuga salus consulo . 
 hostis uero impedimentum et sarcina libere occupo , et sui cum traho occupo . 
 interim dissoluo hinc inde agmen , et per dico uallicula dispergo , uarius euentus pugna committo , testis hic sol qui consero ; nam alius non do is uideo ; sum autem anceps praelium , et nunc ii , nunc ille fio superior , ignarus quis alibi ago . 
 Uterque alibi reputo sui uictor , alibi uinco . 
 uenerabilis quoque frater noster , dominus radulphus Bethlehemita episcopus , dominus rex cancellarius , qui postmodum nos in idem officium succedo , grauiter  , uniuersus impedimentum suus in idem tumultus amitto . 
 anceps diu praelium , certus de uictor iudicium differo ; donec inclino jam dies , dispergo ad signum hortor redeo ; tunc demos nox irruens metus , jam incipio , qui liber sum , ad suus festino ; rex que studiosus quaerendus , ex uarius pars prodeo , iterum sui colligo . 
 Dominus autem rex , in is locus in qui pugno , uictor , feliciter res gero ; alium autem sors uarius in diuersus pars Mars expers sum , hic prosperus , ibi aduerto utor fortuna ; unde neuter pars certus corono uictoria . 
 redeo uero cum paucus admodum , collis quidam occupo , aliquantulum sublimo , erigo uexillum , ut ad is recolligo qui dispergo sum , socius operio . 
 qui pro pars reuoco , hostis ante sui in collis geminus , qui impedimentum dissoluo acies , et pars occido , pars occupo , conspicio dissoluo . 
 neque aliunde noster pateo ad redeo uia , nisi inter medius collis praedico pertranseo . 
 habeo igitur redeo propositum , in acies ordino per hostis medius , qui ab dextrs laevus que contueor , iter ago , gradus lento ; contra qui cum tantus constantia prŏficiscens , nihil  sum aduersitas hostis molior ; sed iunctus agmen , uir fortior et armo optimus per gyrus loco , ad quidam flumen portio peruenio , et is uado pertranseo incolumis noster . 
 is igitur nox totus abeo noster , per uia unde prior uenio , redeo . 
 peruenio autem Lamonia , occurro is Gherardus de Pugius , qui cum quinquaginta eques et Tarcopolus centum , et Mahadan filius soldanus , oppositus flumen pars teneo , ut hostis si forte fluuius transeo uolo , impedio . 
 uenio autem opto ; nam multus is dominus rex timeo , ne seorsum inuenio , siue ultra siue citra fluuius hostis aggredior . 
 Sui et pro pedester turba , qui post sui dimitto , ut praedico , nihilominus sum sollicitus , timeo ne hostis subito et incautus occurro . 
 unde apud praedico oppidum per triduum , is sustineo operio , qui praesum nobilis homo et prudens Joscelinus de Samosatus . 
 quartus uix dies recipio paulatim noster , et pedes manus iterum sui socio , continuo iter , Cahere peruenio , ante Babylon secus pons castra meto . 
 recensitus igitur miles numerus , centum ex is desum reperio , de hostis uero mille quingenti assero cado . 
 caput at uero siraconus , suus nihilominus qui supersum , in corpus unus reuoco , per solitudo , noster ignoro , Alexandria tendo , qui protinus Alexandrinus ciuitas trado . 
 Rex autem ut primum rumor comperio , uoco ad sui princeps , soldanus quisque et filius ejus , et nobilis Aegyptius , quis facio opus sum , studiosior quaero . 
 ubi post multus disceptatio , sicut in res dubius soleo contingo , quoniam Alexandria ex sui alimentum non habeo copia , neque frux quispiam , nisi quantum sui de superior Aegyptus pars nauigium ministro , placeo classis in flumen ad custodia loco , ut inde Alexandrinus commercium omnino nihil possum infero . 
 qui facio , ipse cum uniuersus exercitus ad pars ille descendo , inter locus qui dico Toroges et Demenehut , castra compono ; qui locus ab Alexandria octo disto milliar ; inde locus finitimus et etiam remotus per solitudo , mitto excursor , penetro et discutio , ne forte aliquis aut ops fero obsideo , aut inde uenio aliquis exterior ad is adminiculum sollicito . 
 nihilominus et classis , quilibet transeo uolo , aut transeo prorsus inhibeo ; aut cognosco non nisi diligenter quaesio , descendo permitto . 
 euoluo igitur unus mensis spatium , cum ciuitas ille nihil omnino alimentum medius tempus aliunde suscipio , coepio conqueror populus qui deficio panis in cistartium , et quod uictus non habeo ; qui intelligens siraconus , timeo ne cum alius ipse cum suus inedium tabefacio compello , relinquo nepos Salahadinus , quasi cum mille eques in ciuitas , ipse nocturnus iter per solitudo , prope tamen noster expeditio , euado in superior Aegyptus pars , unde paulus ante descendo ; quod , postquam rex innotesco , impigre subsequor , quousque Babylon peruenio . 
 hic jam cum in procinctus uniuersus sum exercitus , compositus que sarcina sequor decerno , repens nobilis et possum Aegyptius Benecarsellus , rex adeo ; Alexandria summus inopia laboro doceo ; consanguineus in idem sui urbs assero habeo potentissimus et ciuitas moderator , qui facile possum populus fames  , in qui pars uolo traho , et ciuitas cum omnis Turcus qui in is relico sum , in manus dominus rex do . 
 motus itaque rex ad hic uerbum , quaero ab princeps , quis is uideo ; tandem que consonans omnis desiderium , approbo etiam soldanus , Alexandria redeo , is que geminus circumdo exercitus . 
 caput Alexandria totus Aegyptia dioecesis , in is pars qui Lybia respicio et in occido protendo , omnis ciuitas sum nouissimus , in confinius cultum solus et areo solitudo sino , ita ut extra ciuitas moenia uersus sol occasus , uastus protinus eremus adiaceo , cultura et cura omnino non sentio beneficium . 
 hic , ut antiquus trado historia , Alexander Macedo , Philippus filius , cujus etiam nomen appellatio suus praetendo , condo dico . 
 Condo sum autem , ut aio Julius Solinus , duodecimus centesimus Olympias , Lucius Papyrius L. filius et Caius Petilius , Gaius F. Cossus . 
 quam metor Dinocrates architectus , secundum post conditor inter memorabilis locus obtineo . 
 sino sum autem non longe ab ostium Nilus , qui Heracleoticon quidam , alium Canopicon appello . 
 hodie uero locus ab qui denomino ostium ille conterminus ciuitas , deleo antiquus nomen , ressith appello ; disto autem ab flumen alueus quinque aut sex milliar ; sed tamen quidam meatus , tempus soleo incrementum ,  pars urbs influo ; quam aqua influxio cisterna amplissimus , ad hic specialiter deputo , ad usus proprius totus annus diligenter seruo ; sed et ad pomerium , qui sum extra urbs procuro , occulo traconus portio ex is dirigo necessarius . 
 sino sum autem , quantum ad celebro commercium , commodissimus . 
 Portus habeo duo , lingua quidam interiacens , ualde angustus , disiungo . 
 in caput autem ille interstitium , turris sum mirus altitudo , qui Pharos appello , qui Julius Caesar ad usus necessarius dico erigo et illic deduco colonia . 
 de superior autem Aegyptus pars per fluentum Nilius , omnimodus alimentum copia , et res penis omnis suscipio ubertas . 
 uerum et de regio transmarinus , si qui sum qui Aegyptus non habeo , nauigium omnis opuleo ministro ; unde ample quilibet urbs maritimus omnis commoditas dico abundo . 
 ad hic ex uterque India , Saba , Arabia , ex uterque etiam nihilominus Aethiopia , sed et de Persis et alius circumadjaco prouincia , quidquid aroma , margarita , orientalis gaza et peregrinus merx , qui noster indigeo orbis , per mare Rubrus , unde gens ille ad nos iter sum , in superior pars Aegyptus , ad is urbs qui Aideb dico , super ripa jdem mare sino infero , is totus ad flumen , et inde Alexandria descendo . 
 sic ergo orientalis et occidentalis illic fio concursus populus ; sum que idem ciuitas forum publicus uterque orbis . 
 clarus sanus , et antiquus titulus et modernus ; sed et beatus Marcus , Princeps apostolus spiritualis filius , diuinitus ad idem ecclesia mitto , illustro praedicatio et uerbum ; et sanctus pater Athanasius et Cyrillus praelatio , et tumulus decoro , secundum inter patriarcha locus obtineo ; Aegyptus , Lybia , Pentapolis et multus prouincia reuereor metropolis . 
 deduco illic classis uniuersus , porta que et omnis aditus obsideo , nemo accedo licentia permitto . 
 caput interea qui in Syria remaneo , audio quia dominus rex Alexandria obsideo , et quod nauigatio continuus infra paucus dies illic possum peruenio , certatim iter arripio , et corripio arma , nauis uictus impono necessarius , et sui ipse inuito laetus nimium proficiscor . 
 inter qui et dominus Fredericus Tyrensis archiepiscopus , praedecessor noster , zelo motus alius et specialis erga dominus rex tractus affectus , cum honesto satis comitatus , nauigium descendo in Aegyptus ; sed aqua Niliacus causa praesto , dysenteria coepio periculose laboro ; unde antequam dominus rex trado [ Alexandria ] , cogo sum , inualesco aegritudo , domus redeo . 
 hic demos sumo nauis malus immensus quantitas , uoco artifex , lignum caesor , castellum erigo mirus altitudo , unde totus sum despicor ciuitas ; machina quoque , qui uulgus petrarius uoco , unde immissio molaris grauis et magnus , murus caedo , congruo statio  , intolerabilis ciuis , hora penis omnis infero terror . 
 sum circa idem ciuitas , ad instar silua et frondosus nemus , gratus amoenitas et plenus fertilitas arbor consero fructifer , et herba refercio salutaris pomerium , qui et sui contemplatio transeo , mereo inuito ad ingresdo , et ingressus hortor ad requies . 
 in hic ingressus noster ex magnus pars exercitus , prior occasio colligo erigo machina materia , deinde solus noceo affectus , et damnum infero consideratio , aromaticus et multus usus apto , tantus studium ad terra prosterno arbor , quanto uix labor ab initium sum procuro . 
 facio que subito ut solum complano , prior status prorsus nullus remaneo uestigium ; is que sum , in qui sui magis laedo ciuitas , et ejus damnificao habitator , post adipiscor pax foedus conqueror . 
 insto ergo noster , et ars qui obsideo possum officio , satago inuenio , omnis attento noceo aditus ; et argumentum qui possum , in is laesio sui instruo . 
 assultus quoque assiduus requies nego fatigo . 
 sum sane ciuis negotiatio  , res militaris expers , quisque usus praelio non habeo ; unde molestior insuetus labor possum porto . 
 Turcus autem qui illic remaneo , tum quia paucus sum , tum quia ciuis uarius et inconstans animus non cum multus fiduco sui committo , ro ad conflictus , et in congressio remissior , non multum alius animo . 
 quis plus ? 
 Quotidianus conflictus , caedes suus continuus , uigilia perennis , nocturnus timor , alimentum super omnis defectus , populus attero , deiicio animus , ut jam urbs desero et libertas immemor , quilibet populus mancipo magis eligo , quam in domesticus larinus cum paruulus et uxor fama acerbitas consumo . 
 serpo ergo murmur in populus , jamjamt ad plus sermo manifestus diffundo : sentio hic Salahadinus , et occulo cito que nuntius , status urbs miser , populus ab sui deficio propositum , alimentum supremus inopia , patruus suus ex ordo pando ; ut que res despero praesens remedium satago inuenio , et pereo consulo , modus omnis , imploro . 
 interim populus simul cum pater alloquor ; moneo At dominus rex cognosco quod inter ciuis sum dissensio , ciuitas urgeo moneo incessanter ; quanto que is ample nosco affligo , tantus acriter insto praecipio . 
 soldanus quoque succingo , ad omnis impiger , sedulus , plenus sollicitudo circueo princeps uniuersus ; manus profusus , impensa porrigo ad construo machina , et sumptus ad omnis bellum usus liberalis ; artifex competentia salare largior ; pauper et egenus , praesertim saucius , ut suus cura habeo , munus dono ; bellicosus quoque , et qui in praelium nosco strenuus , aliquis distribuo . 
 caput dum hic apud Alexandria ago , superior Aegyptus siraconus peragro regio ; peruenio que usque Chus , tento expugno ciuitas ; uideo que quod non proficio , et prolixior hujusmodi exposco tempus , ipse autem ad alius nepos necessitas urgeo negotium , sumo ab urbs ille pecunia , maturo redeo et ad inferior reuoco exercitus qui traho . 
 caput audio hic uerbum , dominus Hugo sicut sum uir prouidus et discerno , multus apud sui libramen uerbum offero compenso , licet utilis noster pax forma et tenor foedus non dubito , tamen ne uideo plus libertas proprius rapio desiderium quam utilitas publicus hic uerbum tractatus provideo , honestior iudico per alius primus tento aditus . 
 hic suus intentio ipse nos postmodum familiariter expono . 
 Mitto sum uerbum baiulus , qui similis captiuus teneo , quidam rex familiaris , Arnulfus de Turuassels , qui cum dominus Hugo , de qui praedico , in idem praelium capio sum ; qui , suscipio uerbum , ad rex propero ; legatio causa diligenter aperio ; conuoco coetus , in princeps consistorium , praesens soldanus et filius js , conceptus uerbum et compositio forma propono . 
 placeo omnis pax tenor , et sufficio uideo ad gloria , et ad plenus pactor inter rex et calipha ineo fides , ut ciuitas per deditio in dominus rex transeo potestas ; et tam hic de hostis , qui obsidio claudeo , quam qui Siraconus sequor , per Aegyptus finis sum dispergo , solutus quoque captiuus , qui de noster traho in uinculum , suus etiam nihilominus recipio , de uniuersus Aegyptus finis compello exeo . 
 Savar soldanus cum uniuersus Aegyptius satrapa pactum approbo , foedus consonantia libens amplector ; dummodo hostis suspectus et regnum aemulus excludo , sui plenior dico sum satisfaco . 
 tandem dominus Hugo , suus exhibeo praesentio , uerbum hinc inde tracto , nouissimus manus et placeo finis appono . 
 caput indico ergo uox praeconium cohors singulus et omnis generaliter praelio finis , et per lex edictalis ne Alexandrinus infero molestia interdico . 
 egredior igitur concessus pax , laetor , qui diuturnus sum obsidio macero ; angustia qui perfero fastidio , deambulatio taedium releuo gratia , amo et appeto liberior . 
 inuenio etiam alimentum copia , et commercium libertas permitto , inedia tabefacio corpus ruina restauro satago , et refocillo anima jam labor . 
 iuuo agmen uideo paco , qui paulus ante horreo et odi ; et is colloquium perfruor , qui ante modicum timeo , periculum suus minister et mors procurator . 
 Noster quoque , non segnior urbs ingredior opto ; et liberi discursus , uia , portus , moenia lustro , diligenter uidendus colligo , unde ad proprius reuorto , suus aliquando texo possum historia , et audio animus gratis confabulatio recreo . 
 hic splendidus ciuitas turris immineo mirus altitudo , Pharos dico ; ad qui fax accendo , et ignis copiosus , mos sidus mico , ignarus locus , nocturnus nauigatio dirigo . 
 Nam Alexandria caecus mare , et periculosus nimis accessus , et uadum fallax adeo ; quo antequam ingredior nauigo , ignis , qui continuo fomes et sumptus publica super is nutrio , edoceo , immineo uito naufragium , et ad cursus sui erigo salutar . 
 super hic uictoria signum , dominus rex uexillum erigo ; et qui prior paucus innotesco , fio omnis signum contueor manifestus . 
 qui uideo , qui cautior sui habeo ad primus tractum foedus uerbum , noster sui committo pertimeo , jam de pax factum certior , non timeo sui noster adiungo et de fides noster praesumo sinceritas ; unus prae omnis admiror , quod tantus ciuis multitudo , tantus que aduena numerositas , qui omnis ad tutela ciuitas fideliter opera ministro , tam modicus exercitus intra urbs moenia facile coerceo et ad ignominiosus juxta libitus compello deditio ; uix enim de noster eques sum quingenti , pedes quattuor aut quinque mille ; obsideo autem , qui arma possum educo , supra quinquaginta mille . 
 caput Egressus igitur Salahadinus ad dominus rex , quousque iter ad redeo arripio , in castra maneo , do sui custos , qui is tracto honestus et temerarius ab is propulso iniurius . 
 at uero soldanus cum tuba clangor , et tympanum , et chorus , et omnis genus musicus instrumentum , stipo agmen , praecurro innumerus apparitor manus , uociferor armo turma , per porta ciuitas , cum triumpho tamquam uictor ingressus , terror ciuis concutio ; hic damno , ille absoluio ; et delinquo discutio potenter , omnis distribuo praemium mereo . 
 tandem in certus pecunia quantitas ciuis condemno , procurator tributum ordino , uectigalis et ciuilis functio instituo exactor . 
 exigo itaque infinitus pecunia , fidelis suus cura iniungens ciuitas , in castra gloriosus sui recipio . 
 at uero noster ad redeo aspiro , qui nauigium uenio , sumo ad iter necessarius , nauis conscendo , et sui flatus committo , ad proprius cum gaudium reuertor . 
 Rex quoque incendo machina , et compositus sarcina , uersus Babylon iter dirigo . 
 adiungo ergo sui qui ubi dimitto , soldanus in suus administratio confirmo , excludo hostis , suus qui capio sum recipio , XII Kalendae . 
  uigesimus caput PRIMUM . 
 interea dominus Hernesius , bonus memoria , Caesariensis archiepiscopus , odo quoque de sanctus Amandus , tunc regius pincerna , procuro tam prudenter quam fideliter dominus rex legatio , pro qui mitto sum , apud dominus Manuel imperator Constantinopolitanus , impetro qui  post actus biennium , nauigium redeo , dominus imperator Protosevastum filia , dominus rex uxor sum duco , apud Tyros applico . 
 qui cognosco , dominus rex cum celeritas Tyros peruenio , conuoco que ecclesia praefero , et regnum princeps , idem Maria , regius unctio et consecratio munus adipiscor , ipse quoque habitus regio insignis et auitus diadema laureatus , per manus dominus patriarchas Amalricus , bonus memoria , in ecclesia Tyrensus , cum debeo magnificentia IV Kalendae . 
 Septembr uxor duco . 
 hic Joannes protosevasto , cujus filia , ut dico , rex duco , jdem dominus imperator ex frater natus prior , ortus sum nepos . 
 mitto autem dominus imperator cum praedico neptis suus , uir illustris et magnificus , imperialis eminentia familiaris , dominus Palaeologus et Manuel Sevastos , consanguineus suus , cum multus alius , qui magnifice is dominus rex trado , et de iniunctus solemnitat nihil sino praetereo . 
 Tyrensis autem Ecclesia praesum , in qui hic facio sum , dominus Fredericus , qui ex Acconensis ecclesia ad ille sum translo . 
 hic , triduum postquam rex in idem ciuitas corono sum et nuptia celebro , praesens et rogo dominus rex , et alius multus honestus uir , archidiaconatus jdem Ecclesia , unde dominus Willelmus ad  ecclesia sum uoco , nos liberaliter confero . 
 caput per idem tempus , andronicus quidam nobilis Graeci et possum , dominus imperator Constantinopolitanus consanguineus , de pars Cilicia aduenio , cum multus militia , dum dominus rex in Aegyptus adhuc detineo , usque ad  aduentus apud nos mora facio nos consolatorius ; sui mos serpens in gremium , et murus in pera , male remunero hospes suus , uerus sum doceo , qui ab Maro dico sum qui dominus rex statim post redeo suus urbs do Berythenses ; ad qui gratia vido ciuitas , dum domina Theodora , dominus Balduinus rex uidua , qui urbs  nomen donatio propter nuptia possideo , nepos suus filia , apud qui diu sum hospito , inuito , fraudulenter , ut dico , abduco , et in terra hostis , Damascus prior , deinde in Persis , faueo Noradinus , transueho . 
 caput idem annus nihil penis memoria dignus in regnum accido , nisi qui circa quadragesimalis tempus duo Ecclesia in regnum , suscipio episcopus , ordino sum : qui alter ab ingressus Latinus in terra promissio , latinus non habeo pontifex , uidelicet petracensis , qui ultra Jorda in finis Moab sino sum , secundus Arabia metropolis ; alter uero , Ebronensis uidelicet , ut dico , numquam ; sed tempus Graeci prioro sum , sicut et Bethlehemitica sum dignosco ecclesia . 
 sed Bethlehemitica ob natiuitas Dominicus reuerentia prior mereo , statim post sanctus et Deus amabilis ciuitas liberatio , tempus dominus Balduinus rex primus , cathedralis gaudeo praerogatiua . 
 Ebronensis quoque intuitus seruus Deus , qui memoria in benedictio sum , Abraham uidelicet , Isaac et Jacob , idem tunc dignitas primum mereo insignio . 
 praeficio ergo Petracensis Ecclesia , et secundus Arabia metropolitanus efficio dominus Guerricus , canonicus regularis in templum Dominus ; Ebronensis uero , dominus Rainaldus , dominus Fulcherius pius recordatio patriarchas nepos . 
 aestas igitur sequor , uir nobilis dominus Stephanus , dominus rex Sicilia cancellarius , et Panormitana eligo Ecclesia , adolesco bonus indoles , et egregius forma , dominus Rotoldus comes de percio frater , agito is et aduersus is conspiro regio ille princeps , inuito rex puer , et mater js renitor non ualeo , regnum expuldo , cum paucus uix is euado insidia , et ad nos nauigium peruenio ; qui non multum postea , ualidus corripio aegritudo , morior sum , et Hierosolyma in templum Dominus capitulum honorifice sepelio sum . 
 per idem quoque tempus , dominus Willelmus  comes , magnus princeps , nobilis et possum , de regnum Francus , cum honesto militia Hierosolyma uenio , propositum habeo , in seruitium Christianitas contra hostis fides noster , suus expendo militaris ; sed js pius et honesto studium , mors immaturus , felix ejus inuideo actus , miserabiliter praeuenio ; nam subito et diuturnus languor corripio , post longus corpus molestia , in primus gratus iuuentus flos cum multus omnis suspirium et gemitus uita finio . 
 caput idem aestas , comes Alexander de Gravina , et quidam Michael Hydrontinus , dominus imperator Constantinopolitanus familiaris et legatus , ad dominus rex mitto , Tyros peruenio , dominus rex , adhibeo qui rex de suus uerbum particeps uolo fio , secretior conuenio , uia causa expono , et super hic omnis scribo porrigo imperialis . 
 summus autem legatio hic sum : unde super hic praedico mitto legatus . 
 sum nonnullus qui dico , quod super idem facio prior sum ab dominus rex per nuntius et frequens epistola sollicito , qui uerisimilius sum , ut militaris copia , classis quoque et impensa is iuuo , certus pars tum regnum tum manubia sub interpono conditio recipio . 
 hic ergo gratia , memoro legatus rex adeo , firmo conuentio ad placeo utrin qui consonantia , adiungo sum ego comes de regio mando , ut rex et regnum uniuersus consilium , cum is littera ad dominus imperator , propero defero ; et pacio medius , qualis ab ego exigo , sub certus tamen forma , robur impono . 
 assumo igitur praefor dominus imperator apocrisiarium , qui apud Tripolis , ut is rex littera suus signo , noster praestolor aduentus , ad urbs regia proficiscor sum . 
 detineo porro is tempus articulus imperator in Seruia qui regio montosus et nemus obsito , difficilis habeo aditus , inter Dalmatia et Hungaria et Illyricum medius iaceo , rebello Serviae et confido de introitus ad sui angustia et de imperuius is regio . 
 habeo  traditio hic omnis populus , ex deporto et deputo exsilium , qui in pars ille ad seco marmor et effodio metallum damno sum , origo habeo , et inde etiam nomen traho seruitus . 
 sum autem populus incultus , absque disciplina , mons et silua habitator , agricultura ignarus : grex et armentum copiosus , lac , caseus , butyrum , caro , mel et cera uberior abundo . 
 hic magistratus habeo , qui suppanus uoco ; et dominus imperator aliquando seruio ; aliquando de mons et silviegrediens , omnis circa sui regio , ut sum audax et bellicosus uir , depopulo . 
 ob hic ergo intolerabilis uicina is maleficium , ingressus sum ad is in uirtus multus et innumerus manus dominus imperator . 
 Qui subigo et praecipuus is princeps mancipo , redeo dominus imperator , post multiplex uia labor , in prouincia Pelagonia , in ciuitas qui uulgo dico Butella , occurro , juxta ille antiquus et dominus felicus et invictus et prudens Augustus patria , dominus Justinianus ciuitas , uidelicet Justinia primus , qui uulgo hodie dico Acredaum ; ubi ab dominus imperator honorifice suscipio , benigne et imperialis clementia tracto , legatio et uia causa , forma que pactor diligenter expono ; qui omnis laeto mens suscipio et gratanter amplector , qui praeordino , sum approbo praebeo ergo corporaliter hinc inde iuramentum , js auctoritas interpono , confirmo sum qui prior per nuntius sum ordino . 
 recipio ergo imperialis littera , pactor forma ex integro contineo et consummo feliciter legatio , munificentissime de mos soleo dimitto , Kalendae . 
 Octobr . 
 iter ad redeo arripio . 
 caput interea statim post exitus noster , antequam reuertor ad proprius , antequam de auxilium dominus imperator per noster legatio certus fio rex , fama publicus persono , ut dico , quod Savar soldanus Aegyptius , frequens ad Noradinus dirigo legatio et ejus occulo imploro subsidium , dico : unde rex , ut dico , iustus indignatio motus , conuoco regnum uniuersus , collecio eques pedes que copia , in Aegyptus festino descendo . 
 sum qui dico , praedico omnis fingo sum , et quod Savar soldanus innocens , et nihil talis mereo , pactum et conuentio tenor bon fides seruo , contra fas et pius , infero sum bellum ; sed ut facio tam notabilis aliqui habeo excusatio , hic color uideo quaero ; unde et Dominus , justus secerno et conscientia arbiter , omnis noster conatus subtraho fauor , assero , et praedico moliminus , iustitia uacuus , prosperus nego successus . 
 causa porro et incentiuus hjc malus , ut aio , ministro Gerbertus , cognomentum Assallo , magister domus hospitalis , qui sum Hierosolyma , uir magnanimus et quidam liberalitas dono profusus ; tamen instabilis et mens uagus . 
 hic omnis jdem domus thesaurus expono , insuper et infinitus quantitas pecunia mutuus sumo , omnis miles erogo , quoscun que inuenio possum sui allicio ; unde praedico domus tantus aer alienus mol grauo , quod non sum spes soluo eo . 
 ipse etiam postmodum despero , officium suus desero et administratio renuntio , in centum mille aureus dimitto domus obligo . 
 is tamen consideratio tot et tantus mitto dico expendo , quod capio et subiugo Aegyptus , Belbeus , qui olim dico sum Pelusium , cum uniuersus territorium suus , ius jdem domus , ex pactum prior cum rex ineo , cedo in perpetuus . 
 frater autem militia templum , idem sui subduco facio , aut quia is contra conscientia suus uideo ; aut quia magister , aemula domus , hjc res auctor et princeps uideo , uis penitus ministro , aut rex sequor nego . 
 durus enim uideo is , amicus regnum et de noster fides praesumo , contra tenor pactor et contra ius religio , immeritus et fides seruo bellum indico . 
 caput accingo igitur et praeliaris instructus apparatus , regnum uis conuoco , annus regnum js quintus , mensis october , descendo in Aegyptus ; et transcurgo eremus , qui medius iaceo , quasi iter dies decem , Pelusium applico , qui mox obsidio cingo , infra triduum uiolenter expugno , expugno que ferrum aperio , et suus immitto incunctanter . 
 accido autem hic , tertius nonus Nouembris . 
 Capio igitur ciuitas , ciuis js ex pars maximus gladius perimo , non parco aetas , aut sexus ; et qui mors quicun qui casus inuenio declino , iacturus libertas , qui honestus uir omnis genus mors suspectus sum , incurro , miser seruitus subiugo . 
 capio sum inter caeterus jdem conditio Mahazamus , filius soldanus et quidam ejus nepos , qui urbs praesum , exercitus illic congrego cura habeo . 
 effringo igitur ciuitas , irruens passum et sine delectus cuneus , penitior domicilium penetro aditus , resero penetralis , et is qui mors delitesco effugio uideo , compedio educo , ignominiosus ad nex protraho , qui aetas integer , et arma possum reperio , gladius transuerbero : uix senex parco et puer , et secundus sors non plenior indulgeo . 
 Facio sum desiderabilis is , hostis praeda ; et quique speciosus in sors , dum sui diuido spolium . 
 hic igitur rumor Savar mens consterno , quis facio ignoro , delibero prout tempus et res in arctus pono patior angustia , an rex munus tento expugno , et indignatio ejus datum emollio pecunia , an finitimus superstitio suus princeps , ad suus auxilium prex pretium que sollicito . 
 Tandem placeo , uterque maturo provisio tento . 
 Mitto ergo legatio ad Noradinus , imploro subsidium et impetro imploro ; uoco enim Siraconus , cujus saepe facio mentio , pars exercitus , et nobilis suus pars non modicus cum satrapa qui pars sollicitudo porto , trado ; sumo que alimentum ad iter necessarius , et camelus ad deueho onus sufficio , is in Aegyptus dirigo . 
 caput Rex interim evergo Pelusio , cum uniuersus agmen uersus Cahere cohors dirigo , sed lento nimis gradus , uix unus iter dies decem dies conficio ; tandem que ante urbs castrametor , machina paro , cratis erigo , et caeterus ad talis usus prosum dispono . 
 uideo qui foris struo promitto impetus prope sum , et obsideo incuto formido , et quidam mors imago intento . 
 qui autem factum ille arcanus nosco , husjus mora causa sum assero , quod soldanus interea aduenio exercitus terror concutio , prolixior delibero habeo induciae , et pro amoueo exercitus pecunia paciscor : totus enim illic propero rex intentio , ut ab soldanus pecunia emungo ; malo enim pretium redimo abeo , quam urbs ille , sicut de Pelusio contingo , popularis ad rapina expono , sicut manifesto infra dico . 
 soldanus uero interea per suus et rex familiaris omnis praetento aditus , omnis exploro subintro uia ; tandem rex animus pecunia cupidus , promissio eneruo , infinitus spondeo pecunia , quam uix uniuersus regnum , corrado undique copia persoluo possum . 
 promitto enim , ut aio , aureus uigesio centenus mille , ut reddo sui filius atque nepos , amoueo que expeditio , redeo ad proprius . 
 hic autem , ut postea pateo , non is molior intuitus , ut promissum summus spes sum aliquando soluo eo ; sed ne subito incursus accedo ad Caho , imparatus  que reperio , repentinus irruptio expugno , qui procul dubius , ut constanter assero qui intersum , si cito iter capio Pelusius , deiectus adhuc et stupidus ab recens clades et insperatus tantus urbs calamitas , Aegyptius animus , illic noster peruenio exercitus , accido . 
 uerisimilis enim uideo , quod uir mollis et effeminatus , delicia ab multus retro tempus dedo , res militaris expers , adhuc fumo uicina urbs incendium , et innumerus suus interitus consterno , sui timeo quod alius uideo accido , neque inde animus uel uis habeo resisto . 
 caput dum hic circa Caho ago , ecce noster qui rex de noster finis exeo maturo praecipio classis , per mare uentus utor prosperus , applico dico , per ille flumen ostium , qui uulgo dico Carabes , ingressus . 
 ciuitas antiquissimus supra ille flumen ripa , Tapnim nomen , sino , uiolenter occupo ; qui statim noster in direptio datum sum et praeda . 
 dum ergo noster per flumen alueus ad rex festino contendo , Aegyptius nauis suus alueus flumen obsideo , transeo nego . 
 mitto ergo rex Henfres de Toronus constabularium suus , ut illic cum lego uenio militia , alter salto flumen ripa , ut is ex ille liber fio transitus , uiolenter occupo ; qui satis expedite facio sum , nisi quod interim rumor de aduentus Siraconium consilium muto compello . 
 Mando sum ergo is , ut ad mare descendo , redeo maturo ad proprius ; qui et facio sum : unus tamen galea imprudenter amitto . 
 caput at soldanus et suus interea molior non cesso , quomodo rex ab sui repello , dolus que perago , quod uirtus sentio desum et fraus commercium redimo uis defectus . 
 promissum igitur pecunia , induciae pro solutio postulo ; allego quantitas multus nimis sum , neque in unus locus possum totus reperio ; tempus auctior indulgor , ut pacio pareo ; do tamen in continens centum mille , filius recipio et nepos soldanus : pro summus reliquus duo nepotulus suus adhuc impubes , obses exhibeo . 
 Rex uero obsidio solutus , quasi per millio recedo , circa hortus balsamum castra compono ; ubi per dies octo , creber sui inutilis soldanus legatio usus , tandem ad is locus qui cognomino syriacus , transfero exercitus . 
 soldanus interim frequens nuntius uniuersus regnum sollicito , quidquid arma ubique sum congero , undecun que auxilium conuoco , alimentum induco , infirmus urbs circueo et consolido , omnis resisto uia percurro ; ad pugna pro ceruix , pro libertas , pro uxor et liber , sermo suasoria inuito ; casus proximus ciuitas lamentabilis ante oculus pono : captiuitas acerbitas , dominus iugum importabilis , seruitus extremus omnis conditio expono . 
 caput sum in idem dominus rex exercitus uir quidam secundum caro nobilis , sed mos degener , neque Deus timeo , neque ad homo habeo reuerentia , Milus uidelicet de Plancus , homo inuerecundus , clamosus , detractor , seditiosus . 
 hic immoderatus dominus rex cognosco auaritia , uolo potior is mos gero quam salutaris is moneo consilium , consilium do ab initium , et obstino sedulus que persuadeo , ut ad hic potissimum do opera , ut regnum in praedico quantitas mulcto , cum calipha et soldanus tento compono , quam Caho et Babylonia uiolenter effringo ; non quia , ut dico , possum facio despero , sed ut eludo miles , et caeterus qui ad praeda manus et animus intendo , uniuersus tantus labor emolumentum , in rex fiscus uideo introduco . 
 expugno enim uiolenter urbs , longe uberior soleo exercitus de spolium reporto fructus , qui ubi rex et princeps sub quidam foedus nexus , certus conditio , ipse tantum dominus utilis , mancipo . 
 ibi enim , utpote in tantus tumultus et depopulatio confundo , qui quisque quicun qui casus occurro , ius bellum occupo concedo , et uictor augeo peculium ; ibi uero sol rex tracto utilis ; et qui sic accedo , fiscus ius uindico . 
 et licet rex et sublimior potestas accedo incrementum , in subdo uideo redundo diuitia , et omnis opulentia cumulo , tamen auide quaero , qui familiaris dito lar et domesticus insero ratio . 
 hic itaque altercatio dissideo : pars maximus , diripio cunctus , et ferrum decerno peto ; rex autem cum suus pars amplector oppositus ; praeualeo tamen sententia posterior , et regius  sum uoluntas . 
 loco igitur noster in uicus praenominatus , qui ab Cahere quinque aut sex disto milliar , penis continuus et pro qujus que sum interpres et nuntius discursus . 
 dum igitur quasi succedo sui ad rex dirigo legatio , et qui sedulus sum in colligendus pecunia significo , oro etiam ne mora causor , sui patienter exspecto ; moneo etiam et consulo , ne prope accedo , calipha uel populus de contraho pax foedus plenior confido deterreo : subito futurus , ut census trado , felix auspicium redeo ualeo . 
 dum que hujusmodi , quasi delusorium praestigium , noster deludo apparatus , et rego persuadeo consilium , et salubrus moneo potior suggero euacuo ; ecce rumor insono , quod siraconus aduenio , innumerus Turcus sui cum traho multitudo ; qui comperio , solutus castra , compositus que sarcina , rex Pelusius redeo . 
 ubi sumo ad iter uictualis , relinquo qui ciuitas tueor , tam eques quam pedes copia , UIII Kalendae . 
 Januarius , Siraconus in solitudo obuius exeo ; cumque jam aliquantulum sum in eremus processus , significo rego per explorator locus gnarus , et qui sum fides habendus , qui cum suus legio Siraconi jam transeo . 
 hic jam opus sum nouus consilium . 
 nam duplico hostis uis , non sum tuo diuturnior mora facio . 
 mora enim enormis sui cum traho periculum ; nam neque cum is sane tutus uideo consero ; neque soldanus de caeterus pactor finis sto uolo ; neque nos is ad lex placidus obseruo compello possum . 
 ad hic enim de industria , et studiosus dilatorius ambages uideo res protraho , ut sic Turcus superuenio exeo compello . 
 redeo igitur noster Pelusius , ubi que recipio pars exercitus , qui ad urbs ille tuitio relinquo sum , alter post Kalendae . 
 Januarius dies , ordino agmen , redeo in Syrie iter arripio . 
 caput porro siraconus uideo tempus opportunitas uotum suus consono , et rex abscedo jam non sum quispiam , qui ejus desiderium praesto impedimentum , qui prior mens concipio , mando effectus . 
 Castra igitur loco ante Caho ; et quasi pacificus sum ejus introitus , patienter per aliquot dies sustineo , tamquam uir prudentus , nihil spiro asperum , nihil praetendo amarus , uersutia , qua multum calleo , celo propositum . 
 egredior ad is Savar soldanus in castra cottidie , cum multus gloria et maximus comitatus ; et impendo quotidiana uisitatio officium et devotus salutatio affor , do etiam munus , reuertor . 
  que prosperi ingressus et regredior assiduitas securitas uideo polliceor ; et qui heri et nudiustertius cum reuerentia sum suscipio , consuetudo induco fidentior . 
 securus igitur et nimis de Turcus fides praesumo scelus minister praeuenio ; occulo suus praecipio , quod dum dies sequor , summus mane , quasi deambulo ad aqua egredior , is hora qui soldanus uisitatio consuetudo facio , uenio confodio . 
 Savar uero , dies pars solitus , ut consueta uisitatio et debeo salutatio dependo alloquium , egredior ad castra ; qui occurro mors js minister , exsecutio mancipo quod sum impero . 
 deiectus enim ad terra , caput minuo , gladius obtrunco . 
 qui uideo ejus filius , cito equus in Caho sui recipio , ante calipha consterno , et genu provoluo pro uita supplico . 
 qui ille dico respondeo , is conditio de uita spero , si nihil occulo cum Turcus molior : qui pactor forma statim uiolo , clam per internuntius coepio cum Siraconus de pax tracto ; qui audio calipha , uterque iubeo gladius intereo . 
 sic ergo rex absens , Savar de medius tollo , siraconus uotum satisfacio suus ; regnum occupo ; et ingressus ad calipha , reuerentia impendo debeo . 
 ipse quoque vergo uicis multum honoror , dignitas et officium soldano insignio ; et gladius recipio potestas , Aegyptus sui uindico uniuersus . 
 sed ad historia redeo . 
 caput mortuus soldanus et filius  , qui contra pietas forma , nex indebitus causa praebeo , siraconus uotum compos obtineo principatus ; uerus hic successus non diu sum laeto ; nam uix annus potior imperium , res humanus eximo sum : qui succedo Salahadinus frater js Negemedinus filius , uir acer ingenium , arma strenuus et supra modus liberalis . 
 hic primus auspicium suus principatus ad calipha dominus suus , ut solio ille exhibeo reuerentia , ingressus , claua qui gesto in manus , dico is ad terra prostro occido , omnis que js gladius transuerbero progenies , ut ad nullus superior habeo respectus , ipse sui et calipha et soldanus sum : timeo enim , ne ad sui ingredior aliquando , quia jam Turcus populus inuiso habeo , iugulo praecipio . 
 praeuenio ergo is , et sui mos dominus nihil talis uereor mors infero , quam idem ille , ut dico , paro intento . 
 mortuus igitur calipha , regia gaza et thesaurus et cunctus ille domus desiderabilis , pro liber diripio arbitrium , cunctus liberaliter nimis , miles erogo , ita ut intra paucus dies euacuo uestiarium , ipse mutuus sumo pecunia , grauis pondus sui obligo aer alienus . 
 non desum tamen , ut dico , qui de filius calipha occulo quidam eripio , is intentio , ut , reddo aegyptius aliquando regnum administratio , non desum qui praedecessor suus , nomen , dignitas et sanguis haer existo . 
 caput Dominus rex in regnum reuerso , nihil memoria dignus primus ille annus pars gero sum , nisi qui defunctus Raynerus , bonus memoria  episcopus , Bernardus abbas ecclesia mons Thabor , in idem ecclesia inthronizo sum . 
 uere tamen sequor , qui sum sextus annus dominus Amalricius initium , uideo regnum prudentior , qui in subiugo Turcus Aegyptus , multus nos decedo , et multo deterior facio sum noster conditio : nam uiolentissimus hostis noster , Noradinus per mare possum , classis numerosus ex Aegyptus proficisco , regnum noster arcto non modicum , et quilibet ex maritimus urbs uterque uallo exercitus ; et qui formidabilis sum , peregrinus ad nos transeo impedio aut nego penitus ; consulo opus sum , ut de praefero ecclesia uir uenerabilis , prudens et eloquentia praeditus , ad occido princeps dirigo , qui doceo et diligenter insinuo regnum pressura importabilis ; et populus Christianus afflictio , et casus asper frater immineo . 
 Eligo sum ergo de communis consilium in opus ministerium hjc dominus patriarcha , dominus Ernesius Caesariensis archiepiscopus , dominus Willelmus Ahcconensis episcopus ; sumo que tam dominus rex quam uniuersus episcopus littera , ad dominus Fredericus Romanus imperator , ad dominus Ludouicus Francus rex , ad dominus Henricus rex Anglus , ad dominus Willelmus Sicilia rex ; ad comes quoque , nobilis et inclytus Philippus Flandrensis , Henricus  , Theobaldus Carnotensis , et ad reliquus occidentalis pars princeps , nauis conscendo . 
 sed subito sequor nox oborior tempestas maximus , nauis quasso , frango remigium , malus depono , multus turbo , post triduum , uix euado naufragium , reuertor sum . 
 succedo is in idem legatio dominus Fredericus Tyrensis archiepiscopus , multus prex dominus rex et princeps deuinco instantia , duco sui cum dominus Joan paneadenses episcopus , jdem ecclesia suffraganeus ; qui melior auspicium nauis ingredior , feliciter ad opto portus nauigo ; parum tamen in negotium qui is  sum , proficio . 
 nam praedico episcopus , postquam in Francia peruenio , statim apud Parisii ultimus claudo dies ; dominus uero archiepiscopus compleo biennium , omnino uacuus reuertor sum . 
 caput Transcurto ille aestas , absque facio memorabilis , circa primus autumnum sequor initium , fides memor , et pactum memoriter teneo , qui cum dominus rex per noster mediatio et per interpositus studium dominus imperator firmo , classis dirigo promitto , in is facio multus commendabilis ; nam imperialis magnificentia placidus lex plenior interpretor , promissum uberior cumulo solutio . 
 sum sane in praefor exercitus nauis longus , rostratus , geminus remus  ordo , bellicus usus habilior , qui uulgo galea dico , centum quinquaginta . 
 item hic maior ad deporto equus deputo , ostium habeo in puppis , ad induco educendus que is pateo , pons etiam qui ad ingresdo et exitus , tam homo quam equus , procuro commoditas , communitus , sexaginta . 
 item hic maximus , qui dromon dico , alimentum uarius genus arma que multiplex , machina quoque et tormentum bellicus usque ad summum refertaa , decem aut duodecim . 
 mitto autem cum classis de suus princeps Megalducus consanguineus suus , qui uniuersus praeficio , et quidam alius Mauresius nomen , sui ualde familiaris , de quj experientia ( sicut postea plenior pateo ) multum confido ; nam idem postmodum uniuersus suus praeficio imperium . 
 comes quoque Alexander de Conversana , nobilis de Apulia uir ; qui ob insignis fides , et multus erga sui deuotio , dominus imperator cha habeo et accipio . 
 hic cura suus committo exercitus , in noster dirigo orior ; qui prosperus utor nauigatio , circa finis Septembr portus ingredior Tyrenses : inde Accon proficiscor , inter fluuius et portus placidus statio compono . 
 caput Annus igitur ab incarnatio Dominus , ad liberatio uero urbs sexagesimus octauus , regnum uero dominus Amalricius annus sextus , Idus October : compositus regnum negotium , relinquo etiam militia , qui in rex absentia ab insidia et incursio Noradinus , qui circa pars damascenus commoror relinquo , regnum tueor ; congrego sum uniuersus exercitus tam Latinus quam Graeci apud Ascalona , classis jam ab portus Acconensius per dies aliquot egredior , et iter contra finis aegyptius ago . 
 Septimus igitur decimus Kalendae . 
 September , ab urbs praedico egredior , per mansio competo , ubi aqua non desum commoditas , et ne pedes phalanx supra uis grauo , iter modero , Pharamia urbs antiquissimus , nonus demos dies peruenio . 
 medius autem hic uia , maritimus ora sequor uolo , fortuitus quidam casus nuper reddo productus . 
 euinco namque uere assuetus et penis continuo assilio quidam arena agger , qui medius inter planior quidam locus et fretum uicinus interpono , mare uiolenter frango obex , uia sui euinco , et liber sui introitus ad ille ulterior uindico planities ; qui licentia influo liberior , stagnum efficio os quidem angusto , sed intus campus obtineo patentior . 
 ubi ab ille dies marinus influxion tantus soleo piscis includo multitudo , ut non solum finitimus , uerus etiam remotus urbs uberior et inauditus piscis praesto commoditas . 
 occupo igitur salum restagno locus mare uicinior , uolo secus aequoreus transeo littus et in Aegyptus descendo , obiectum sum dispendium , qui stagnum circumeo , et milliar decem , uel eo ample digredior , antequam ad littus iterum redeo , quidam necessitas compello . 
 hic autem gratus miraculum , et de nouus facio irruptio interseruimus ; et quod pars solitudo prior obnoxius sol ardor , nunc subiectus fluctus , et nato facio familiaris , nauigium pateo , piscator impleo rete , et praeter soleo facio fecundus , fructus reddo prior incognitus . 
 Pharamia uero , unde supra facio mentio , ciuitas desero , olim multo frequento habitator , juxta primus Nilium ostium , qui marinus excipio fluctus , sino sum , quod uulgo Carabes dico , eremus iunctus , inter fluuius , mare et solitudo pono ; disto tamen ab ostium flumen milliar tres : ad qui noster peruenio , classis noster reperio aduenio . 
 ubi apto nauis cum remex necessarius , uniuersus in ulterior ripa deporto exercitus . 
 relinquo igitur ab laeuus tapnim , eximius olim metropolis , nunc autem parvus ad instar redigo oppidum , inter locus paluster et mare littus uia carpo medius , quasi milliar uiginti , duo dies Damio peruenio . 
 caput sum autem Damio inter Aegyptus metropolis antiquus et nobilis multus , secus ripa Nilius sino citerior , ubi secundus ostium praedico fluuius mare ingredior , inter flumen alueus et mare , situs ualde commodum pono ; ab mare tamen , quasi milliarium disto ; ad qui uis Kalendae . 
 Nouembris noster peruenio exercitus , inter urbs et mare castrametor sum , classis exspecto , qui mas inclemens et uentus aduerto flatus detineo ; qui post triduum , paco mare unda et uentus utor secundus alueus amnis ingressus , inter ciuitas et mare , secus ripa , placeo sui statio loco . 
 porro in ulterior flumen ripa sum turris singulariter erigo , armo sufficienter ad suus praesidium munio . 
 ab hic usque ad ciuitas catena protendo ferreus , qui noster magnus do impedimentum , ita ut ad superior nullus omnino pateo transitus . 
 ad is uero de superior , ab Babylonia et Caho , libere et absque impedimentum , possum nauis quilibet introeo . 
 classis igitur compositus , noster quoque pomoerium qui inter castra et urbs medius iaceo , transeo , urbs uicinior figo tentorium , unde liber ad moenia sum discursus . 
 ubi dum per triduum assultus differo , experimentum disco quam uerus sum : aduenio enim de superior Aegyptus pars Turcus infinitus multitudo , et armo nauis onuso , noster uideo , neque impedio ualeo , urbs prior penis uacuus , repleo . 
 et quam primus accessus uix primus impetus sustineo possum iudico , nunc non nisi machina et tormentum bellicus expugno assero . 
 eligo ergo artifex , et pro uotum subiectus materia , sumptus numerosus et labor maximus erigo castellum mirus altitudo , septem habeo solium , unde ciuitas totus uideo possum . 
 construo et alius uarius genus machina quidam , qui magnus molaris caedo moenia ; quidam , qui quasi cauea occulo , fossor murus urbs suffodio , et subterraneus meatus suffodio compello ad ruina . 
 fabrefacio interim machina , et per iter complano secus murus colloco , qui in castellum sum , urbanus sagitta , saxum pugillar et arma qualis furor et locus angustia ministro , urgeo cum instantia ; qui uero sub iaculatorius tormentum , mitto molaris , certatim moenia , et iunctus moenia domicilium dejico adorior . 
 hic uideo oppidanus , ut ars ars deludo , et noster moliminus idem subtilitas obuio , e regio noster castellum educo in sublimus ; armo impono , qui noster renitor ab par , et is aequipollens conatus respondeo : tormentum nihilominus tormentum obiicio ; et ad noster confringo argumentum qui possum , totus sollicitudo sui suspendo . 
 Fio ad sui tuitio solertis , et ingenium ab necessitas uis sumo . 
 quisque prior arbitror sui ad hic non sufficio , necessitas premo articulus , uia inuenio prior incognitus , et ad proprius salus tutela fio ex obtusus subtilior . 
 ibi sum experimentum cognosco , quam uerus sum ille proverbialiter dico : noster uero cum insto acriter debeo , timidus gelide que coepio cunctus ministro ; sum qui fraus , sum et qui incuria et negligentia imputo . 
 ibi prŏfectus pateo statim , noster aut minus experientia habeo , aut ab solitus deficio prudentia , aut exercitus moderator malitiosus uerso ; cum castellum qui erigo sum , per locus clivosus et penis inuius murus applico iubeo . 
 nam cum sum in idem pars ciuitas moenia in multus locus humilior et infirmus nimis et locus multus assultus et expugnatio facile peruius , castellum erigo in is pars ciuitas , qui firmus et magis munio habeo , et ubi cum tantus difficultas moenia sum applico , quantus alibi nusquam occurro ; neque ibi ciuis quisquam infero molestia , aut is aedificium , sed solus basilica sanctus Deus genitrix , qui juxta murus sino sum . 
 ille sane nihil habeo ambiguus , qui de malitia , mos procedo , qui primo noster aduentus dilato sum urbs impugnatio ; nam uacuus reperio is , dum non nisi domesticus habeo suus , uir imbellis , effemino , praelium ignarus , si pro debeo animositer insisto , primus congressio is occupo uiolenter . 
 concessa namque feriae tantum uis obsideo infero , tantus que medius tempus uir fortis et egregie armo accedo numerositas , ut non solum intra moenia , sed etiam in campester noster impetus possum sustineo . 
 caput accedo praeterea miserabilis quidam , quod omnis ille qui in classis uenio Graeci multitudo tantus coepio alimentum inopia laboro , ut omnino panis is omnis deficio , neque cibus quispiam apud is inuenio . 
 caedo ad usus uarius silua palma castra contermen ; deiectus que ad terra certatim arbor , in summus is , unde ramus habeo origo , Graeci fames laboro , quaero multus studium quidam teneritudo , unde ramus umor uivalis ministro , esus quodammodo habilis ; unde suus , licet misere , consolor esuries . 
 hic sane per dies aliquot edulium uita misere protraho , fames laboro depello . 
 quidam tamen , qui non penitus sum alimonia destituo , avellanus , pasdo et sicca castaneus contra fama importunitas solatium ministro . 
 noster autem panis , et uarius genus alimentum non desum sufficientia ; sed cogito de crastinus , sacculus parco , timeo ne si ipse cibus non habeo incautus diuido , aliquando et ipse deficio ; iterum et de mora incertus , tempus prolixus habeo suspectus . 
 praeterea tantus imber abundantia , tantus pluuia intemperio per idem tempus incubo , ut neque tugurium pauperior , neque papilio diues ars quilibet arceo possum stillicidium , imus nimbus redundantia . 
 Uallus igitur cingo tentorium , ut illic pluuia defluo impetus , uix in tuto sui possum colloco . 
 accido quoque per idem dies grandis nimis infortunium . 
 Nam cum galea , et caeterus diversus genus nauis , ab mare educo , in flumen alueus introduco , et juxta ciuitas tutus , ut uideo , statio ordino ; uideo oppidanus quod uentus ab superior descendo , et quasi Nilius fluentum sequor aliquantulum uehementior , qui concipio , in opus traho nitor . 
 accipio enim medius quantitas cymba , lignum aridus , pix et liquamen , et omnis hic qui soleo ignis incentiuus ministro , is usque ad summum js repleo , ignis subiicio ; et accensa , in classis noster , flumen is gratis defero , dirigo ; neque desum auster flatus , qui suppono ignis ministro irritamentum , sumo occasio ex subiectus materia . 
 descendo igitur incendo nauicula in classis , reperio que is quasi contiguus , transeo non ualo , haereo inter ratis ; praebeo que qui gesto incendium , sex ex rostratus nauis , qui galea uoco , usque in fauilla exusdo : uniuersus que classis ignis inualesco penitus occupo , nisi dominus rex sollicitudo , qui comperio incendium , nudus adhuc pes , equus uelociter conscendo , nauta ad resisto ignis , manus multus que clamor excito . 
 diuido itaque is ab inuicem , late uagor incendium furor , declino . 
 si qui uero uicinus odor incendium conflagro coepio , ignis fomes , uel in fauilla , uel alius modus sui cum traho , beneficium flumen et uicina aspergo aqua , remedium consequor .  Fio praeterea , sed dies interpolo , in urbs assultus , in qui , secundum hic quod bellum dubius soleo sum euentus , nunc noster , nunc hostis deterior calculus reporto ; frequenter tamen noster pugno occasio ministro . 
 nam hostis rarus , nisi lacesso , ad congressus prouoco ; nonnunquam tamen per adulterinus porta , qui Graeci respicio castra , in is irruptio subeo facio oppidanus , nescio qui fiducia adduco ; aut quod noster is audiesum naturaliter invalidus , aut quia fames periclitor , ad sustineo impetus parum reputo idoneus . 
 is tamen magistratus Megaduca , et alium uiriliter et satis strenuus , quoties opus sum , in acies decerto . 
 unde is exemplum inferior animo , plerumque etiam praeter soleo , et insto acriter , et animositer resisto . 
 augeo porro ciuis , tam per terra quam nauigium , turba milito , ut jam de caeterus noster , magis sum formido qui infra moenia teneo , quam molestia aliquis patior , qui dico obsesso . 
 murmur ergo jam serpo in populus , et sum omnis penis unus sententia , noster opera inutiliter consumo : iratus diuinitas sui hic opus coepio ; tutus sum redeo ad proprius , qui in Aegyptus fames tabesco , uel hostis gladius deputo . 
 medio ergo noster , et de satrapa Turcus nonnullus , et magis quidam is princeps , fideliter opera do , Jevelinus uidelicet , consonans in is ipse Graeci , occulo quidam conditio foedus ineo ; mox uox praeconei pax indico . 
 caput egredior ergo tam de ciuis , quam de hic qui in is subsidium uenio , ad noster castra , pro liber arbitrium ; noster quoque uolo urbs introeo , liber introitus et egredior sine difficultas pateo . 
 hic tandem mutuus datum sum facultas commercium , et quod quisque libitus sum emo uel permuto , facio sum licentia . 
 sic ergo quasi per triduum noster communis cum hostis utor res uenalis forum , ad iter sui accingo . 
 depono igitur machina et ignis succendo , qui terrestris uenio iter , dominus rex sequor , idem qui uenio uia in Syrie reuerto maturo gressus , XII Kalendae . 
 Januarius Ascalona peruenio . 
 Dominus uero rex , gratia uicina festiuitas , Accon propero , in uigilia natiuitas dominicus , idem attingo ciuitas . 
 qui autem nauigium uenio , omen sinister et infaustus auis nauis conscendo ; nam statim in primus  iter initium , exorior subito ualidissimus tempestas , fretum expers insuperabilis malitia , confringo nauis et collido ad littus , omnis penis patior sum naufragium . 
 sic itaque de tantus classis , qui ad nos descendo , tam de maior , quam de minor , paucus nauis  sum incolumis , qui ad redeo ex sui ipse praesto habilitas . 
 inficio igitur negotium , omnis tamen diligentia , qui compleo debeo , ab nuntius dominus imperator impensa , et debeo sollicitudo procuro negotium exhibeo , domus redeo , dejeco animus , fatum aduersitas consterno ; timeo ne sui , praeter meritum , imperialis excellentia sinister imputo euentum ; et quod casus adfero ineuitabilis , ira succendo is dominus , indebitus is ascribo aut malitia , aut neglectus . 
 memini tamen , post redeo noster , tam ab dominus rex , qui ab quidam regnum princeps , sollicitus et diligenter quaero , quaenus causa sum quod tantus exercitus , tantus princeps studium procuro , ita in propono deficio . 
 nam nos is annus , familiaris tractum negotium , et dominus archiepiscopus noster declino indignatio immeritus , ad ecclesia nos confero romanus ; reuorto autem , praedico quaestio solutio quaero , uarius multus relatio de res ueritas cupio edoceo ; nam longe ab spes noster dico accido ; qui sollicitudo noster nos traho , hic omnis scribo mando jam concipio . 
 inuenio Graeci etiam in praedico negotium , non sine latus culpa sum . 
 nam cum pecunia ad alo tantus exercitus sufficio , sui  firmissimus promitto dominus imperator , in is pars inuenio sum sermo js minus soliditas habeo . 
 ex qui enim in Aegyptus descendo ejus archon , ubi etiam alius indigeo , de imperialis magnificentia subuenio debeo , coepio ipse primitus indigeo et mutuus quaero pecunia , unde suus legio tam ad uictus quam ad stipendium prouideo ; et nemo ille do . 
 caput aestas uero sequor , annus uidelicet dominus Amalricius septimus , mensis Junius , tantus tam que uehemens circa pars orientalis terraemotus facio sum , quantus qualis que memoria saeculum praesens homo , numquam lego accido . 
 hic uniuersus orientalis tractus urbs antiquissimus et munitissimus , funditus diruo , habitator is ruina inuoluo , aedificium casus contero , ut ad exiguus redigo paucitas . 
 non sum usque ad extremus terra locus qui familiaris iacturus , dolor domesticus non ango : ubique luctus , ubique funebris tracto . 
 inter qui et prouincia noster , Syria et phoenix urbs quam maximus , et series saeculum antiquitas nobilis , solotenus deiicio . 
 in Coelesyria , multus prouincia metropolis , olim que multus moderatrix regnum , Antiochea , cum populus in is commoror , sterno funditus ; moenia , et in is circuitus turris ualidissimus , incomparabilis soliditas opus , ecclesia , et quilibet aedificium tantus subuerto impetus , qui usque hodie multus labor et sumptus immensus , continuus sollicitudo et indefessus studium uix possum salto ad status mediocris reparo . 
 Cado in idem prouincia urbs egregius de maritimus quidem , Gabulus et Laodicia ; de mediterraneus uero , licet ab hostis detineo , Nerea , qui alius nomen dico Halapia , Caesara , hamus , emitto et alius multus ; municipium autem non sum numerus . 
 in Phoenicia autem , Tripolis , ciuitas nobilis et populosus , III Kalendae . 
 Julius , tantus terraemotus impetus , circa primus dies hora , subito concutio sum , ut uix unus de omnis , qui infra  ambitus reperio sum , salus uia pateo . 
 facio sum totus ciuitas quasi agger lapis , et opprimo ciuis tumulus , et sepulcrum publicus . 
 sed et Tyros , qui sum jdem prouincia metropolis famosissimus , terraemotus uiolenter , absque tamen ciuis periculum , turris quidam robustissimus deiicio . 
 inuenio , tam apud nos quam apud hostis , oppidum semirutus , et insidia et hostis uis late pateo . 
 sed dum quisque districtum iudex ira sui metuo , alius molesto pertimesco . 
 sufficio quisque dolor suus , et dum quilibet cura fatigo domesticus , alium differo infero molestia . 
 facio sum , sed breuis , pax , homo studium procuro ; et foedus compositum , diuinus iudicium timor conscriptus ; et dum indignatio peccatum suus debeo exspecto quisque desuper , ab is qui soleo hostiliter infero , manus reuoco et impetus modero . 
 neque ad hora , ut plerumque soleo , sum iste ira Deus reuelatio ; sed tres aut quattuor mensis , uel etiam eo ample , ter aut quater uel plerumque saepe , uel in dies uel in nox , sentio motus ille tam formidabilis . 
 omnis motus jam suspectus sum , et nusquam tutus inuenio quies . 
 sed et dormio animus plerumque , quod uigilo timeo , perhorresco , in subeo salio , rumpo quies , corpus agito compello . 
 superior tamen noster prouincia , Palestina uidelicet , hic omnis , Dominus protego , sum expers malus . 
 caput idem annus , mensis december , annus uidelicet dominus Amalricius septimus , frequens fama circumuolo , et creber nuntius diuulgo , quod Salahadinus conuoco ex uniuersus Aegyptus , et finis Damasceni militaris copia , amplio que ex plebeus et secundus classis homo miles numerus , regnum noster depopulo , ad pars Palaestina molior accedo . 
 qui audio , dominus rex sub omnis celeritas in finis ascendo Ascalonitanas . 
 ubi fidus suus relatio , pro certus cognosco , quod praedico magnus et potentissimus princeps cum exercitus copiosus ualde , et solio amplior , castrum , qui nomen Da , per biduum obsideo ; tantus que ille biduus , obsideo nullus datum requies , infero molestia , tantus tam que frequens sagitta immissio is , qui in praesidium sum , lacesso , ut omnis , penis saucius , paucus pro locus defensio arma possum corripo . 
 murus etiam suffodio et effringo uiolenter , pars municipium jam occupo , oppidanus in arx , qui munitus uideo , de necessitas sui recipio : ejus quoque turris in pars inferior , effringo et incendo ostium , uiolenter irrumpo , miles , qui intus sum ,  pars superior , adhuc tueor : ita dominus rex nuntio ; et uere sic sum . 
 sum autem idem praesidium dux et custos do , uir nobilis et in arma strenuus , religiosus atque timeo Deus , dominus Ansellus de pass ; cujus si forte praesentio ille dies praedico castrum non habeo , procul omnis dubius in manus hostis deuenio . 
 qui comperio , rex , tactus dolor cor intrinsecus et succendo ira , quantum angustia tempus et hostis uicinitas patior , conuoco  que tam eques quam pedes suffragium , urbs Ascalonas egredior , octauus decimus dies mensis praedictum , Gaza contendo . 
 adsum ibi cum is dominus patriarcha , cum uenerabilis et pretiosus vivificus crux lignum . 
 adsum et uir uenerabilis , dominus radulphus Bethlehemita episcopus et regnum cancellarius : item dominus Bernardus liddensis episcopus , et de regnum princeps paucus admodum . 
 recensitus que suus numerus , uix inuenio eques ducenti quinquaginta , de pedes uero ad duo mille . 
 ille ergo nox in praedico locus prae sollicitudo et cura pondus insomnis traho , assumo sui frater templum , qui illic pro tuitio locus conuenio , circa ortus sol urbs unanimiter egredior , iter suus ad praedico castrum dirigo . 
 sum autem , ut credo , praedico castrum in Idumaea ( ipse sum  ) situs , trans torreo ille qui dico Aegyptus , qui etiam terminus sum Palaestina et praedico regio . 
 hic ipse idem dominus Amalricus paucus ante annus , in locus aliquantulum emineo fundo , occasio uetustus aedificium , qui ubi aliquis adhuc supersum uestigium . 
 trado autem ab senior ille pars incolus , qui priscus tempus ibi sum monasterium , Graeci unde et adhuc nomen teneo , Da ; qui interpretor fundo autem , ut praedico , dominus rex illic castrum modicus quantitas , uix tantum spatium intra sui contineo , quantum sum iactus lapis , forma quadra , quattuor turris habeo angulo , qui unus grossior et munitus sum alius : sed tamen absque uallum sum et sine antemurale . 
 disto autem ab mare quasi stadium quinque , ab gaza uero milliar quattuor . 
 conuenio autem aliqui ex locus finitimus ager cultor , et negotiatio quidam opera do ; aedifico ibi suburbium et ecclesia non longe ab praesidium , factum ille locus habitator . 
 sum enim locus commodus , et ubi tenuior homo facile proficio quam in urbs . 
 condo autem rex is intentio praedico municipium , ut et finis suus dilato , et suburbanus adiacens , qui noster casalis dico , et annuus reddo , et de transeo statuo consuetudo plenior et facile sui possum habeo . 
 caput Egretto ergo gaza noster exercitus , et in edo quidam locus , qui in ipse iter sum , constituo , castra uideo hostis ; et prae nimius multitudo terreo , coepio sui solio arcte comprimo , ita ut prae turba densitas uix possum incedo . 
 ille statim in noster irruens , tento , si umquam is possum ab inuicem separo ; sed noster , propitio diuinitas , solidior inter sui conglobo , et hostis sustineo impetus , et iter maturo gressus conficio . 
 Tandem uenio sum ad locus destino , ubi que defigo tentorium , sto uniuersus exercitus ; dominus que patriarcha in arx loco , relinquo omnis extra et juxta suburbium castrametor sum . 
 sum autem hora dies , quasi sextus . 
 habeo ergo ille dies singularis conflictus et per turma nonnullus , noster et audacter insisto , et resisto uiriliter . 
 nox autem accedo , Salahadinus , ordino agmen , uersus Gaza suus dirigo exercitus ; nox que ille secus torreo quiesco : facio mane , ante Gaza constitutum , urbs coepio approximo . 
 sum autem gaza urbs antiquissimus , Philisthiim metropolis egregius , cujus in historia tam ecclesiasticus quam saecularis , multus facio mentio ; cujus etiam hodie , uetustaus nobilitas , in nobilis aedificium , multus exsto argumentum . 
 iaceo autem multus tempus desero , ita ut neque unus incoleo habitator , quousque dominus Balduinus , illustris memoria Hierosolyma rex quartus , ante capio Ascalona , collecta regnum uis et publica sumptus , castrum in quidam pars ciuitas munio satis , aedifico , construo que statim frater militia templum dono , ius perpetuo possideo . 
 Castrum ergo totus collis , supra qui ciuitas fundo sum , ut praedico , non possum occupo ; sed conuenio quidam ad locus ille habitatio , ut tutus ibi moror , reliquus pars collis , porta et murus , sed humilis et infirmus , tento munio . 
 audio ergo hostis aduentus , locus ille habitator , cum uxor et paruulus , decerno in praesidium introeo ; sum enim homo inermis , ager cultor , talis inassueo ; reliquus uero ciuitas pars , tamquam immunitus hostis expono . 
 sed Milus de Plancus , quidam de regnum magnas , sed uir nequam , uolo quasi populus animo , introeo penitus prohibeo , et ad tueor urbs pars invalidgnus hortor . 
 sum porro ibi iuuenis expeditus et ad arma promo , sexaginta quinque , de pars hierosolymitanus , de uicus qui dico Macomeria . 
 hic ad exercitus propero , casus nox ille in idem urbs deuenio ; qui dum de mando praedictum Milo , secus porta exterior ciuitas , pro libertas et patria strenuus decerto , et hostis uia ferrum aperio uolo fortiter resisto , hostis ex alius pars in ciuitas irruens , inter praesidium et dico porta , adhuc introitus hostis nego , reperio ; irruens que ab tergum , incautus uallo undique , et jam resisto non ualeo , gladius obtrunco . 
 sed tamen multus ex is perimo , uulnero que plus , cruentus de is uictoria  . 
 uolo autem locus habitator iterum in praesidium introeo , recipio jam hostis infra moenia , et is passim et sine delectus nex trado , non sum permitto ; neque ullus alius salus occurro uia . 
 irruens igitur Turcus ubi ciuitas occupo , neque aetas parco , neque sexus ; et uagio saxum allido , ira uix possum satio . 
 qui autem in praesidium sum , hostis ab turris et murus lapis iacio et crebrus telum immissio longe arceo , castrum , propitio Dominus , seruo incolumis . 
 sic ergo occupo ciuitas , ciuis interimo , quasi palma teneo , uersus Das reuertor ; dum que proficiscor , inuenio de pedes noster quasi quinquaginta , qui ad exercitus noster incautus propero . 
 hic satis uiriliter sui tueor et resisto fortiter gladius eneco et interficio uniuersus . 
 caput compositus igitur agmen , et in acies prout res militaris exigo disciplina , digero , quadraginta duo instruo cohors , qui uiginti duo littus iubeo sequor marinus , ut inter Das et mare proficiscor ; reliquus autem iter mediterraneus tenere praecipio , quousque castro praetereo , omnis in unus corpus iterum sui recipio . 
 uideo ergo noster , hostis instructus redeo ordo , ad conflictus sui praeparo ; et licet paucus sum , confido tamen de Dominus clementia ; inuoco que de supernus auxilium , accingo ad praelium , Dominus ministro uis et animus constantia , nihil puto certior , quam is ad hic redeo , ut cum noster congredior : at ille longe alius habeo propositum , neque ad dexter neque ad laeuus declino , in Aegyptus redeo festino . 
 quod postquam dominus rex per certus consto nuntius , qui iter arripio non redo , relinquo qui castrum  reaedifico , reaedifico munio amplus , et munio fideliter custodio , Ascalona cum suus , Dominus duco , iterum reuertor sum . 
 dico ab is qui frequenter in regnum expeditio uideo , quod nullus aetas tantus Turcus multitudo collecta audio ; reputo que hostis numerus , in qui nonnisus eques sum , ad mille quadraginta . 
 caput per idem tempus , IV Kalendae . 
 Januarius , in Anglia apud Cantuaria , nobilis et eximius jdem prouincia metropolis , celebro sum passio beatus et gloriosus martyr Thomas , jdem ciuitas archiepiscopus . 
 hic sum natio Londoniensis , et sub bonus memoria Theobaldus Cantuariendo ciuitas antistes , mereo in archidiacon jdem ecclesia promoueo . 
 unde ab Henricus secundus , jdem prouincia rex , in pars regius sollicitudo uoco , facio sum ejus cancellarius , et uniuersus regnum fidelis et prudens , et maximus procurator . 
 tandem , suffrago mereo , et post praedictum beatus pater obitus , ad Cantuariensis , ordino Dominus , uoco ecclesia , dum pro ecclesia suus iustitia uiriliter et constanter contra tyrannicus decerto impietas , idem rex persecutor fugio , exsilium compello sum subeo , qui in Francia , septennium continuo , mirabilis et praedicandus fero patientia . 
 caput sequor annus , qui sum regnum dominus Amalricius septimus , uideo saepedictus rex , quantus molestia regnum cottidie fatigo , et qui hostis incessanter augeo numerus , uirtus suscipio incrementum , in immensus quoque facultas is multiplico et diuitiae ; regnum noster autem prouideo princeps et  jam penitus deficio , et in is locus sobolis succresco perniciosus , qui locus tantus uir inutiliter occupo , et bonus paternus in usus dilapido detestabilis : unde regnum in tantus deuenio debilitas , quantus cognosco possum , etiam qui sensus habeo parum exercito : conuoco uniuersus regnum princeps , ibi que is praesens , regnum necessitas aperio , expeto ab is consilium : at ille ex praesens , deliberatio habeo , quasi ex sententia unanimiter respondeo : uisum sum demos , et is de communis consilium placeo , ut eligo honestus persono ad sollicitandus , et de regnum anxietas edoceo , dominus papa , et illustris dominus Romanus imperator , Francus , Anglus , Sicilia et Hispania rex , et inclytus dux et comes dirigo , qui ab is contra immineo periculum auxilium imploro . 
  sum etiam , ut dominus quoque imperator constantinopolitanus , quia nos vicinus , et caeterus longe opulentus , facile opto nos possum ministro suffragium , regnum status anceps et periculosus significo . 
 addo etiam , ut talis ad is person dirigo , qui prudentia , facundia et auctoritas tantus princeps animus ad noster scio et possum inclino desiderium . 
 dum que super hic , quis ad tantus legatio impleo idoneus sum , delibero , rex habeo cum paucus et familiaris consilium , propositum pando et coram omnis mens reuelo conceptus , dico : adiicio etiam : hic cum stupidus et admiratio plenus maior regnum dico : respondeo : assumo ergo dominus Willelmus Acconensis episcopus , et de regnum magnas , Guarmundus Tyberiadenses , et Joannes de Arsur , Gherardus de Pugis marescalcus , Roardus hierosolymitanus castellanus , Reinuardus de Nephinsus ( nam Philippus neapolitanus , qui jam militia templum depono magistratus , per terra praemitto ) , cum maximus comitatus , qualis regia decet maiestas , uis idus Martius iter aggredior in galea decem . 
 unde propitio Dominus , prosperus utor nauigatio , fauces abydenus et ostium Bosphorus , qui uulgo appellatio brachium Sanctus Georgius dico , feliciter ingressus sum . 
 audio ergo dominus imperator , uir magnificentis , prouidus et discerno , et per omnis commendabilis , quod tantus princeps , et tam famosus et Deus amabilis regnum moderator , imperium suus praeter soleo ingredior , primus uehementer admiror , quaenus tantus labor et insuetus iter causa possum sum ; deinde gloria suus considero incrementum , honor amplitudo , gratia coelestis donum incomparabilis , qui sui gratis uideo oblo diuinitus , qui nullus praedecessus suus lego accido , uidelicet quod rex Hierosolyma , locus uenerabilis dominicus passio et resurrectio defensor et aduocatus ad sui uenio , multum exhilaro , et aduenio is multiplex dispono honor praevenio . 
 accerso que Joanneus protosevastus nepos suus , et inter sacer palatium princeps  , qujus filia idem dominus rex uxor habeo , is dirigo in occursus , ut , juxta pristinus et inuiolabilis imperium disciplina et incomparabilis magnificentia , in urbs et locus ad qui peruenio , is facio habeo honestissimus ; et instruo tamquam filius , ut de introitus  in urbs regia dominus imperator nuntius exspecto . 
 tunc idem magnificus princeps cum honesto comitatus dominus rex occurro , usque Caliopolis peruenio , qui sum ciuitas in littus Bosphorus sino , ab fauces non multum disto abydenus . 
 inde quoniam uentus ad urbs regia uolo propero , non multum sum idoneus , descendo de galea usque Heraclea , qui in idem mare sum sino littus , cum suus familiaris comitatus eques peruenio , ubi et classis suus , qui  aura secundior , prosperus utor flatus , ejus iter praeuenio , in portus reperio . 
 unde iterum classis conscendo , uentus prosequor favorabilis , Constantinopolis usque peruenio . 
 caput sum autem in ipse urbs super littus mare , ad orior prospicio , imperialis palatium , qui Constantinianus appello ; introitus habeo ad mare , mirus et magnifico tabulatus ; gradus habeo marmoreus , usque in idipdo mare ; leo habeo et columna , fastus erigo regio , ex idem materia . 
 hinc solus Augustus soleo introitus pateo ad superior palatium ; sed dominus rex honor intuitus praecipuum , praeter communis regula aliquis indultum sum , ut is pars ingredior permitto . 
 ibi uero occurro is magnus sacer palatium princeps , cum maximus curialis numerus , in summus honorificentia recepo sum : unde per angiportus et mirus uarietas diuersorium , multus tam suus quam palatinus stipo ordo , usque ad superemineo regia , ubi dominus imperator cum suus illustris resideo , deduco sum . 
 dependeo ante consistorium uelarium pretiosus materia et opus non inferior , imus qui ille Naso merito possum apto : extra qui maior princeps dominus rex occurro , introduco is intra praedico uelarium . 
 hic autem dico facio sum ,  imperialis gloria causa et pro reconcilio sui dominus rex gratia ; nam in coetus procerus suus , solus asto inclytus , dico is familiariter assurgo : quod si praesens generalis curia facio sum , nimis uisus sum dominus imperator suus derogo maiestas . 
 ingressus ergo dominus rex , contraho subito uelarium , hic qui extra uelum sum relinquo , appareo dominus imperator thronus sedeo aureus , imperialis uestitus schema ; et juxta is dominus rex thronus sedeo honesto , humilior tamen . 
 hic noster princeps et pax osculum et debeo salutatio cum multus humanitas dependeo affo , de salus dominus rex et princeps suus quaero diligenter , uerbum et uultus significo cum multus mens hilaritas is aduentus suscipio . 
 praecipio autem dominus imperator domesticus suus et sacer palatium suus procurator , quidam mirus excellentia diuersorium infra palatium ambitus , dominus rex suus que familiaris apto ; suus autem princeps singulus singulus , honesto multus in urbs , non tamen longe ab sui , hospitium praeparo . 
 sumo igitur licentia ab facies dominus imperator , dominus rex sequor , recedo ad tempus ; statuo que hora , qui ad is redeo , dominus rex princeps suus iubeo ad proprius descendo hospitium . 
 singulus ergo dies , hora ad hic specialiter deputo , tum cum dominus imperator , tum sui cum de negotium pro qui uenio , sollicitus habeo tractatus , omnimodus do opera , quomodo consummo tantus labor et iter causa , cum finis opto redeo possum ad proprius . 
 habeo ergo frequenter cum dominus imperator tum seorsum , tum in coetus illustris suus familiaris colloquium , uia causa aperio , regnum necessitas edoceo , immortalitas fama , qui dominus imperator in subiugo sui Aegyptus regnum comparo possum , diligenter expono ; facilitas quoque obtineo propono euidens astruo argumentum . 
 qui persuadeo , auris benignus dominus imperator js assertio accommodo , et desiderium plenus et opto polliceor efficio . 
 interim munus immensitas , juxta imperialis magnificentia tam dominus rex , quam  princeps honoro multipliciter ; frequens uisitatio de is status et incolumitas sollicitus sui ostendo . 
 interior etiam palatium pars , penetralis non nisi domesticus suus peruius , lar quoque secretior usus dedico , basilica uulgaris inaccessus , thesaurus et uniuersus desiderabilis repositio auitus , is tamquam familiaris suus praecipio resero . 
 sanctus etiam reliquiae , dispensatio quoque Dominus noster Jesus Christus pretiosissimus argumentum , crux uidelicet , et clauus , lancea , spongia , arundo , corona spineus , sindon , sandalium , expono iubeo : non sum arcanus , non sum mysticus ab tempus beatus augustus Constantinus , Theodosius , Justinianus , in abdo sacer cubiculum repono , quod is non reuelo familiariter . 
 interdum etiam feria intermitto , dominus rex cum suus ad recreatio et ludus nouitas qui uterque non dedeceo honestas , aliquoties inuito ; ubi et musicus genus instrumentum uarius , et cantus admirandus suauitas , consonantiae distinctus artificialis ; chorea quoque uirgo et histrio gesticulatio admiratio dignus , seruo tamen mos disciplina , praecipio exhibeo . 
 sed et spectaculum quoque publicus , qui nos ludus theatralis , uel circensis consuesco appello , urbanus , dominus rex gratia , cum multus sumptus et solitus magnificentia praecipio exhibeo . 
 caput facio autem per dies aliquot in palatium Constantinianum mora , causa induco uarietas , qui magis soleo relevo fastidium , ad palatium nouus , qui Blachernas dico , sui et dominus rex transfero : ubi etiam plenus humanitas lex infra palatium suus honestus conclaue deputo , in ipse penetralis pater suus , is per dies aliquot benigne habeo . 
 sed et suus nihilominus , non longe ab idem palatium , honesto simul et commodus facio hospitium praeparo . 
 ubi etiam , sicut et prior , impensa non solum necessarius et uoluptuaria supereffluo , uestiarita , et hic qui is officium deputo sum , magnifice et superabundanter non cesso ministro . 
 sed et urbs totus , tum intra , tum extra , simul et ecclesia et monasterium , qui penis infinitus sum numerus , columna etiam tropaeum argumentum , arcus quoque triumphalis , duco is magnus procer et locus gnarus , dominus rex peragro , et singulus ratio et causa inquiro ab uir antiquissimus et prudens , plenior edoceo sum . 
 Descendo etiam per idem dies idem dominus rex per Bosphorus , usque ad ostium mare Ponticus , unde sum introitus et initium hjc influxio , qui Bosphorus dico , in mare Mediterraneus . 
 circueo itaque locus incognitus , tamquam uir curiosus et causa res scio desidero : qui ad plenus cognosco , in urbs redeo , iterum ad familiaris dominus imperator recurro affor , negotium qui uia causa praebeo , finis cupio opto impono . 
 habeo ergo feria competo , tracto necessarius , compleo feliciter et pro uotum negotium , pago hinc inde ad placeo utrin qui consonantia redigo , et scribo trado uterque bulla signo , sumo licentia , et uniuersus gratia prosequor , ad iter sui accingo . 
 ibi tunc primus in dominus rex et suus imperialis quasi prodigus , sed plane commendabilis , claresco munificentia ; nam immensus dominus rex confero aurum pondus , holosericus que multitudo , simul et peregrinus eximius donum diuitia , suus etiam usque ad puer nouissimus donum ingens cumulo . 
 sic et protosevasto in omnis , tamquam uir inclyio , suus effundo liberalitas . 
 sed et relinquo princeps idem zelo accensi , certatim sui mutuus munificentia uinco cupio , munus dominus rex offero ; qui et materia dignitas , et opus elegantia , et fauor non desum in uterque . 
 compositus ergo classis , negotium feliciter consummo , descendo in Bosphorus , qui Europa Asia que terminus sum dignosco , ducenti ab urbs milliar per ille fretum nauigo , inter Sestos et Abydon urbs famosissimus ,  Hero que domicilium , mare ingredior Mediterraneus ; inde secundus actus flatus , XVII Kalendae . 
 Julius , ad urbs applico Sidonensis . 
 caput ingressus itaque in regnum , audio quod Noradinus in finis Paneadensia cum exercitus copiosus resideo , timeo ne in regnum irruptio inde molior , sollicitudo contra hic , quantus expedio uideo , obiicio , in Galilaea descendo ; et conuoco regnum princeps , juxta fons ille celeberrimus , qui inter Nazareth et  sum , castramentor sum , ut quasi in centrum regnum constituo , commodior inde ad quilibet regnum pars , si uoco necessitas , sui transfero . 
 illic enim tam ipse quam suus praedecessor convoco exercitus idem intuitus consuesco . 
 idem dies dominus Fredericus Tyrensis archiepiscopus , praedecessor noster , missus ad hic , ut ab princeps occidentalis nos consilium et auxilium imploro , compleo biennium , spes  , nihil obtineo is qui noster nomen peto , uacuus redeo . 
 comes tamen Stephanus , uir quidem caro nobilis , mos uero non ita , dominus Thheobaldus senior Blesense , Carnotensius , Trecenses comes filius , praemitto , qui dominus rex per idem archiepiscopus ad hic , ut is filia suus uxor do , euoco ; qui in regnum peruenio , et super idem uerbum ab dominus rex benigne commoneo , offero et prior placeo renuo conuentio ; et turpiter et immundus in regnum converso per mensis aliquot , per terra redeo dispono . 
 Cumque Antiochea peruenio , et inde in Cilicia , ut per terra soldanus Iconiendo , impetro prior js ducatus , Constantinopolis propero , contingo quod juxta Mamistra urbs Cilicia in insidia , qui is praetendo Milus Armenius princeps potentissimus , frater torus , casus incido . 
 et irruens in is qui lateo in insidia , uniuersus qui sui cum asporto pretiosus et desiderabilis multus , praeda do , amitto ; uix que ab praedo , equus uilis qui defero , multus obtineo prex instantia . 
 inde cum paucus multus labor Constantinopolis , uniuersus orientalis is odium prosequor , ignominiosus peruenio . 
 idem annus , comes quoque Stephanus aequiuocus ejus , sed mos honestas longe dissimilis , uir modestus , et plane commendabilis , filius comes Willelmus de Sauna , et dux Burgundia Henricus junior , superior Stephanus ex soror nepos , in regnum oratio gratia et deuotio intuitus ingredior , et mora modicus facio , per imperator Constantinopolitanus ad proprius reuertor sum , ab is suscipio honorificus et cum multus munus dimitto . 
 sequor annus , qui sum regnum dominus Amalricius octauus , dominus Willelmus bonus memoria , Acconensi episcopus , ab urbs constantinopolitanus , ab dominus rex in Italia directus , peragro js pars , et omnis uia ad obtineo , qui peto , prudenter fideliter que praetento , dum in redeundus ad proprius remetior iter ad dominus imperator ex condico redeo , apud Adrianopolis secundus Thracia clarus metropolis peruenio , casus sinister mors immeritus subeo inauditus . 
 nam dum hora meridianus , longus fatigo iter , post sumo cibus membrum sopor concedo , quidam Robertus de comitatus ejus , qui ipse ad sacerdotium proueho et inter familiaris recipio , in idem in qui dominus episcopus conclaue iaceo , jam de longus aegritudo , qua multum laboro , conualesco , furia inueho , dominus episcopus dormio , arripio gladius , plus infligo uulnus , lethaliter confodio . 
 qui cum suus qui extra sum clamo audio , et prae mors angustus gemitus edo et suspirium intellego , uolo irruo , ut laboro fero ops dominus , ostium ab intus firmiter obsero ingredior non possum . 
 tandem , effringo uiolenter ostium , dominus semianimis et adhuc circa praecordia modicum spiritus habeo , repiro . 
 uolo igitur praedico maleficus uinculum mancipo , et homicida lex ad poena rapio debeo , uox et manus prohibeo , oro et peto , ut pro remedium anima suus is plenus fio indulgentia ; neque ad mors is praesens facio imputo , postulo enixe , ultimus Dominus trado spiritus III Kalendae . 
 Juliius . 
 hjc autem tantus maleficium causa hactenus non possum certus deprehendo . 
 quidam enim dico , praedico Robertus , tantus scelus perpetrator , longus aegritudo laboro , et in conualesco pono , phrenesis  uiolentia , in tam piaculo flagitium descendo nescienter . 
 alium dico , odium quidam cubicularium js , qui de dominus episcopus nimis praesumo gratia , tam is quam reliquus male dico tracto , tam immanis scelus perpetro . 
 idem annus quidam Joscius jdem ecclesia canonicus et subdiaconus , IX Kalendae . 
 December , in idem ecclesia substituo sum . 
 caput per idem tempus , defunctus magnifico et nobilis uir , de qui frequenter facio mentio , Armenius princeps maximus dominus torus , quidam frater js  nomen , uir nequissimus , ut frater haereditas sui possum uindico , accedo ad Noradinus , peto ab is , et cum omnis instantia postulo , ut milito is concedo copia , qui frater haereditas uiolenter sui possum occupo ;  autem frater defunctus , quidam Thomas , communis ex uterque soror nepos , uoco is regio princeps , omnis avunculus principatus tranquille possideo . 
 sum autem uir Latinus , sed minus habeo industria , neque multum prudens is qui sui uoco liberalis et conformis sui exhibeo . 
 interpono itaque conditio , qualis Noradinus uideo possum placeo , obtineo , ut pars militia suus non modicus is concedo ; cujus fretus auxilium , praeter mos pater suus , in paternus et auitus haereditas primus infidelis introduco . 
 ingressus itaque uiolenter in terra pater , nepos expello , et sui regio uindico uniuersus ; statim que potestas consequor , quidquid frater militia templum in pars habeo Cilicia , licet is frater aliquando sum , primus auspicium suus principatus funditus aufero , tantus foedus deinceps Noradinus et Turcus coniunctus , quanto uix inter sui soleo frater conuenio . 
 facio ergo tamquam infidelis , lex Dominus neglego , Christianus quantus possum , infero dispendium , capio que casus siue in praelium , siue in expugno municipium , uinculum mancipo , in terra hostis infero uenalis . 
 princeps ergo Antiochenus et de regio ille maior , uideo quilibet hostis proteruior praedico nequam homo in Christianus desaeuio , arma contra is corripio , licet exemplum sum periculosus , fidelis contra is qui idem professio censeo , arma corripo , instar que bellum ciuilis uideo habeo ; malum tamen confratr infero , non audeo dissimulo ; sed bellum infero et hostis publicus denuntio . 
 interea dominus rex audio , qui in pars ille exorior sum scandalum , pars suus in hic qui ad pax sum , interpono cupio , cum familiaris comitatus ad pars descendo antiochenus ; inde domesticus nuntius ad praedico immanus et ab Deus destituo melier dirigo , peto ab is et obnitor postulo quatenus cum is in locus sui beneplaceo , dies competo ad colloquium descendo . 
 qui uerbum cum ille quasi gratanter uideo accipio , cor tamen longe sum ab is . 
 Cumque ter uel quater dominus rex is ipse per nuntius tento efficio , in finis tamen malitiosus homo decipio uersutia , in is pars non proficio . 
 tandem , collecta de uniuersus prouincia militaris copia , in terra js omnis ille pars Christianus descendo exercitus ; ubi in campester Cilicia ( nam conscendo in mons durus sum , et difficilis ) regio obambulo , frux incendo , municipium contendo expugno , ecce nuntius uerbum sinister baiulus ad dominus rex accedo , significo , qui et uerus sum , qui Noradinus secundus Arabia metropolis Petra , qui alius nomen Crac appello , obsideo . 
 qui audio , dominus rex anxius multus , cum suus familiaris comitatus , sumo ab dominus princeps licentia , cum omnis celeritas reuertor ; sed , antequam in regnum sui recipio , princeps regio prudenter et strenuus regnum robur colligo uniuersus ; dominus quoque Radulphus episcopus Bethlehemita crux Dominica deporto , dominus Henfredus constabularium exercitus cura committo . 
 dum que impigre et sine dilatio ad locus propero destino , ecce nuntius prŏficiscens occurro , dico ( sicut et uerus sum ) Noradinus saluus urbs , obsidio solutus , ad proprius  . 
 aduenio ergo rex in regnum , praeter spes , uotum tamen consonus , inuenio tranquillitas . 
 caput Annus sequor , Salahadinus cum ingens copia et infinitus equitatus circa initium autumnus , in regio noster introitus paro , ex omnis Aegyptus copia educo innumerabilis ; transcurgo que solitudo , ad is locus peruenio , qui dico cannetum Turcus . 
 Rex autem ejus aduentus praesentio , exercitus suus colligo ; et assumo sui dominus patriarcha , cum uiuifico et uenerabilis dominicus crux lignum , circa Bersabee castra loco , ut de uicinus aduenio hostis commodior possum occurro . 
 disto autem locus , ubi ille cum suus expeditio dico sum , ab castra regia uix milliar sexdecim ; nondum tamen apud dominus rex pro constans habeo , quod ad ille peruenio locus . 
 uerumtamen sum , quod aqua commoditas sequor , ibi castrametor sum . 
 habeo igitur deliberatio cum princeps suus , quasi de industria  occursus declino , diuersus studiosus ingredior uia . 
 expeditio igitur , et omnis populus uersus Ascalona dirigo , ejus occursus uerbum quaero , qui in proximus pono declino studiosus . 
 deinde Da uenio , inde que ad locus supra nomino reduco exercitus , inutiliter impensa et opera consumo . 
 ille enim Idumaea campester sequor , in Syrie Sobal cum suus cohors ascendo , castrum , quod uniuersus regio caput sum , et singularis praesidium , obsideo ; et quantum locus patior opportunitas , studium impugno ardeo . 
 sum autem municipium in collis situs edo , turris , muer et antemurale egregie munio ; sum que is suburbium extra praesidium situs in decliuus collis , in locus tamen adeo sublimis et arduus , ita ut neque assultus , neque arcus uel machina formido icueo ; sum que locus ille habitator fidelis uniuersum ; quo amplus is fides habeo possum . 
 praeterea arma et uictus , et uir , pro captus locus sufficio , diligenter satis sum instruco . 
 ubi cum per dies aliquot inutiliter consumo opera , uideo quod non proficio , indico suus reditus , uia solitudo ingressus , in Aegyptus reuertor sum . 
 caput sequor annus , qui sum regnum dominus Amalricius decimus , uideo idem Salahadinus quod annus praecedo contra noster non multum proficio , uolo praetereo redimo defectus , congrego ex uniuersus Aegyptus finis infinitus militia et ingens copia , in regnum iterum introeo dispono . 
 et ingressus solitudo , ut magis occulo accedo , tantus que maior  inuenio habilitas , idem regio , in qui annus prope praetereo ascendo cum suus exercitus , mensis Julius , ingressus sum . 
 Rex autem , js aduentus praecognosco , uniuersus regnum militia robur sui cum traho , ille usque in solitudo occurro ; ubi cum is nuntio sum , qui in Syrie Sobal , sicut annus praedico , declino , timeo is illic sequor , ne forte rex audio post sui uenio , ex oppositus pars regnum depopulo ingredior , ascendo in mons et locus sui deligo ad statio congruus , secedo in Carmelus . 
 sum autem hic carmelus non ille mons , qui in maritimus situs sum , Elia familiaris ; sed uiculus quidam , ubi olim stultus Nabal domicilium lego sum . 
 hic ergo locus sui prudenter deligo , propter aqua commoditas ; sum enim ibi uetus et ingens magnitudo piscina , qui ad usus uniuersum exercitus aqua ministro copia . 
 sed et uicinus sum is regio qui sum trans Jorda , locus praedico , ita ut solus uall illustris , in qui mare iaceo mortuus , medius uterque distermino regio . 
 facile ergo et crebro sum noster , de facio hostis audio nouus , et is status cognosco . 
 interea Salahadinus , dum rex propter praedico causa ad praedico pars dubito accedo , quidquid extra praesidium reperio , trado incendium , arbustum succido et uinea , suburbanus confringo , in regio totus pro arbitrium desaeuio . 
 tandem pro uotum tyrannis potior , in Aegyptus circa finis Septembr reuertor sum . 
 per idem tempus , dominus Raimundus junior , Raimundus senior filius , comes Tripolitanus , octauus annus captiuitas suus , qui in mendicitas et ferrum apud hostis detineo sum , do pro sui aureus mille octoginta , pristinus sui restituo libertas , ad avitus redeo comito ; qui dominus rex benigne suscipio redeo ; et terra suus , qui medium conseruo tempus , sine difficultas restituo . 
 insuper etiam , ut ad persoluo redemptio suus pretium sum idoneus , regius liberalitas in is plurimus confero . 
 sed et princeps suus et ecclesia praefero , exemplum suus itis facio , cum effectus persuadeo . 
 caput Accido idem dies apud nos res periculosus nimis , et detestabilis , regnum et Ecclesia , usque in presens tempus , et fortasse in perpetuus lugeo . 
 Quod ut plenior innotesco , sumo sum altus narratio exordium . 
 in prouincia Tyrensius , qui phoenix dico , circa episcopatus Antaradensis , sum quidam populus , castellum decem habeo cum suburbanus suus ; sum que numerus is , ut saepe audio , quasi ad sexaginta mille , uel amplus . 
 hic non haereditarius successio , sed mereo praerogatiua magister soleo sui praeficio et eligo praeceptor , qui sperno alius dignitas nomen , senex uoco ; qui tantus subiectio et oboedientia uinculo soleo obligo , ut nihil sum tam durus , tam difficilis tam que periculosus , qui ad magister imperium , animus ardeo non aggredior impleo . 
 nam inter caeterus , si qui habeo princeps odiosus aut gens suus suspicio , datum unus de suus , uel plus , sica , non considero res exitus , uter euado possum , illic contendo , qui mando sum ; et tam diu pro compleo anxius imperium , circueo et laboro , quousque casus injunctum perago officium , praeceptor mando satisfacio . 
 hic tam noster quam Sarracenus ( nescio unde deduco nomen ) Assissini uoco . 
 hic etiam annus quadringenti Sarraceni lex et is traditio tantus zelo colo , ut respectus is omnis alium quasi praeuaricator iudico , ipse autem lex uideo impleo . 
 contingo autem dies noster , qui magister sui praeficio uir facundus , subtilis , et acer ualde ingenium . 
 hic , praeter mos maius suus , coepio habeo penis sui euangelium liber et codex apostolicus ; qui continuo incumbo studium , miraculum Christus et praeceptum series , sed et apostolus doctrina , multus labor , aliquantisper assequor sum . 
 inde confero Christus et suus suauis et honestus doctrina , cum is qui miser et seductor mahemeo complicis suus et decipio ab is trado , coepio sordeo quidquid cum lac bibo , et praedictum seductor immunditia abomino . 
 idem quoque modus populus suus erudio , ab obseruantia ille superstitio cesso facio , oratorius qui antea utor sum deiicio , is ieiunium soluo , uinum et suillus caro suus indulgeo . 
 tandem ad interior lex Deus uolo procedo , uir prudens , in consilium providus , eloquor et magister suus doctrina redoleo , nomen Boaldelle , ad dominus rex dirigo , uerbum secerno defero ; qui praecipuus et maximus sum articulus , quod si frater militia templum , qui castellum regio is habeo contermen , duo mille aureus , qui singulus annus de homo is quasi pro tributum soleo assumo , is uolo remitto , et fraternus deinceps obseruo charitas , ipse ad fides Christus et baptisma conuolo . 
 caput Rex autem , is legatio laetus animus et gratanter suscipio , petitio is sicut uir discretus sum , plenior annuens , aureus duo mille , qui ipse annuus praestatio relaxo postulo , de suus proprius redditus , praedico frater refundo , ut dico , paro sum ; nuntius que qui apud sui pro uerbum consummatio diu detineo , ad proprius magister , do sui dux iter , et proprius custos corpus , ut oblo uerbum penitus absoluo , remitto . 
 qui dum cum iter consors et do dux Tripolis pertranseo , finis suus ingredior in proximus , subito de frater supradictus , ex improuisus stringo gladius irruens , homo de regio ducatus , et noster gens fides sinceritas praesumo , incautus et nihil uereor talis , laesus maiestas crimen incurro , occido . 
 qui audio rex , prae factum atrocitas , ira et quasi insania succendo uehementer , conuoco regnum princeps , in iniurius suus quidquid accido , assero redundo , instruo quaero , quis is oportet facio . 
 tandem que de communis princeps consilium , consulo , uerbum qui accido non sum negligo ; nam in is et auctoritas regius uideo depereo ; et Christianus nomen fides et constantia immeritus contraho infamia , et orientalis ecclesia , Deus placeo , et jam paro incrementum amitto . 
 mitto ergo de communis consilium nobilis quidam , Seiher de Mamedunis et Godescalcus de Turholtus , ad hic specialiter selcio , qui ab magister praedico frater , Odo de sanctus Amandus , exigo , ut tantus excessus et tam piacular flagitium , rex et regnum uniuersus satisfactio exhibeo . 
 dico autem quidam frater is , Galterus uidelicet de Maisnilius , uir nequam et monoculus , cujus spiritus in naris  , omnino penis sui nihil discretio habeo , de conscientia tamen frater , hic facio . 
 unde , ut dico , is praeter debitum parco , dominus rex per nuntius significo , frater qui hic committo , sui poenitentia iniungo , et ita cum iniunctus poenitentia , ad dominus papa sui is direcio ; inhibeo autem ex pars dominus papa , ne in praedico frater manus quis audeo injico uiolentus . 
 adiicio etiam et alius ab spiritus superbia , qui ipse multum abundo , dicto , qui praesens narratio non multum necessarius sum intersero . 
 Rex autem pro idem negotium apud Sidon constituo , idem magister cum multus ex frater js , et idem malefactor reperio ; habeo que consilium , cum is qui js uia illic comitor , praedico maiestas reus , de domus is uiolenter educo facio , et Tyros in uinculum traduco , carcer facio mancipo . 
 tandem hjc uerbum occasio paulus parum uniuersus regnum habeo ruina irreparabilis sustineo . 
 Rex tamen et apud Assissinus magister , cujus tam sinister casus legatus depereo , de suus allego innocentia , immunis appareo ; et cum praedico frater , tempero satis usus moderamen , usque ad obitus dies res dimitto indiscussus . 
 dico tamen , quod si de supremus ille convaleo aegritudo , cum rex et princeps orbis terra , quaestio ille propono per honestissimus nuntius diligenter pertracto . 
 uere autem prope subsequor , uenerabilis frater dominus radulphus felix memoria Bethlehemita episcopus et regius cancellarius , uir liberalis et benignus admodum , dies fatalis ingressus sum , in capitulum ecclesia suus honorificus sepelio ; post quj obitus , dum in idem ecclesia de pastor substituo tractatus habeo , uotum dissonus decido in quaestio difficilis , qui dominus Balduinus , successor dominus Amalricus et filius  , uix termino sum annus secundus ; qui praedico ecclesia ad multus traho dispendium . 
 caput idem quisque tempus , uix unus mensis elabor spatium , noradinus maximus nomen et fides Christianus persecutor , princeps tamen iustus , uafer et prouidus , et secundum gens suus traditio religiosus , regnum js annus uicesimus nonus , mensis Maius defunctus sum . 
 Hujuss defectus rex audio , confestim sine dilatio uniuersus conuocans regnum uis , urbs obsideo paneadensem . 
 qui audio praedictum uxor princeps , uis transcendo femineus , mitto legatio ad dominus rex , ut ab obsidio discedo , is que pax concedo temporalis , certus pecunia in multus quantitas summus promitto ; quam rex , ut amplior extorqueo , primus frons uisus sum respuo , obsidio nihilominus continuo . 
 Cumque ibi per dies quasi quindecim , uigil opus et studium diligo obsideo impugno , et tam machina quam modus alius , multiplix is molestia infero , uideo is resisto , singulus dies animosior , et plenior cognosco quod non proficio , et praedico nobilis matrona legatus pro pax impetro insto uehementior , suscipio paco pecunia et uiginti captiuus eques de noster populus libertas restituo , animus maior concipio , solutus obsidio reuertor sum , apud familiaris conqueror , qui non satis sanus sum , neque in bonum corpus habitudo . 
 inde dimitto expeditio , cum familiaris comitatus Tiberias peruenio , ubi dysenteria coepio periculose laboro . 
 Inde morbus metuo , per Nazareth et Neapolis , eques tamen , neque ita prorsus inualidus , Hierosolyma ingressus sum . 
 ubi ingrauesco ualetudo , febris etiam coepio vehemente laboro , cesso physicus artificium , dysenteria . 
 Cumque per dies aliquot is febris supra uis affligo , praecipio ad sui accersio medicus Graeci , syrus et ille natio homo , peto instanter ab is , ut aliquis decoctiunculum aluus ejus soluo ; qui cum ab is impetro non possum , facio ad sui consequenter uoco Latinus , ab qui is ipse exigo , adiiciens etiam , ut sui omnis res imputo euentus ; do ergo is decoctiuncula unus , qui sumo , sine difficultas assello aliquoties , ita ut sui uideo quod is sum melior ; antequam tamen corpus medicinus uiolentia exhauso , sumo cibus possum refico , febris solitus recurro , in fatum concedo . 
 Morior sum autem annus ab incarnatio Dominus , V idus Julii ; regnum uero duodecimus , mensis quintus ; aetas uero tricesimus octauus . 
 sepelio sum autem inter praedecessor suus , secus frater , in idem linea , ante locus Caluaria ; uir prudens et discerno , et ad regnum gubernaculum prorsus idoneus ; cujus prex et instantia , gero tam praedecessus suus , quam suus , scribo mando propono praesens . 
  uigesimus primus caput PRIMUM . 
 Sextus Hierosolyma Latinus rex sum dominus Balduinus quartus , dominus Amalricius , illustris memoria rex , de qui praedico , filius , ex Agneta comitissa ,  iunior Edessanus comes filia , cujus saepe in superior facio mentio . 
 hic , ut praedico sum , dum ad regnum  et ius haereditarius debitum uoco , compello dominus amalricus , bonus memoria , tunc Hiersolymo patriarcha , dominus Fulcherius praedecessor suus uestigium inhaereo , coercitio ecclesiasticus cogo sum dimitto . 
 dico enim , sicut uere sic sum , proximus consanguinitas linea sui contingo , sicut diligenter comprehendo sum ab nos , dum de regnum dominus Amalricius in ordo tracto . 
 hic , puer adhuc , annus circiter nouo , dum nos archidiacono administro Tyrenses , pater multum pro ejus eruditio sollicitus , multus prex , et sub obtentus gratia suus , nos erudio trado , et liberalis studium imbuo . 
 dum que apud nos sum , et is uigilo cura , et quantus regio puer conuenio , tum in mos disciplina , tum littera studium sollicitudo impendo , accido quod colludo puer nobilis qui sui cum sum , et sui inuicem , ut mos sum puer lasciuio , unguis per manus et brachium uellico , alium sentio dolor clamor significo ; ipse autem quasi dolor expers patienter nimis , quamuis is coaetaneus js non parco , supporto . 
 hic autem cum semel et saepe accido , ego que nuntio sum , credo prior , de uirtus patientia , et non ex insensibilitas uitium procedo ; uoco que is , percunctor coepio , quisnam sum ; tandem que comperio brachium js dexterum manus que idem , pro pars dimidium , obstupesco , ita ut penitus uellicatio , aut etiam morsus non sentio . 
 dubito coepio , reputo ego cum ille sapio uerbum : nuntio sum hic pater ; consultum que medicus , creber fomentum , unctio , pharmacum etiam , ut is subuenio , diligenter , sed frustra , procuro sum . 
 sum enim , ut processus tempus , ipse res experimentum postea plenior cognosco , amplior et penitus incurabilis dolor initium , qui praemitto ; quisque siccus oculus dico non possum , cum ad pubertas annus coepio exsurgo , morbus elephantiosus uisus sum periculose laboro ; qui per dies singulus ingrauesco nimium , extremitas magis laedo et facies , fidelis suus cor , quoties is intueor , compassio affectus molesto . 
 proficio tamen in studium littera ; singulus que dies magis et magis , bonus spes et  indoles succresco . 
 sum autem juxta ille conditio aetas , forma uenustus , et praeter mos maius suus , equus admittendus regendus que aptus ; memoria tenax et confabulatio amator ; parcus tamen ; sed et beneficium pariter et iniurius ualde recolo ; pater per omnis , non solum facies , uerus totus corpus , incessus quoque et uerbum modificatio similis ; ingenium uelox , sed uerbum impeditior ; historia mos pater auidus auditor , et saluber moneo ualde obtempero . 
 caput hic , defunctus pater , uix sum annus tredecim , habeo soror Sibylla nomen , natus sui prior , ex idem mater , qui in claustrum Sanctus Lazarus in Bethania , apud domina Iveta , jdem locus abbatissa , pater  matertera , nutrio . 
 defunctus igitur pater , conuenio in unus uniuersus regnum princeps , tam ecclesiasticus quam saecularis , consonans omnis desiderium , in ecclesia Dominicus sepulcrum solemniter et ex mos , ab dominus amalricus , bonus memoria , Hierosolyma patriarcha , cum ministro archiepiscopus , episcopus et alius ecclesia praefero , Idus Julius , quartus dies post pater obitus , inunguo sum et corono : praesideo sanctus Romanus Ecclesia dominus Alexander , papa tertius , sanctus uero Antiochenus Ecclesia , dominus Almericus , Hierosolymitana dominus amalricus , Tyrensus uero dominus Fredericus ; impero apud Constantinopolis , inclytus recordatio et pius memoria dominus Manuelis ; apud Romanus dominus Fredericus , apud francus dominus Ludouicus , in Anglia dominus Henricus Gaufredus comes Andegaviensius filius ; in Sicilia uero dominus Willelmus secundus , dominus item Willelmus senior filius ; Antiochea autem praesum dominus Boamundus , Raimundus princeps filius ; Tripolis uero , dominus Raimundus junior , senior Raimundus comes filius . 
 caput Hjc dominus Balduinus , annus primus , circa Augustus initium , ducenti nauis classis ab dominus Willelmus Siculus rex , ad impugno Alexandria mitto , honestus tam pedes quam eques copia defero , descendo in Aegyptus . 
 ubi dum js procurator et primicerius incautior sui habeo , amitto ex uterque ordo quampluris , tam captiuo quam perimo gladius , per mora quinque aut sex dies , qui circa urbs facio , confudo recedo . 
 in regnum uero noster , procuro Milo de Plancus regnum negotium , oboro sum grauis inimicitia inter is et quidam regnum princeps ; inuideo enim et anxius moueo , quod , ipse ignoro neque uoco , ipse solus , nimium de sui praesumo , sperno alius , rex semper assisto ; et caeterus ab regius familiaritas seclusus , is inconsultus , regnum negotium procuro . 
 interea comes Tripolitanus , ad dominus rex accedo , apud princeps , qui tunc forte adsum , regnum procuratio peto , allego dominus rex adhuc infra pubertas annus dego , tutela legitimus , ius agnatio sui debeo . 
 et hic multiplex ratio sui dico competo , hic adiiciens etiam , in calx uerbum , qui pro is omnis , hic sui repo uicissitudo magis honor gratia , quam spes futurus aliquis utilitas , postulo . 
 dilato sum ad hic dominus comes allegatio responsio , is praetexo , qui paucus habeo dominus rex de regnum maior sui cum , qui consilium in praesens utor ; promitto tamen , qui tempus opportunus is cito et generalior conuoco ; habeo que is consilium , congruus , auxilior Dominus , super hic omnis do responsum . 
 hic ita gero , comes ad suus sui confero , faueo autem comes populus penis omnis ; de baro uero Henfredus de Toronus , regius constabularius , Balduinus Ramatensis , Balianus frater js , Rainaldus Sidoniensis ; episcopus uero omnis . 
 caput praedico uero Milus de Plancus , unde praedico , nobilis homo sum de Campania ultramontanum , de terra Henricus comes Trecenses : sum que dominus Amalricus rex nimium familiaris et consanguineus , ita ut regnum suus is senescalcus constituo ; tandem mortuus Henfredus iunior , senior Henfridus filius , Stephania ejus uidua , Philippus Neapolitanus filia , uxor is do . 
 sum autem ex pars uxor dominus Syria Sobal , ille uidelicet regio qui sum trans Jorda , qui uulgo dico mons regalis . 
 suscipio tamen ex prior maritus sobolis geminus praedico uidua , filius uidelicet et filia . 
 hic , ut praedico , confido de nimius familiaritas , qui apud dominus rex hjc pater habeo , regnum princeps , etiam sui maior , despectus habeo . 
 sum autem homo incircumspectus , superbus quoque et arrogo , uerbum inutilis prodigus , et de sui plus aequus praesumo . 
 hic ut uideo alius quodammodo lenio inuidia , ars quidam , sed nimium manifestus , ad color quaesio , alius quidam Roardus nomen , arx Hierosolymitanus custos , gregarius homo et minus sufficio , suborno , tamquam is praesum , Milus uero obsequor js mandatum . 
 sum autem vergo uicis ; unus , nomen magis splendidus quam solidus gesto ; ille autem , sub hic color , de regnum negotium pro suus uoluntas tracto . 
 dum ergo incautus sui gero , dum imprudenter loquor , et omnis regnum negotium , inuitus alius , ad suus reuoco sollicitudo , omnis dispono , omnis pro arbitrium dispenso , conflo aduersus is odium pertinax , suborno sum quidam , qui uita js insidia molior ; qui cum is nuntio sum , quasi friuolus pro nihilum duco . 
 dum que mos solio incautus sui habeo , in Acconensius ciuitas mora facio , circa primus nox crepusculum , in uia publicus gladius confodio , turpiter et ignominiosus tractatus , intereo . 
 porro de js nex uarius sententia fero in populus ; dico alius , quia pro suus fidelitas , qui dominus rex deuoueo exhibeo , hic is accido ; alius econtra , qui sui regnum occulo paro , mitto nuntius ad amicus et nosco suus in Francia , ut ad is propero , qui suffragium regnum sui uideo possum obtineo . 
 nos autem neuter hic pro certus comperio sum . 
 notorius tamen sum , Balianus Joppensis , Roardus praedictum frater , ad pars transmontanus mitto , cum regia epistola et munus , cujus in dies praestolor aduentus . 
 per idem tempus , idem mensis , dominus Fredericus Tyrensis archiepiscopus , praedecessor noster , uir secundum caro nobilis admodum , cujus supra facio mentio , dum apud Neapolis aegritudo aliquandiu sum grauissimus detineo , III Kalendae . 
 Nouembr . 
 uia uniuersus caro ingressus sum . 
  funus cum decet exsequia et debeo honorificentia Hierosolyma delo sum , et in capitulum templum Dominus , unde prior canonicus sum regularis , sepelio sum . 
 caput idem quisque tempus , conuoco regnum princeps et ecclesia praefero , dum rex sum Hierosolyma , comes Tripolitanus iterum redeo , audio super petitio suus de obtinendus regnum procuratio , qui porrigo prior , responsum . 
 itero que uerbum , dum idem insisto , habeo rex per continuus biduum deliberatio , novus de communis omnis conniuens , in capitulum Dominicus sepulcrum trado sum is uniuersus regnum , post dominus rex , populus acclamo , procuratio et potestas . 
 et quoniam de comes nos sermo , res series sic exigo , sui offero , dignus sum ut de is qui pro certus comperio , posterus memoria mando ; non quod panegyricus propono sum scribo , sed ut quantum compendiosus historia sermo patior succingo , quis qualis que sum edoceo . 
 hic de qui nos sermo sum , Raimundus comes , ab dominus senior Raimundus , sementiuus traho caro origo , qui in exercitus Dominus , cujus opus et studium et labor , regnum orientalis Christus seruitium restituo sum , tantus princeps sum , quemadmodum superior diligenter edoceo , dum de primus princeps , qui in primus expeditio uenio , tracto . 
 praedico igitur dominus comes senior Raimundus , bonus memoria , filius habeo Bertrannus nomen , qui post mors pater , et Guillelmus Jordanus nex , qui praedictum comes nepos sum , Tripolitanus obtineo comitatus . 
 hic filius habeo Pontius nomen , qui idem comitatus post mors pater haereditarium ius possideo , qui Cecilia Philippus rex Francus filia , tancredi uidua , duco uxor ; ex qui suscipio filius Raimundus nomen , qui idem in comitatus succedo . 
 hic hodiernus , dominus Balduinus Hierosolyma rex secundus filia , duco uxor , ex qui iste Raimundus , de qui nos in praesens sum sermo , nascor sum ; qui pater in porta urbs Tripolitanus , ab Assissinus repentinus inuasio occido , in idem comitatus succedo . 
 sum ergo praedico comes dominus Amalricus et dominus Balduinus rex , ex pars mater , consobrinus ; sum enim duo soror filius : ex pars pater sum unus gradus inferior ;  nam auia , mater pater , uidelicet , Checilia , de qui praedico , soror sum dominus rex Fuclcon , pater dominus Balduinus et Amalricus rex , ex idem mater , non ex idem pater . 
 nam uterque mater , soror dominus Amalricius de  , Fulcus senior Andegauensis comes in uxor trado sum ; qui postmodum Fulco iunior jam edo , maritus desero , ad Francus rex , dominus Philippus , sui confero , hic Cecilia cum quidam alius filius edo . 
 Rex autem nihilominus regina uxor legitimus , unde jam Ludouicus et constantia suscipio , contra lex ecclesiasticus amor praedico comitissa infatuo , expello . 
 ita ergo ex uterque parens , uinculum consanguinitas sui inuicem sum connexum , dominus comes et praedictum rex duo . 
 sum autem praedico comes uir caro tenuis ,  , sto modeste procerus , facies aquilus , capillus planus mediocriter fusco , acuo lumen ,  humerum , mens compositus , prouidus multus , et in actus suus strenuus , cibus et potus quasi supra homo sobrius , alienus munificus , suus uero non ita affabilis admodum ; et quod in hostis uinculum summus labor colligo , litteratus modicus , sed magis tamen , naturalis mens uiuacitas , scribo intelligentia , mos dominus Amalricius rex , nitor apprehendo . 
 frequens in quaestio , si praesens habeo qui ad is solutio arbitror sufficio . 
 is idem annus qui regnum procuratio suscipio , domina Eschiua , dominus Galterius princeps Galilea uidua , locupleto ualde , filius fecundus ex prior maritus , duco uxor ; sed , postquam ad is peruenio , causa occulo paro desino ; quam cum filius ita tenere dico diligo , tamquam is uniuersus ille pario . 
 uerum decurro breuiter hic digressio , ad historia series redeo . 
 per idem tempus , quia praecedo aestas dominus radulphus bonus memoria , Bethlehemita episcopus , regnum cancellarius , ex hic lux migro , ut sum qui regia epistola cura habeo , de consilium princeps suus , nos ad praedico uoco officium et cancellarius nos trado dignitas . 
 caput idem annus Salahadinus negemendi filius , Syracon ex frater nepos , qui patruus suus Syraconus in Aegyptus regnum succedo , uoco occulo is damascenus optimas , legitimus is dominus Mehel Salahs , filius uidelicet Noradinus adhuc impubor , apud  commoror , committo Aegyptus cura quidam frater suus Seifedinus nomen , ut regnum Damasceni occupo , per uastitas solitudo in Syrie festino , Damascus peruenio . 
 unde non post multus dies , ciuitas , trado ciuis , recipio , uersus Coelesyria propero , spero quod omnis ille urbs in suus , sine bellum , ditio recipio ; neque spes frustror sum . 
 nam intra modicum tempus , trado locus incolus , et ultro resero aditus , contra fidelitas dominus suus , cujus seruus sum , omnis ille prouincia urbs recipio ; Heliopolis Graecus uidelicet , qui hodie  dico , arabicus dico Baalbeth ; emitto , qui uulgus Camela dico ; hama ; Caesar , qui uulgo dico Casarea magnus . 
 praesumo autem praeterea Halapia , et ipse puer , per quidam proditor opera sui trado ; sed ille casus quidam impedio sum . 
 nam dum hic in pars ille ago , dominus rex , communico consilium , quis in tam subito euentus et in tantus res permutatio opus sum facio , dum diu cum princeps suus delibero , placeo demos uniuersus , qui dominus comes cum exercitus tam de regnum quam de suus comitatus , ad pars Coelesyria quantocius propero . 
 addo etiam in mandatum , quatenus omnis conamen profectus  contrarius sui obiicio , et mereo . 
 suspectus enim nos sum omnis ejus incrementum ; et quidquid is accedo , nos totus decedo uideo . 
 sum enim uir consilium prouidus , arma strenuus , supra modus liberalis ; in qui prudentior noster magis sum suspectus . 
 suspectus ergo nimirum nos sum , ne gemino possessio , duplico cum uis imperium , acrus in nos insurgo et fatigo uehementior . 
 qui tamen euacuo noster moliminus et frustra cohibeo uolo , lacrymosa hodie inspicio oculus ; quod tantus terra mare que in nos insurgo ; quod , nisi nos misericorditer visito , nullus sum spes resisto . 
 caput Libeo paullisper ab historia textus , non euagor inutiliter gratia , sed ut infero aliquis non absque fructus , discedo . 
 soleo quaero , et uere mereo quaero uideo , considero ergo nos et status noster diligenter discutio , primus occurro causa , in Deus auctor respicio ; qui pro pater noster , qui sum uir religiosus et timeo Deus , natis sum filius perditus , filius scelero , fides Christianus praeuaricator , passum et sine delectus per omnis curro illicitus ; talis aut talis pejor , qui dico Dominus Deus suus : ; qui mereo , peccatum is exigo , gratia subtraho Dominus , tamquam iracundia proveqaor . 
 talis sum praesens saeculum et magis orientalis tractus homo ; qui mos , imus uitium monstrum , si quis diligentior stylum prosequor tento , materia immensitas succumbo , et potior satyra moueo uideo , qui historia texo . 
 secundus nos causa ex latus occurro ; qui tempus praetereo , cum ille uir uenerabilis , zelo duco diuino , ardor fides intra succendo , primum ad orientalis pars descendo , sum bellicus assueti disciplina , praelium exercito , usus habeo arma familiaris . 
 populus uero orientalis econtrarium , longus pax dissoluo , res militaris expers , inexercito lex praelium , uacatio gaudeo . 
 unde non sum admiratio dignus , si paucus plus sustineo leuiter , aut is deuinco in bellicus euentus melior calculus , et cum palma uictoria reporto . 
 in talis enim ( ut melior ego nosco , qui sensus circa talis habeo plenior exercito ) tertius quoque causa non inferior , neque minus efficax , iterum nos sui ingero : qui priscus tempus singulus penis ciuitas dominus habeo diuersus , ut mos Aristoteles noster loquor ; non subalternatim pono qui rarus , par ; frequenter , contrarius studium ago . 
 contra qui diuersus sapio , uel saepe aduerto ; sui que suspicio inuicem , minor periculum decerto ; quippe qui neque ad communis iniurius propulso facile possum aut uolo conuenio ; neque in noster leuiter pernicies armo , qui suus nimirum non parum quam noster formido habeo . 
 at nunc omnis regnum nos contermen , in unus potestas , Dominus ita sustino , redigo sum ; nam prope praetereo tempus , uir immanus , et nomen Christianus abhorreo , quasi pestis aliqui , Sanguinus ,  qui nuper obeo Noradinus pater , post alius qui uiolenter occupo regnum , noster memoria nobilis et egregius Medus metropolis  , alius nomen Edessa dico , fidelis qui in is sum , nex do , cum omnis finis suus occupo uiolenter . 
 item Noradinus js filius , expuldo Damasceni rex , magis fraus suus quam uis proprius , regnum ille sui uindico , atque ad paternus adiicio haereditas . 
 nouissime idem Noradinus per ministerium et industria Siraconium , regnum Aegyptus antiquus et opulentum nimis , sui mancipo ; sicut superior , dum de regnum dominus Amalricius tracto , late dissero . 
 sic ergo , ut dico , omnis uicina nos regnum , unus pareo imperium , unus nutus seruio uel invo , ad unus uox , quasi uir unus , in noster armo laesio ; non sum qui dispar rapio studium ; non sum qui dominus mandatum impune praetereo . 
 hic sane omnis Salahadinus , de qui saepe mentio facio , uir genus quidem humilis , exterior conditio homo , secundus nimis arrideo fortuna , possideo : ex Aegyptus et finis adiacens aurum primus et purissimus , qui obryzum dico , inaestimabilis habeo copia ; ex alius prouincia eques , pugnator , et aurum sitio turma habeo innumerus ; qui aurum habeo copia , facile sum satis congrego . 
 sed nunc ad historia redeo . 
 placeo igitur , ut praemitto , omnis qui adsum , qui hic uir tam magnifico , et ita per successus continuus ad supremus culmen accelero , modus omnis resisteo ; ne cum ample possum , in nos durus insurgo aduersarius . 
 assumo igitur regnum princeps , congrego que undique militaris auxilium , ad pars Tripolitanus dominus comes festino contendo ; ibi que circa finis Archenses castrametor , in is regio pars qui dico Galifa , consido . 
 caput dum hic apud nos gero , audio filius Noradinus patruus , princeps maximus et inter orientalis gens Parthi potentissimus , nomen Cotobedo , qui frater mortuus , Salahadinus sperno humanitas lex , immemor facio suus conditio et beneficium sui ab pater puer confero ingratus , ita contra dominus suus adhuc impubes insurgo , congrego eques numerosus manus , qui maximus dico sum ille copia , Euphrates transmitto , contra proditor suus , nepos ops fero aduenio . 
 sum autem hic maximus princeps , dominus ille antiquis et famosus ciuitas Niniue , qui olim Jonas propheta exhortatio uerbum , in cinis et cilicium dico ago poenitentia ; nunc autem muto nomen , locus etiam non multum longe ab ille antiquior remotus , ex residuus aedificium et populus restituo , musula dico ; retineo adhuc metropoleus dignitas , in omnis Assyria . 
 hic , postquam aduenio , in campester circa Halapia castra loco . 
 Salahadinus interea nihilum segnior Bostro primus Arabia metropolis maximus , Heliopolis quoque , qui hodie uulgo dico  , spontaneus ciuis traditio sine bellum recipio , urbs Emissena , qui dico Camela , obsideo ; et absque cunctatio aliquis trado sum is ab ciuis jdem urbs pars inferior ; nam in collis quidam aliquantulum edo sum ciuitas praesidium , satis munio , in qui fidelis praedictum puer sui confero , qui tamen et arma , et alimentum prior satis et attentior communio . 
 suscipio etiam nihilominus jdem prouincia urbs ille contermino , trado locus incolus , hama , Caesarea et regio uniuersus usque ad ipse Halapia . 
 hic ergo qui in arx sum ciuitas Emissena , mitto nuntius ad comes Tripolitanus , et noster qui sum in castra , ut praedico , exspecto ut ab alteruter pars , in tantus tumultus opto conditio , euoco , rogo , ut ad is uenio non pigritor , polliceor non sum absque emolumentum et condignus fructus , si sui contra hujusmodi pestilens homo subsidium ministro . 
 porro dominus comes obses in idem municipium seruo , qui pro suus redemptio et certus pecunia usque ad sexaginta mille aureus , Noradinus pater puer dum ab carcer solutus egredior , obligo . 
 sum etiam ibidem et dominus Rainaldus Sidoniensis , pro frater suus Eustachius obses nonnullus . 
 spero ergo , quod aliquis pactum is pro spes subsidium , qui postulo , ab princeps arx , in qui sum , possum recipio , illic celeriter cum omnis militia contendo ; ubi cum nihil pondus in is uerbum repero , sum enim spes is , per supradictus princeps suus possum obsidio soluo , post multus tamen deliberatio uarietas , in castra unde prior exeo , reuertor . 
 Salahadinus interea uideo , quod noster quasi indignor recedo , facio inde erectus et de is absentia praesumo multus , Halapia uicinior approximo , exercitus praedictum princeps coepio ad pugna lacesso creber que irrito incursio ; qui saepe instigo , committo sum cominus et grauiter inter is . 
 Tandem deficio Ninivitis , proditio suus , ut dico , pecunia corrumpo , uictoria obtineo Salahadinus . 
 inde emitto redeo , sicut prior ciuitas , ita demos et ciuitas praesidium recipio . 
 inde ad comes legatio dirigo , dominus comes oro , ne suus successus sui oppono , sed permitto sui cum filius Noradinus , et alius qui in auxilium js uenio , experior ; ne autem et hic ipse sine condignus retributio contemno , obses suus et dominus Rainaldus gratis offero restituo . 
 placeo hic uerbum dominus comes , recipio que obses , prout pacio sum insero , caeterus quoque nobilis qui in idem expeditio sum , non sine decet munificentia dimitto , solutus castra , ad proprius remeo . 
 dico hic omnis uerbum dominus Henfredus de Toronus , regius constabularius , mediator sum , qui praedico Salahadinus nimius familiaritas affectus deuincio arguo . 
 facio sum igitur contra propositum noster , Egredior itaque ab nos circa Kalendae . 
 Januarius , Kalendae . 
 iterum Maii domus reuertor sum . 
 caput idem dies dominus Mainardus , bonus memoria , Berythensis episcopus , dum in urbs Tyrensis languor corripio aliquantulum aegroto , mors praeuenio sum UII Kalendae . 
 Maiis , cujus anima requiesco in pax . 
 idem mensis , cum Tyrensis Ecclesus septem uaco mensis continuus , consonans cler et populus votum , rex quoque , ut mos sum , conuenio assentio , Deus patientia potior quam mereo noster , ad regimen ille Ecclesia uoco sum , et infra decem dies in ecclesia Dominicus sepulcrum , per manus dominus Amalricius Hierosolymitanus  , munus consecratio , uis idus Junii , auctor Dominus , suscipio , licet indignus . 
 caput per idem tempus Salahadinus circa pars ille arcte occupo , nuntio sum dominus rex , Damasceni finis , absque militia et sine rector , pateo satis aperte ad praeda et ad alius incommodum sustineo , qui hostis ius bellum possum infero . 
 qui comperio , congrego militaris copia , Jorda transeo , per silua qui Paneadensis adiaceo ciuitas , et ab is nomen duco , Libanus famosus promontorium habeo ad laeuus , ager Damascenus attingo . 
 sum autem tempus messis . 
 discurro ergo noster , et totus regio obambulo libere , frux siue in area comporto , siue solus haereo , siue per ager manipulatim congero , incendium trado . 
 homo autem , praecognosco is aduentus , ad locus munitior cum uxor et paruulus sui confero . 
 sic que pro arbitrium noster regio habeo , peruenio usque Daria . 
 is locus suburbanus sum , Damascus conterminus , uix ab is disto milliar quattuor ; inde etiam  , qui locus ad radix  situs , perspicuus emano aqua , unde domus uoluptas dico , peruenio ; et inuitus , et multum reniteo incolus , occupo locus uiolenter ; spolium inde ditas , praeda et manubia sui cum traho , cerno neque contradico ualeo damascenus , sanus et incolumis post dies aliquot domus reuertor sum . 
 per idem tempus , dominus Hernesius bonus memoria , Caesariensis archiepiscopus defunctus sum ; in que locus ejus dominus Eracleus hierosolymitanus archidiaconus eligo et consecro sum . 
 caput Annus secundo regnum dominus Balduinus quartus , Salahadinus adhuc circa pars Halapius negotium occupo , mensis Augustus , primus dies mensis , conuoco regnum magnas et collecta militia , iterum dominus rex hostis finis ingredior , pertranseo que ager Sidoniensi , et montanus , qui medius sum inter noster et hostis terminus conscendo , peruenio ad locus bonus temporalis commodum penis omnis , gleba uber , fons irriguus , qui nomen Messaara ; inde in uallis qui dico Bacar , descendo , terra reperio , ut lego , lac et mel mano . 
 hic regio existimo quidam dico sum olim Itureus , cujus in euangelium Luca Philippus Herodes senior filius , tetrarches dico , simul et Traconitis regio ; antiquior autem , uidelicet tempus rex Israel salio Libani nuncupo , is quod ad radix Libani porrectus distendo uall opimus solus , aqua saluber , populus numerositas , suburbanus frequentia et aer gratus temperies commendabilis . 
 in  pars  ciuitas ostendo usque hodie ualidus moenia circumseptus , multus praetendo nobilitas pristinus in aedificium argumentum , qui nomen sum modernus amegarra . 
 hic quidam antiquitas perscrutator , arbitror sum Palmyrea , nobilis quondam in Phoenix colonia ; quj memoria facio Ulpianus tyrius in titulus , huc peruenio noster , coepio omnis regio libere , nemo contradico , perlustro incendium que uasto uniuersus ; incola autem regio ad mons confugio , ad qui non sum facile iter noster peruius ; grex uero et armentum pro maximus pars in palus , qui sum in uall medius , ubi pascuum sum uberrimus , aduentus noster praecognosco , colloco . 
 interea comes Tripolitanus , ex condico per ager Bibliensis , juxta castrum qui Manetheras dico , subito in finis Heliopolitani ingressus , in idem uallis , cum suus , cunctus incendium cremo nuntio . 
 Quis audio noster , obuius ille propero , ille quoque nihilominus occurro nos opto , conuenio quasi in uall medius ; qui audio Semsedolus . 
  frater , qui Damascus resideo procurator , congrego militia , locus etiam incolus conuenio , resisto tento , acies instruo , noster obuius eo paro . 
 noster quoque ordino agmen , animus pronus occurro ; decerto utrin que uiriliter ; sed diuinitas propitio multus interficio , capio innumerus , hostis in fuga uersus sum . 
 Semsedolus cum paucus euado , ad mons arduus sui confero . 
 noster uero hostilis onustus spolium , cum armentum et praeda maximus redeo ; paucus tamen , imprudenter , qui palus praelio gratia sum ingredior , dum uia ignoro , et noster ita subeo non opinor regresdo , amitto . 
 reuertor ergo dominus rex , et suus , cum omnis sospitas , traho bos armentum ouis que grex et supellex omnimodus , uictoria argumentum et felicitas insigne , Tyros auctor Dominus peruenio . 
 comes quoque Tripolitanus , idem qui uenio iter , sui cum etiam praeda refero innumerus , ad proprius feliciter cum suus omnis sui confero . 
 idem annus dominus Rainaldus de Castellio , qui dominus Raimundus princeps Antiochenus , in idem principatus succedo , uxor js , constantia nomen , duco , post multus annus captiuitas suus , qui apud  durus nimis patior sum , interuenio amicus suus , et multus quantitas pro is numero pecunia , libertas restituo , simul que cum is Joscelinus ,  comes Edessanus filius , dominus rex auunculus , studium et industria Agnes comitissa , uxor Rainaldus Sidoniens , soror suus , mater uidelicet rex , eripio ab uinculum , in pristinus libertas sui recipio . 
 idem annus , mensis Maius , secundus mensis dies , per noster ministerium , in ecclesia Tyrensus , munus consecratio suscipio , dominus Odo Sidoniensis eligo , qui jdem ecclesia Tyrensis sum praecentor , et dominus Rainaldus , Berythensis eligo . 
 caput idem quisque tempus dominus Manuel imperator constantinopolitanus , illustris memoria et  in Christus recordatio , cujus beneficium et liberalitas eximius uniuersus penis sentio mundus , dum contra immanissimus Turcus gens , et impius is dux , Iconium soldanus , pro amplio Christianus nomen , pietas commendabilis motus decerto , peccatum noster exigo , suus strages infinitus , et copia imperialis , qui sui cum supra homo etiam opinio traho , enormis circa Iconium patior sum dispendium : ubi etiam de consanguineus js , uir illustris , et inclyet recordatio dignus , in acies occubo ; inter qui et Joannes protosevasto , jdem dominus imperator ex frater nepos , uir egregius liberalitas et memoro magnificentia , cujus filia Maria dominus Amalricus uxor duco , dum strenuus resisto hostis , multus confodio uulnus intereo . 
 ipse tamen ex plurimus pars recipio exercitus , sed sinister casus , mens supra modus consterno , in suus finis corpus incolumis sui recipio . 
 dico autem suus dux qui praeeo agmen , magis imprudentia , qui hostis uis is accido . 
 nam , cum pateo amplus que uia , ad produco acies , et sarcina moles commodior trahendus , et impedimentum omnis genus subueho , qui et numerus excedo dico et mensura , non desum , incautus nimis in periculosus locus angustia praeceps sui do , ubi neque hostis , qui locus idem jam occupo , do resisto ; neque refero uicis copia ministro . 
 ab is dies , hujus tam sinister casus praedico dominus imperator , adeo mens perennis dico imprimo memoria , ut de caeterus neque solitus mens hilaritas , qui singulariter praemino , laetior sui suus , is admodum postulo , exhibeo ; neque corpus sospitas qui multum polleo , usque in superior uita dies fruor ; ita sane continuus factum refricatio uro , ut neque animus quies , neque mens consuetus tranquillitas indulgeo . 
 caput Tertius regnum jdem dominus Balduinus annus , circo October initium , dominus Willelmus marchio , qui cognomino sum Longaspata , filius marchio Willelmus senior de Monteferratum , uoco ab dominus rex et uniuersus regnum princeps , tam saecularis quam ecclesiasticus , apud Sidon applico ; qui infra quadraginta dies , postquam aduenio , quoniam annus praecedo , dum ad hic specialiter cito , is per manus dominus rex et omnis princeps iuramentum corporaliter praesto firmo sum , dominus rex soror suus , natus sui prior , uxor do ; et cum is Joppen et Ascalonem urbs maritimus cum pertinentium suus et uniuersus comitatus , sicut prior pacio insero sum , idem confero ; inuitus tamen et pala contradico quidam , qui consilium uoco sum , non satis attendo , quoniam uarius et inconstans homo sum , aduersus suus facio uenio . 
 sum autem praedico marchio adolesco decenter procerus , forma commendabilis , crinis flauus , animosus uiriliter , iracundus , ita ut modus excedo ; liberalis multus ; profusus mens , et qui nihil umquam uolo occulto propono ; talis sui foris exhibeo , qualis intus gero animus ; multus in cibus , in potus quisque magis superfluus , non usque tamen ad animus laesio ; arma usus et experientia ab ipse ineo aetas plenior dico habeo ; nobilis secundum saeculum dignitas , ita ut in is , aut nullus , aut rarus dico habeo paro . 
 pater quippe ejus dominus Philippus Francus rex auunculus sum , mater ejus uidelicet frater ; mater uero ejus , dominus Conradus , illustris Romanus imperator soror sum , dominus Fredericus , qui nunc post dominus inclytus recordatio Conradus patruus suus , strenuus Romanus administro imperium , amita ; et ita uterque ille illustris rex , par gradus consanguineus sum praefor marchio . 
 duco demos uxor , cum uix tres mensis cum is sum corpus incolumis , decido in aegritudo difficilis nimis ; qui quasi mensis duo sine intermissio laboro , sequor Junius , dominus quoque rex apud idem Ascalo grauiter aegroto , in fatum concedo , uxor praegnans relinquo ; cujus corpus Hierosolyma devecdo , in uestibulum ecclesia domus hospitalis , intro ad laeuus , magnifice satis per noster ministerium , tumulo sum . 
 Circa is tempus Henfredus de Toronus , regius constabularius , domina Philippa , dominus Raimundus Antiochea princeps filia , dominus Boamundus tertius , qui nunc idem rego principatus , et dominus Maria imperatrix Constantinopolis soror , uxor duco , quam Andronicus , dominus imperator consanguineus , prior uxor habeo ; hic que dimitto , domina Theodora , dominus rex Balduinus uidua , neps suus impudenter nimis sed et impudicus non paruus , clam abduco . 
 hic de qui praedico , dominus Henfredus statim ex qui ille in domus traduco suus , coepio desperabiliter infirmo ; ille quoque nihilominus , languor nimius corripio , infra paucus dies uita finio . 
 caput Quartus annus regnum jdem dominus Balduinus quartus , mensis secundus , circa Kalendae . 
 Augustalis , diu exspecto Philippus comes Flandrensius , apud  applico ciuitas ; quj aduentus dominus rex , qui ab Ascalona Hierosolyma , in lectica adhuc aegroto sui facio defero , exhilaro multus , mitto de princeps suus et ecclesia praefero , multiplex facio cum honor praevenio . 
 qui etiam , postquam Hierosolyma peruenio , ubi adhuc rex grauiter infirmo , communico consilium uniuersus , dominus uidelicet  , archiepiscopus , episcopus , abbas et prior , magister quoque hospitalis et templum , et omnis princeps laicus , offero is potestas , et liber et generalis administratio super regnum uniuersus , qui habeo cum suus consilium , respondeo : uideo ergo quod ita penitus , qui offero , renuo , iterum per princeps suus dominus rex is facio devote rogo , ut salto expeditio in proximus futurus , qui multo prior tempus cum dominus imperator constantinopolitanus ordino , et uniuersus exercitus Christianus dux uolo sum , et praelium Dominus contra aegyptius procuro . 
 ad qui uerbum , sicut et ad prior respondeo . 
  ergo dominus rex , sicut et prior ante introitus comes facio , regnum et exercitus procurator dominus Rainaldus , quondam Antiochea princeps , uir approbo fides et mirabilis constantia ; qui , si dominus rex in proprius persona uenio non possum , administro regnum negotium , cum consilium tamen dominus comes per omnis rego . 
 Cumque hic ipse dominus comes nuntio sum , respondeo : ad hic respondeo , qui mitto ab rex sum : hic ita sui habeo , tandem aperio euidenter mens arcanus ; et quo totus ejus propero intentio , non habeo occultus , dico : audio hic uerbum , admiror sum homo malitia , et sinister mens conceptus , quod qui tam honestus ab dominus rex suscipio sum , contra lex consanguinitas , hospitalitas immemor , in supplantatio dominus rex hic molior attento . 
 caput libet paullisper digredior , ut plenior auditus sensus ingero , quisnam sum , in qui praedico comes , malitiosus uerso , tum ex multus relatio , tum etiam ex js confessio cognosco . 
 quidam possum homo , cum dominus comes peregrinatio ille comes uenio , aduocatus uidelicet de Betuna , qui duo sui cum traho filius jam adultus . 
 hic , ut dico , suffragium usus comes Willelmus de Mandavilla , qui cum idem comes , idem uia uenio , dominus comes circumuenio , persuadeo coepio quod maximus sui compendium utor possum dominus comes , in factum regnum ; dico sui amplus habeo patrimonium , in js comitatus , quod uniuersus dominus comes haereditarius ius possideo do , si elaboro saepedictus comes , ut duo filia dominus rex Amalricus , apud duo filius suus nuptus loco . 
 sum autem dominus Amalricus prŏfectus duo filia , unus qui uxor sum marchio ; alter infra annus nubilis constituo , cum domina regina mater ejus apud Neapolis dego . 
 hic ergo uerbum assensus praebeo comes , pronus sui do , ut uerbum hic effectus mando . 
 sed nunc redeo ad propositum . 
 intellectus ergo quorsum spiritus comes anhelo , respondeo :  mane , prior tamen habeo consilium , redeo ad comes , respondeo : et uix praetereo tres mensis ab mors maritus . 
 qui uerbum molestus fero , dico : nos autem respondeo : tandem cognosco rex et princeps omnis uoluntas , licet multum indignor et iratus , ab hic uerbum desisto . 
 caput sum per idem tempus Hierosolyma , dominus imperator nuntium , uir inclytus et eminens , dominus Andronicus , qui cognomino Angelus , dominus imperator ex soror nepos ; Joannes uir magnificus , megaltriarcha ; uir nobilis Alexander , comes Cupersanens de Apulia ; Georgius  , imperialis aula familiaris . 
 hic ex praeceptum imperialis ad dominus rex uenio , arbitror tempus sum , sicut et spero , ut in aduentus dominus comes Flandrensi , pactum , qui aliquando inter dominus imperator , et dominus rex Amalricus ineo sum ; postmodum inter idem dominus imperator , et dominus Balduinus qui in praesens regno , non dissimilis conditio sum innouo , auctor Dominus , contraho ad efficio . 
 et ob hic curia generalis apud idem sacratissimus urbs indico sum , conuenio in unus uniuersus regnum magnas . 
 sum omnis spes unus , is que quasi foueo uniuersus , qui auxilium et consilium praedictum comes et suus regnum Deus amabilis , opto suscipio incrementum , et de contero Christus hostis , diligens habeo tractatus ; cum subito , ut praemitto , in sinister latus muto sum comes , et promissum immemor , ad alius sui conuerto negotium , omnis spes noster firmamentum euacuo . 
 insto tamen imperialis apocrisiarius , ut pacio sto , allego , nos autem audio legatus uerbum , deliberatio habeo , uideo sum expedio , ut dominus comes uerbum ex ordo pando ; qui accio et praesens , propono sum is pactor inter nos et dominus imperator in scribo fideliter tenor , js aureus bulla munitus . 
 qui diligenter lectus , et intellectus plenior , quaesio sum ab is , qui respondeo : adiicio que , audio . 
 timeo praeterea , et magis , ad hic nos , uideo quod caluus quaero occasio , ne sub hic pretextus uia declino , offero is sexcenti camelus , ad uictualis , arma et caeterus impedimentum genus per terra deporto ; et nauis quotquot habeo necessarius ad alimentum , siue bellicus usus necessarius , machina moles per mare deueho . 
 caput porro nos neque tuo sum , neque honestus ab pacio discedo . 
 nam dominus imperator nuntium , praeclarus et nobilis uir , cum infinitus pecunia praesens sum , paro sui assero , ut praemitto , conuentio inter nos et dominus imperator ineo fideliter adimpleo ; habeo in portus Acconensius septuaginta galea , excipio alius nauis , ad iter et opus condico sufficio ; item iuramentum noster obuio , inhonestum nimis et periculosus uideo . 
 quod si etiam cum assentio imperialis nuntius res in alius tempus differo possum , praesens dominus imperator auxilium desero non reputo tutus , timeo indignatio  , qui nos possum sum nimis periculosus . 
 igitur juxta condictum noster , secundum quod prior conuenio , consentio pars uterque , iter noster firmo , ad opus nos accingo , qui ante multus cum dominus imperator constituo . 
 qui audio , comes Flandrensis iterum contra nos uehementior coepio inflammo , dico : qui in  contumelia totus hic sum fabrico . 
 et facio sum post multus , ut ejus quicun qui modo satisfacio uoluntas , qui de communis tam noster quam Graeci consilium , iterum expeditio dilato sum , usque per totus Aprilis sequor . 
 hic ita gero , dominus comes , cum Hierosolyma quasi per quindecim dies sum , compleo oratio et sumo palma , qui sum apud nos consummo peregrinatio signum , quasi omnino recedo Neapolis abeo . 
 unde post dies aliquot , ad nos mitto Hierosolyma aduocatus de Betuna , cum quidam alius de suus homo ; qui nos ex pars dominus comes nuntio quod comes paro sum , et hic sum js deliberatio summus , quicun qui nos uideo bonus , siue in Aegyptus , siue ad alius pars nos sequor . 
 qui comperio , etsi nos uideo ridiculus toties muto sententia , et nimius instabilitas uideo meritum imputo , nullus certus haereo propono ; tamen Graeci , licet invitus conuenio , uideo comes intentio . 
 non enim sum ejus propono dico compenso opus ; sed ad is summus ops nitor , quod nos in culpa traho , et scribo ultramontanus princeps possum , per nos sto , quominus in negotium sum processus . 
 culpa ergo suus in nos retorqueo uolo , praedico ad nos mitto ; nullus modus spero quod Graeci ad noster iterum redeo uoluntas . 
 caput conuenio ergo Graeci , tento , si uolo iterum pago sto prior ; et si comes nos cum uenio , uter uolo in Aegyptus descendo ? 
 qui respondeo : bonus fides , sine fraus , et malus ingenium , sum in consilium uel auxilium , hic , cum suus iuramentum , aduocatus et qui cum is mitto sum , super dico conditio offero ; neque omnis tamen praedico cum suus iuramentum uolo comprehendo , neque comes promitto iuramentum , nolo ample uerbum inutilis insisto ; soluo sum colloquium noster ; sumo que licentia , imperialis legatus , negotium saepe dico , usque in tempus opportunus differo , ad proprius redeo . 
 post hic coepio nuntium comes quaero , ex qui praedico non possum sum in praesens expeditio : placeo tandem is qui uerbum sum hic propositum , qui in terra Tripolitanus aut antiochenus proficiscor ; ibi enim uideo quod ad honor suus et Christianitas incrementum , aliquis possum operor . 
 sum nonnullus , qui dominus princeps Antiochenus , qui praesens sum , et dominus comes  imputo quod comes ita sum aduersus profectio in Aegyptus ; nitor enim , ut dico , ad suus is pars traho , spero  auxilium aliquis adorior , ad incrementum suus regio respicio ; sed spes suus frustro sum ; quia neque apud nos , neque apud is quispiam memoria dignus is do sum diuinitus consummo . 
 Dignus quippe sum , ut qui Dominus suus subtraho gratia , in nullus prospero . 
 quia . 
 promitto tamen dominus rex , sui cooperator et adiutor futurus ; trado que is illic iens , centum eques de suus et pedes duo mille . 
 et in hic status sum res noster , circa Kalendae . 
 Octobris . 
 assumo ergo suus , et dominus comes  , magister que domus hospitalis et multus ex frater militia templum , ad pars contendo Tripolitanus . 
 per idem tempus , dominus Balianus de Ibelim , frater dominus Balduinus de ramus , uidua dominus rex Amalricus , regina Maria , filia Joan  , unde superior facio mentio , dominus rex is permitto , uxor duco ; cum qui etiam neapolitanus urbs , qui ille possideo nomen donatio propter nuptia , in uita uxor habendus suscipio . 
 caput peruenio igitur ad pars destino comes , compositus ad iter necessarius , ordino que agmen , cum Tripolitanus comes et suus , terra hostis ingredior , circa Emissena et hama , mora facio aliqui , non sine hostis damnum . 
 Salahadinus enim compleo pro uotum in ille regio negotium , facio cum filius Noradinus pro suus arbitrium pax , in Aegyptus descendo ; timeo ne ille de qui praedico , apparatus et diu promissum expeditio , illic , sicut dispositum multus ante sum , propero . 
 traho ergo sui cum ,  que et undecun que is corrogo possum , maximus miles copia ; illic robur congero , ubi uideo maior emergo possum negotium . 
 inuenio igitur comes et suus regio uis uacuus , libere possum euagor ; municipium tamen et ciuitas praesidium , alimentum , arma et custos satis sum et sufficienter munio . 
 cognosco uero dominus princeps , qui hostis finis ingredior sum , sicut ex condico inter is conuenio , ipse uero alius uia propero adiungo sui ille . 
 conuenio itaque corpus , conuenio et mens ; is que tempus praesens magis opinor expedio , placeo ut castrum  obsideo . 
 sum autem praedico locus , in territorium Chalcidensis , qui ciuitas hodie uulgo appello Artasia , nobilis aliquando , nunc ad instar parvus redigo oppidum . 
 disto autem uterque locus ab Antiochea quasi milliar duodecim . 
 ad qui locus ubi peruenio sum , loco in gyrus castra , locus ex omnis uallo pars , ut neque obsideo exitus ; neque ad is , subsidium ministro uolo , liber pateo introitus . 
 proinde machina , et qui ad usus hujusmodi soleo sum necessarius , construo ; et quidam quasi perpetuitas obsidio et propono constantia promitto , casa compono uimineus , et propter ingruo hiemps uall castra munio , ne torreo impetus damnum res sustineo in aliquis . 
 porro ab Antiochea et suburbanus confinis rus incola , et ille professio homo , certatim studeo necessarius ministro alimonia . 
 sum saepedico castrum filius Noradinus , is que solum in pars ille Salahadinus is dimitto . 
 uallo igitur undique municipium , tempus certus , et per uicis , mos solio , oppidanus do assultus , et machina atque tormentum moenia quatio obsideo nego requies . 
 caput interea , dum hic in pars antiochenus gero , Salahadinus audio quod comes et totus exercitus Christianus robur , qui ipse non sine timor uehemens in Aegyptus praestolor sum , ad pars sui confero antiochenus ; arbitratus non imprudenter , quod regnum uis uacuus impunis possum inuado ; et duo alter facile obtineo , aut obsidio ab obsideo dimoueo municipium ; aut hostis illic perseuero , de hic qui in regnum remaneo , obtineo triumphus . 
 Collicio igitur undique militaris copia , in multitudo grauis , et arma et omnis penis qui in bellum soleo usus sum , solio instructior , egredior de Aegyptus , per uastitas interjeco solitudo , maturo iter peruenio ad urbs antiquissimus , desero tamen , larus nomen ; ubi depono impedimentum pars , et sarcina onus subleuo , assumo sui qui expeditior , et pugno peritior uideo , relinquo post sui oppidum noster Da et gaza urbs famosissimus , subito ante Ascalona , praemitto quidam excursor , irruo . 
 Dominus uero rex , aliquot dies ante , de aduentus ejus praemoneo , is qui residuus sum in regnum militia , celeriter conuocans , cum suus idem urbs , paucus ante dies ingressus sum . 
 absum , ut praemitto , comes Tripolitanus cum centum ex noster miles , de multus numerus eligo ; magister quoque hospitalis cum frater suus , et pars maximus militia templum ; reliquus uero pars frater in Gaza sui recipio , timeo ne is , quia primus de urbs noster is occurro , Salahadinus obsideo ; item Henfredus regius constabularius , aegritudo maximus , ut dico , laboro . 
 paucus igitur sui cum habeo dominus rex , ut comperio quod per campester nos contermen libere et hostiliter uagor et discurro hostis , inuoco diuino auxilium , relinquo qui ciuitas tueor , urbs cum suus egredior , tamquam cum is pugno . 
 Salahadinus uero prope ciuitas gens suus in unus colligo . 
 Egredior autem Christianus exercitus , inspecto pars adverdo multitudo infinitus , qui sensus habeo magis exercito in talis , tutus sum dico ita ergo usque ad uespera , habeo tamen interdum singularis conflictus , quamuis proximus sum utrin qui acies , is impetus sustineo nos . 
 Advesperasco autem dies , periculosus credo , in tam modicus manus , castra sui committo ille nox , praesertim cum tantus sum hostis immensitas , in ciuitas Ascalona iterum prudenter sui recipio . 
 qui facio in tantus Salahadinus cum suus erigo praesumptio , ut jam non in sui solidus subsisto , sed ambulo in mirabilis super sui ; et jam quasi uictor , commilito suus regnum subjugo portio certus designo . 
 coepio ergo de caeterus , quasi pro uotum obtineo omnis , incautior discurro , habeo sui imprudenter , passum per turma inordinatus agmen uagor . 
 caput nox ergo ille opinor sum , qui ante urbs castra loco suus , in is regio ubi pridie sum ; aut urbs uicinior sui confero , ipse obsidio claudeo . 
 uerum ipse neque sui neque equus requies indulgeo , catervatim uniuersus perlustror regio , prout quisque impetus sum , ad diuersus rapio . 
 sum autem inter is satrapa quidam , Ivelinus nomen , uir bellum strenuus , quilibet tento pronus ; uir aposto , qui relinquo mediator Deus et homo fides , ad gentilis impietas deuius sequor , sui confero , natio Armenius . 
 hic , cum acies qui praesum , usque Rama urbs in campester sino peruenio ; inuenio que is uacuus , succendo ; diffido enim ille locus ciuis , is quod non sum munio commodus , pars cum dominus Balduinus rex in expeditio apud Ascalona proficiscor sum ; pars cum infirmior manus , cum mulier et paruulus in Joppen sui confero ; pars in castrum in mons , situs munio satis , qui nomen mirabel , ascendo . 
 incendo igitur urbs , praedico Ivelinus liddam , finitimus urbs , cum omnis suus comitatus propero , locus partio agmen , subito uallo in circuitus ; deinde sagitta immitto grando et omnis armos genus , includo aggredior et incessanter fatigo . 
 confero sane sui populus omnis super ecclesia beatus martyr Georgius . 
 porro tantus noster inuado timor , ut jam non sum spes residuus , nisi in fuga ; neque solus hic qui in campester habito , ubi tam liber hostis sum discursus , uerus etiam et mons incolus tantus incubo horror , ut ciuitas sanctus prope desero js ciuis , et de urbs tuitio diffido , in arx qui dico Dauid , reliquus pars ciuitas neglego , sui certatim confero . 
 procedo quippe excursor usque ad locus qui dico Calcalia , et obtego penis uniuersus superficies terra is praeambulum ; et jam etiam dimitto campester , montanus conscendo dispono . 
 hic sum facies regio desolo , et  amaritudo , in dies qui obtego is caligo Dominus in furor suus , ad iracundia prouoco : tamen non contineo , et noster , noster anima noster . 
 caput nam , dum hic ita in pars ille gero , dominus rex audio quod finis js longe late que hostis multitudo diffundo penitus occupo , ex Ascalona cum suus egredior , atque hostis obuius eo paro : satius duco , cum hostis etiam dubius euentus praelio fortuna tento , quam praeda , incendium , suus strages sustineo . 
 egredior igitur per maritimus ora , littus quoque sequor , ut subito et occulo possum inimicus occurro , peruenio ad is locus , ubi Salahadinus et regio sum in campester . 
 Qui peruenio , acies omnis que apparatus bellicus , tam eques quam pedes aduersus is dirigo ; ubi adiungo is frater militia templum , qui in gaza remaneo . 
 inde instructus ordo miles , hostis obuius eo paro , dum que proficiscor unanimis iniurius suus ultus eo , incendium qui ex omnis pars intueor , et strages suus audio , in uirilis audacia diuinitus accensi , quasi uir unus factum , propero ; cum ecce ex aduersus non multum distantia hostis agmen contueor . 
 sum autem hora dies quasi octauus . 
 Salahadinus interea audio noster spes pugno aduento , timeo qui prior uideo opto congretto , mitto qui suus passim dispergo conuoco ; clangor quoque buccina et tympanum strepitus , uerbum quoque , sicut in talis facio soleo , manipulus suus ad conflictus animo , et dico uis addo nitor . 
 sum ibi cum dominus rex , odo de sanctus Amandus , magister militia templum , cum octoginta ex suus ; princeps Rainaldus , Balduinus de ramus , et Balianus frater js ; Rainaldus Sidoniensis , comes Joscelinus , rex auunculus et senescalcus . 
 omnis uero quotquot sum promiscuus conditio , uix trecenti septuaginta quinque  sum . 
 hic omnis , inuoco de supernus auxilium , praeuius vivificus crux lignum mirabilis , qui dominus Albertus Bethlehemita episcopus gesto in manus , instructus ordo , ad dimico uiriliter sui accingo . 
 at uero interea ad hostis cuneus , qui longe praeda sequor et procuro incendium discedo , certatim ex diuersus pars addo , fio que maior numerus ; ita quod nisi Dominus , qui non derelinquo spero in sui , noster interior quidam inspiratio clementer erigo , omnino non solum de uictoria , sed et de salus et de libertas despero cogo . 
 ordino et ipse nihilominus acies suus , et juxta militaris disciplina agmen digero , dispono qui primus aggredior , et qui is sum subsidium . 
 caput interea , accedo hinc inde gradatim bellator ordo , committo sum praelium , prior casus dubius , sed uis longe impar ; postmodum noster animoser insisto , infundo coelitus gratia , qui is solio reddo fortior , confringo is legio , post multus strages hostis in fuga uerto . 
 quis autem sum hostis numerus inuestigo ego et quaero diligenter , ueridica multus relatio innotesco , quod uiginti sex mille eques expeditus , excipio is qui summarium insideo et camelus , intra finis noster immitto ; ex qui sum octo mille egregius , qui ipse lingua suus Toassin uoco ; reliquus uero decem et octo mille sum gregarius , qui ipse appello Carnagola . 
 de egregius autem sum mille , qui omnis induo croceus super lorica examentum , Salahadinus concolor , idem familiarior ad tutela proprius corpus assisto . 
 soleo enim Turcus satrapa et maior princeps , qui ipse lingua arabicus uoco emir , adolesco , siue ex ancilla nascor , siue emo , siue capio in praelium mancipium studiosus alo , disciplina militaris instruo diligenter ; adumlo autem , prout qujus que exigo meritum , do stipendium et largus etiam possessio confero ; in dubius autem bellum euentus , proprius conseruo corpus soleo hic cura committo et de obtinendus uictoria spes habeo non modicus : hic lingua suus uoco  . 
 hic adsisto dominus suus perseueranter , unanimiter ab is nitor propulso iniurius , et usque ad mors non destituo . 
 hic sane in conflictus perseuero , quoadus que fugio dominus is , unanimiter persto ; unde contingo quod , caeterus fuga elabor , hic penis omnis occumbo . 
 conuerto itaque hostis in fuga , insequor sum noster usque dum , inclino jam dies , nox irruo ; ab is locus , qui dico mons Gisuardus , usque ad palus ille , qui uulgo dico Caunetus Esturnellus . 
 Totus autem ille fuga tempus et spatium , non desino hostis strages fio continuus , per duodecim uel amplius milliarium ; neque de omnis numerus supersum aliqui , nisi nox importunus irruens , persequor gladius eripio . 
 ut autem expedite possum fugiendus salus consulo , abiectus arma et uestis , sarcina expono , relinquo infirmior , qui fortior sum et equus uelox sessor , fugiendus pro uis , beneficium nox immineo , nex  sum ; alium autem omnis aut capio , aut gladius  , grauior exitus sum consequor . 
 de noster autem in primus conflictus quattuor aut quinque occubo eques ; pedes autem ad certus , qui nos ignoro numerus peruenio autem , qui fuga sum  , usque ad praedico palus , si quis residuus sum onus , lorica uidelicet et caliga ferreus , in carectum aqua et in ipse aqua proiicio intra , ut et ipse expedite incedo , et arma in aqua proiectus , noster nullus tempus possum sum aut usus , aut uictoria signum . 
 qui tamen uterque noster postea sum plenior assequor ; nam inhaereo is uestigium et nox insto , et sequor dies , et praedico arundinetum diligenter perscrutor , palus quoque ipse contus et uncus percuncto , quidquid ille occulto , celeriter repiro . 
 audio ab quidam fides dignus , quod centum inde uideo unus dies lorica extraho , excipio galea et ocrea ferreus , et minor pondus res , utilis tamen et pretiosus . 
 confero autem nos sum hic tam insigne et saeculum memorabilis beneficium , diuinitus , annus dominus Balduinus quartus tertius , mensis nouember , UII Kalendae . 
 December , dies festus sanctus martyr Petrus Alexandrinus et Catherina uirgo . 
 reuertor autem dominus rex Ascalona , exspecto quousque suus recipio , qui diuersus iter insequor sum fugio , qui infra dies quattuor recollegeo . 
 uideo sum redeo , manubia onustus , mancipium traho , camelus armentum , equus , tentorium refero , exsulto secundum Propheta dico : . 
 caput accedo et alius , in qui manifestus innotesco praesens sum diuinus nos clementia ; nam sequor dies , et per decem dies continuus , tantus uolo imber , tantus algor praeter soleo uiolentia incubo , ut uere credo possum , etiam ipse contra is  elementum . 
 equus nimirum omnis amitto , qui per ille triduum , qui in finis noster mora facio , neque cibus , neque potus , neque ullus indulgeo requies ; item indumentum et uestis genus quilibet , ut praemitto , omnino ab sui reiicio . 
 accedo ad miseria cumulus , qui neque uictus penitus habeo , frigus , inedium , uia taedium et labor insuetus pondus tabesco . 
 reperio ex is passim aliquando plus , aliquando paucior , in qui quamuis etiam impotens et debilis , impunis possum pro suus arbitrium desaeuio ; ignarus enim locus ex is plerusque , puto domus redeo , noster sui uicus aut uiator , aut is quarenti offero . 
 Arabs interea , infidus genus homo , uideo quidem casus qui Turcus accido , ad ille propero , qui superior cum sarcina apud larus ciuitas dico relinquo , qui nuntio suus strages terreo , in fuga uerto ; is quoque nihilominus , qui quicun qui casus noster manus euado , dure insequor ; et qui ab nos  uideo , ille do ad praeda ; ita ut impleo uideo ille propheticus : . 
 is enim mos hic generatio nequam sum dico , ut sub quicun qui dux ingredior ad praelium , anceps soleo declino certamen ; et quamdiu bellum dubius sum euentus , de remotus conspicor ; demos que adhaereo uictor ; uinco uero tamquam hostis insequor et de is locupleto spolium . 
 igitur per dies multus de silua , de mons , de ipse etiam solitudo educo captiuus ; aliquando etiam spons noster occurro , satius arbitror carcer et uinculum mancipo , qui frigus et inedium tabesco et crucio . 
 interea dominus rex praeda et manubia , lex bellum distribuo , uotiuus gratia actio pro confero sui ab Dominus beneficium soluo , Hierosolyma propero . 
 Salahadinus autem , qui cum tantus superbia et tam multiplex equitatus ascendo , diuinus percutio manus , uix cum centum eques reuertor sum ; ipse quoque camelus inueho dico . 
 intueor libet et considero intra ,  hjc munus largitas ; et quomodo in nos exhibeo nos liberalitas , hic uniuersus sui uolo pius consolator gloria uindico . 
 Nam , si praesens opus diuinitus procuro , comes Flandria , princeps Antiochenus , comes Tripolitanus , et ille militia multitudo qui absum , intersum , mos imprudentum , et qui soleo in prosperus irrepo fastus , etsi non uerbum , salto cogitatio non uereor dico : . 
 at nunc juxta uerbum suus , qui scribo sum : ; reseruo sui penitus auctoritas et gloria , non in multitudo , sed paucus usus ministerium ; et Gedeona innouo clementer miraculum , innumerus sterno multitudo ; significo quod is ergo ascribo , ; quia non sum in hic praesens articulus , qui opus suus imputo possum homo . 
 divinus enim gratia munus sum et non mereo exhibio : ; . 
 caput cum hic apud nos perago , comes , et qui cum is sum , in obsidio supradictus castrum perseuero , sed inutiliter ; nam in dissolutio do , alea et caeterus noxius uoluptas maior do opera , quam disciplina militaris aut obsidio lex exposco ; continuus iter Antiochea propero , ubi balneum , comessatio , et ebrietas et caeterus lubricus uoluptas dedo , desidia obsidio desero . 
 sed neque is qui ibi iugo et assiduus uideo , negligens torpeo aliquis utilitas operor , tero otium , et paluster traho dies . 
 ipse etiam comes singulus dies minor , quod is redeo oportet , quisque inuitus ibi detineo ; qui uerbum non solum is qui in obsidio sum extra , ab honesto reuoco propono ; sed etiam obsideo reddo ad resisto promptior ; spero enim in uicinus soluo obsidio , propono hic modicum tempus melior sum cunctus tolero , etsi durus uideo qui possum infero , quam municipium fides suus credo , inuiso prodo gens et proditio nosco incurro perpetuus . 
 sum autem praedico castrum in edo locus situs , in collis constitutum , qui ex maximus pars uideo congero , ex unus solus latus impugno aditus praebeo ; in reliquus autem etsi assultus do uolo parum peruius , tamen undique machina libere possum flagello . 
 post uarius igitur euentus et frequens assultus , qui si ex animus res gero sum , et propitio adsum diuinitas , possum capio uideo , decido res in negligentia , ut praedico ; et peccatum noster exigo , ita omnis noster emarcesco uirtus , et euacuo sum omnis prudentia , ut cum jam qui includo teneo , in supremus desperatio incido , noster coipio de reditus ad proprius tracto . 
 admiror non sufficio ( sum enim uideo ample opinio homo ) qui tantus princeps tantus induco Dominus mens caligo ; et ita in indignatio suus is caecitas percutio , quod nemo compello , castrum jam penis expugno , solus stimulo inuidia , et negligens reuoco , hostis dimitto . 
 uideo ergo dominus princeps , qui ita comes Flandria figo propono , quisque in hic uerbum irrevocabiliter sum obstino , sumo ab obsideo , in incertus nos quantitas , pecunia , obsidio soluo . 
 comes autem Flandria Hierosolyma redeo , compleo ibi solemnis sanctus Pascha dies , ad redeo sui paro ; apto que galea et nauis ad onus deueho necessarius , per dominus imperator Constantinopolitanus , ad proprius redeo , ab Laodicia Syria , nauigatio suus iter arripio , in nullus relinquo post sui in benedictio memoria . 
 idem tempus dominus Fredericus Romanus imperator , post uicesimus annus schisma , cum dominus Alexander papa , apud Uenetias pacifico sum . 
 per idem quoque tempus , cum sanctus urbs Hierosolyma , propter nimius uetustas , murus jam ex pars corruo , facio collatio inter princeps , tam saecularis quam ecclesiasticus , collecta sum certus quantitas pecunia acnnuatim persoluo , quousque , auctor Dominus , opus consummo , ut impleo ille : . 
 caput Annus ab incarnatio Dominus , qui sum regnum dominus Balduinus quartus annus quintus , mensis october , cum annus praecedo indico sum per uniuersus Latinus orbis Roma synodus generalis , ad idem synodus uoco , proficiscor sum de noster oriens , ego Willelmus , Tyrensis archiepiscopus , Heraclius Caesariensis archiepiscopus , Albertus Bethlehemita episcopus , radulphus Sebastenus episcopus , Joscius Acconensis episcopus , Romanus Tripolitanus episcopus , Petrus prior ecclesia Dominicus sepulcrum , Rainaldus abbas ecclesia mons Sion . 
 praedico uero Joscius non solum ad synodus pro pero nos cum , uerus ad dominus Henricus , Burgundia dux , legatio fungor , ut is ad nos euoco . 
 conuenio enim unanimiter , ut dominus rex soror , qui prior marchio habeo , idem conditio idem in matrimonium concedo ; qui uerbum cum idem dux per manus praedictum dominus episcopus , prior gratanter suscipio , et etiam , ut dico , iuramentum proprius manus , sui uenio firmo , causa quidam adhuc nos incognitus , uenio renuo , iuramentum qui praebeo immemor , et fides qui sui obligo prodigus inuenio . 
 idem mensis qui nos iter ad synodus arripio , dominus rex cum omnis regnum uis , castrum quidam super ripa Jordanes , in is locus qui uulgus uadum Jacob appello , aggresto sum aedifico . 
 habeo traditio uetus , is sum locus ubi Jacob de Mesopotamia redeo , mitto nuntius ad frater , facio que duo turma , dico : . 
 sum autem in pagus cado Nepthalim , inter Nepthalim et Daniel , qui alius nomen appello Pancus , alius etiam Caesarea Philippus dico ; qui uterque phoenix consto sum portio , et Tyrensis metropolis urbs suffraganeus . 
 disto autem ab paneade milliar decem . 
 porro collis sum ibi mediocriter eminens , super qui fundamentum iaciens profundidate congruus , murus mirus spissitudo , in quadrum aedifico opus solidus , ad conuenio altitudo , infra sex mensis erigo . 
 contingo autem , dum in aedificandus ibi mora facio , egredior sum latrunculus de pars damascenus , qui uniuersus ita obsideo uia , qui non nisi cum periculum eo ad exercitus aut inde redeo , aut uia carpo quilibet uiator possum . 
 sum autem praedictum latrunculus de locus in mons Accones sino , qui Bacado nomen , qui uulgus Bucael dico . 
 hic locus in finis Zabulon situs sum , amoenus admodum ; et , licet in summus mons , tamen aqua irriguus sum et arbor fructifer frequentia consero , habitator habeo insolens , arma strenuus et numerositas superbus , adeo ut uicinus ager et suburbanus finitimus sui facio tributarius ; maleficus et debeo supplicium fugio , aggressor quisque et uia effractor tutus apud sui praebeo refugium , ob praeda et uis rapio res , quod is do , participium . 
 sum ergo omnis per circuitus propter intolerabilis is arrogantia , tam noster quam etiam Sarracenus inuiso et odibilis factum , ita ut saepe sum attento is funditus exstirpo ; sed successus res non habeo ; unde et singulus dies fio proteruior . 
 qui intolerabilis superbia , furtum committo , perpetro homicidium , dominus rex non fero , locus praedico subito et uiolenter occupo , qui comprehendo possum , nex do ; sed fugio ex pars maximus , praecognosco dominus rex aduentus ; et ad pars damascenus , cum uxor et paruulus sui confero . 
 inde frequens in prouincia noster , occulo tamen , irruptio , uetus consuetudo non immemor , facio consuesco . 
 nunc autem adiungo sui jdem factio consors , finis noster ingredior sum , ut praemitto . 
 quod audio noster , indignor , quod hujusmodi homo uia publica ita facio periculosus , locus competo is pono insidia , opera do sollicitus , quomodo is possum praevenio . 
 accido autem nox quidam , qui ipse , facio praeda , de mons Zabulon descendo , uolo sui ad pars unde exeo confero , in noster , qui is insidia paro , incidens , uia suus fructus colligo ; capio etenim ex is nouo , septuaginta et plus interficio sum . 
 accido autem hic , mensis Martius , XII Kalendae . 
 Aprilis . 
 per idem tempus , Roma celebro sum synodus in basilica Constantiniana , qui dico Lateranus , trecenti episcopus ; pontificatus dominus Alexander annus uicesimus , mensis Martius , indictio XII , quintus dies mensis . 
 qui si quis statuo et episcopus nomen , numerus et titulus scio desidero , relego scribo quod nos ad prex sanctus pater , qui idem synodus intersum , conficio diligenter ; qui in Archhium sanctus Tyrensis Ecclesia , inter caeterus , qui idem confero Ecclesia liber , qui jam sex annus praesum , iubeo colloco . 
 caput construo igitur castro et ex pars suus absoluo , nuntio sum dominus rex , qui in is silua , qui Paneadensis adiaceo ciuitas , hostis incautus pascuum sequor , grex immitto et armentum , non habeo sui cum ille miles copia , qui fretus noster irruens possum resisto . 
 arbitror ergo noster quod immunitus is , sicut nuntio sum et praeliaris auxilium destitutus , facile possum opprimo , illic occulo tendo ; et ut latenter et ex improuisus , celo que is aduentus possum irruo , de nox iter aggredior et de nox accelero . 
 mane igitur facio ad locus destino peruenio ; ubi alius ad alius praelio gratia propero locus , alius lente nimis et de remotus subsequor , is acies in qui rex sum , imprudenter nimis quidam septum lapideus sui immergo , ubi ex hostis lateo nonnullus ; audio enim noster aduentus , latus dispono ut , declino noster impetus , proprius salus is modus possum consulo . 
 uideo noster super is irruo incautior , licet invo et de uita despero , factum sum , ipse necessitas urgeo , fortior ; et subito exsilio , uideo noster inter angustia , insto animosus ; et qui satis sum prior lateo possum declino aduersarius , interficio equus , sagitta eminus misdo , noster comprimo uiolenter . 
 uideo itaque dominus constabularius hostis ex improuisus emergo , is cum multus impetus sui ingero medius ; dum de mos uiriliter dimico , dominus que rex in arctum pono , ne in is periculose irruo , fideliter protego , et ab iniurius uindico potenter , creber et uiolentus ictus lacesso , et lethalis confodio uulnus , tandem suus is eripio , uix in equus reuoco sum . 
 Cado porro in is congressio uir memorabilis et pius recordatio dignus : iuuenis quidam elegans forma et honestus polleo mos , nobilis et diues , Abraham de Nazareth , et Godescalcus de Turolta , qui etiam bonus suus relinquo existimatio ; et alium paucus inferior manus . 
 hic ita sui habeo , de casus tam periculosus dominus rex suus eripio opus , ad castra unde exeo , reuertor sum ; ubi suus qui ad uarius inordinatus dispergo sum recipio . 
 Dominus uero Henfridus regius constabularius , ingrauesco dolor , ad castellum nouus qui ipse adhuc aedifico , defero sum . 
 facio sum autem hic , IV idus Aprilis . 
 Decubo ergo ibi et per dies quasi decem , cum dolor uita protraho , supremus iudicium memoriter et prudenter ordino , uir per omnis commendabilis , X Kalendae . 
 Maiis , patria perpetuo lugeo ,  facio finis ; et in ecclesia Beatus Deus genitrix et semper Virgo , apud nobilis et famosus castrum js , Toronus uidelicet , debeo magnificentia sepelio sum . 
 qui defunctus , statim intra idem mensis , Salahadinus praedico castrum , qui de nouus sum construo , uis Kalendae . 
 Jun . 
 obsideo ; creber que insultus , et densus sagitta nimbus fatigo coepio uiolenter includo ; cum ecce unus de interior , qui nomen sum , ut dico , raynerius de mas , unus de ditior admiror sagitta saucius interimo ; pro quj obitus omnis ita consternor sum , ut inficio negotium , solutus obsidio discedo . 
 caput sequor mensis , cum jam praedico Salahadinus , bis jam uel eo ample in pagus Sidoniensis uiolenter sum ingressus et libere satis , nemo cohibeo , quidam incendium , homo quoque strages exerceo , adiicio itero introeo ; loco que castra inter urbs paneadensem , et fluuius Daniel , excursor praemitto frequenter qui praeda ago , incendium procuro . 
 ipse autem , quasi pro subsidium , castra non desero , is redeo et aggressio eventum exspecto . 
 nuntio sum interea dominus rex , qui ita per finis noster Salahadinus desaeuio ; qui , assumo sui dominicus crux lignum conuoco que suus , quoscun que colligo undecun qui possum , ad urbs propero Tiberiadensis : inde per oppidum Sephet , per urbs antiquissimus Naason , ad praedico Toron cum suus peruenio . 
 ubi , frequens nuntius intercurro pro certus comperio Salahadinus cum exercitus suus adhuc in idem persevero locus ; suus autem leuior armatura miles , qui praemitto sum , ager Sidoniensium hostiliter depopulo , caedes , incendium , praeda exerceo . 
 habeo itaque deliberatio , placeo omnis , hostis obuius eo . 
 inde ergo , juxta condictus contra paneadem exercitus dirigo , peruenio ad uicus qui dico Mesaphar ; unde quia in summus mons  sum , prospicio sum totus subiectus regio usque ad radix Libani ; castra quoque hostis do eminus intueor . 
 pateo quoque nihilominus prospectus singulus , inimicus discursus et incendium . 
 descendo igitur noster per mons decliuus cum festinatio , turma pedes sui cum traho non possum ; fedior enim sum oppidum uia longinquitas , neque possum eques passus adaequo . 
 unde cum paucus pedes , qui agilus  sum , in planities qui statim mons subiectus sum , deuenio in is locus , qui uulgus Mergius appello . 
 per aliquot igitur hora , ut plenior delibero quis facio opus sum , ibi subsisto . 
 interea Salahadinus de subito rex aduentus aliquantulum perterreo , timeo suus excursor , qui quasi ab sui et suus uideo excludo ; timeo item ne in castra irruo , impedimentum , sarcina et omnis supellex inter murus et antemurale uicinus urbs comporto praecipio , ut ad quilibet bellum euentum expeditus inuenio . 
 succingo ergo , et dubius multus , res exitus praestolor . 
 uerum excursor qui praedo eo , audio noster aduentus , perterreo , postpono alius bonum duco , si suus agmen possum aggrego . 
 transmitto ergo flumen , qui per medius diuido Sidoniensius ager et praedico planities , in qui dico noster sum , occurro noster : ubi ineo cominus praelium , noster statim , propitio Dominus , facio superior ; multus que interficio et ad terra deiectus , plus in fuga uerro , hostis ad castra suus sui confero nitor . 
 caput dum hic ita sui habeo , Odo magister militia templum et cum is comes Tripolitanus , deinde alium sequor , collis quidam sui obuius ascendo , flumen habeo ad laeuus ; ab dexter uero sum is planities maximus et castra hostis . 
 audio ergo Salahadinus suus grauo , expono periculum , nex quoque do , paro is subsidium ministro ; in qui propono dum figo maneo , ecce suus qui euado , fugio , uideo : qui occurro , cognosco res status , animus uerbum addo , in acies reuoco ; noster quoque insequor et nimium securis , subito sui immergo . 
 at uero pedes noster de spolium is qui interficio sum , ditas , puto nihil supersum ad consummo uictoria , secus ripa flumen castrametas , quies consido ; eques uero hostis super sui , qui deuinco puto , reparo uis uideo irruo , non habeo feria uel otium , ut juxta militaris disciplina , acies instruo , ordino agmen , ordo confundo decerto , resisto ad tempus , et hostis perseueranter sustineo impetus . 
 tandem uis impar , neque sui cum dispergo sum inordinate , mutuus iuuans , in fuga uersus succumbo turpiter . 
 Cumque satis commodus hostis insequor , per alius locus possum declino et in tutus sui loquor , peccatum noster exigo , deterior deliberatio pars sequor , in angustia scaber rupes obsero , et penitus exitus nego sui immergo : ubi neque ad anterior procedo , neque nisi cum mors periculum , per hostis manus redeo do ; qui fluuius transeo uita et salus consulo , ex maximus pars , in municipium proximus qui nomen Belforts , sui confero ; alium flumen transeo et ulterior ripa sequor , uersus Sidon iens , confudo praelium aestus periculosus declino . 
 qui cum dominus Rainaldus Sidoniensis cum suus , qui ad exercitus festino , occurro , intellectus quod accido infortunium , is etiam moneo , Sidon reuertor sum . 
 qui facio , in ille dies , multiplex damnum credo infero . 
 uerisimilis sum enim , quod si in castrum suus continuo iter sui recipio , cooperor oppidanus et rusticus locus pereo , multus eripio hostis , qui nox ille in cauerna , in rupes lateo , sequor mane discurro et cunctus perlustrao inimicus , invineo , capio , uinculum mancipo sum . 
 Dominus autem rex , quidam fidelis suus fretus auxilium , euado incolumis . 
 comes quoque Tripolitanus , cum paucus Tyros peruenio . 
 capio sum ibi de noster , Audo de sanctus Amandus , militia templum magister , homo nequam , superbus et arrogo , spiritus furor habeo in naris , neque Deus timeo , neque ad homo habeo reuerentia . 
 hic , juxta multus assertio , damnum praedictum et perennis probrum occasio dico do ; qui idem annus qui capio sum , in uinculum et squalor carcer , nullus lugeo , dico obiio . 
 Balduinus quoque de ramus , nobilis uir et possum ; Hugo quoque de Tiberias , dominus comes Tripolitanus priuignus , adolesco bonus indoles , et acceptus multus : et alium multus , qui nomen non nosco , neque numerus , capio sum . 
 caput res igitur noster sic sui habeo , et in imus colloco , ecce dominus Henricus comes Trecenses , uir magnificus , senior Theobaldum comes filius , ( qui nos ab synodus redeo , apud Brundusium Appulia ciuitas dimitto ) apud  ciuitas , cum multus nobilis comitatus applico . 
 uenio , ut praemitto , nobilis multus in idem transitus , dominus uidelicet Petrus de Corteniacum , dominus Ludovicus Francus rex frater ; dominus quoque Philippus , dominus comes Rhobertus , jdem dominus rex frater filius , Belvacensis eligo ; qui aduentus , noster , anterior casus multum consterno , aliquatenus tamen in spes erigo sum , spero quod tot tantus que nobilis patrocinium propulso sum , praetereo que ulciscor possum iniurius ; uerus aduerto nos diuinitas , neque prior depello , sed etiam in maior descendo molestia . 
 nam hostis noster immanissimus Salahadinus , dexter euentus et prosperus fortuna , in tantus sum elor superbia , ut subito antequam noster ad modicum respiro licet , castrum noster , qui nuper Aprilis prope praetereo sum consummo , obsideo . 
 traditum sane sum saepe dico castrum frater militia templum , qui omnis ille regio de concessio rex sui uindico , statim postquam sum consummo is que diligentia committo . 
 qui ubi dominus rex sum nuntio , conuocans regnum robur omnis et militia uniuersus , accio quisque dominus Henricus comes et alius nobilis uir , qui aduenio , apud Tiberias propero ; ubi collicio uniuersus regnum princeps , ops fero obsideo , hostis ab obsidio amoueo propono ; dum que exspecto et in dies apparatus differo , nuntio castrum praedico , sicut uere sum , ab hostis uiolenter capio , funditus que usque solus diruo , occido omnis aut captiuo , qui in is ad tuitio relico sum . 
 sic que accedo damnum prior maior confusio , ut uere dico possum : ; . 
 nam qui tantus fidelis suus , annus prope praetereo confero suus munus immensitas , tantus idem nunc induo reuerentia patior sum , et confusio . 
 ; ; per idem tempus renovo sum uerbum , qui annus prope praetereo de dux Burgundia motus sum , cum dominus comes Henricus , ejus auunculus ; spero in prope sum transitus uenio sum ; sed sicut postea euidenter pateo , causa quidam occulo adhuc , uenio recuso . 
  uigesimus secundus caput PRIMUM . 
 idem quisque tempus dominus Boamundus antiochenus princeps , et dominus Raimundus , cum militia in regnum ingredior , dominus rex terreo , timeo , ne res nouus molior attento ; uidelicet ne rex , regnum priuo , sui regnum uolo uindico . 
 premo enim solio acriter rex aegritudo suus et singulus dies lepra signum magis et magis euidens promineo . 
 soror autem dominus rex , qui marchio uxor sum , adhuc in suus uiduitas perseuero , dux , ut praemitto , exspecto . 
 cognosco ergo rex ille nobilis , et licet uterque sum ejus consanguineus , suspectus habeo aduentus , soror maturo nuptia ; et quamuis nobilior et prudentior , ditior etiam in regnum , tum de advenus tum de indigenus possum reperio , penis qui multus commodior , quantum ad regnum utilitas , ille possum loco : non satis attendo , quod : tamen causa quidam interuenio , quidam adolesco satis nobilis , Guido uidelicet de Liziniacum , filius Hugo Brunus , de episcopatus Pictaviensis , ex insperatus trado , infra paschalis , praeter mos , solemnis . 
 praedictum uero nobilis uir , uideo quod is aduentus , dominus rex et suus suspectus habeo , oratio de mos compleo , domus reuertor sum . 
 Medium tamen tempus , dum ambo apud Tiberias , per aliquot dies mora facio , ignarus de is praesentia , in ipse urbs impetus facio Salahadinus ; nihil tamen damnum ciuis irrogo , iterum in finis Paneadenses sui recipio ; dum que ubi mora cum suus exercitus habeo , exspecto ut postea pateo , naualis exercitus , qui totus hiems praecedo , quinquaginta galea paro facio , dominus rex suspicio js habeo mora , nuntius mitto , qui de treuga habeo cum is tractao . 
 quod uerbum ille , ut dico , gratanter admitto ; non quia de uis suus diffido , aut noster , qui toties is annus confundo , aliqui habeo formido ; sed quia ariditas nimius et propter pluuia inopia , omnis alimentum genus , tam equus quam homo , in regio damascenus , per continuus deficio quinquennium . 
 Facio sum igitur , tam per mare quam per terra , tam advenus , quam indigenus et hinc inde iuramentum interpono roboro , humilis satis quantum ad nos conditio induciae ; quisque numquam antea dico contingo , par lex foedus inio sum , nihil  noster sui in is pactio reseruo . 
 caput idem annus , aestas qui prope sequor sum , idem Salahadinus , loco damascenus et Bostrensis in tuo prouincia , eques copia omnis , uersus pars dirigo Tripolitanae ; ibi que loco castra turma dispergo per uniuersus regio milito . 
 comes autem cum suus in urbs Archis sui confero , operio si is do opportunitas cum hostis absque grauis periculum committo . 
 porro frater militia templum , cum sum in idem regio , in suus municipium claudo teneo , exspecto omnis penis hora uallo obsidio ; neque sui congressio temere committo audeo . 
 identidem et frater hospitalis , timeo , in castrum suus , qui nomen sum Crach , sui confero ; arbitror satis sum , si in tantus tumultus praefatus oppidum ab iniurius hostis possum uindico . 
 sum ergo medius hostis agmen inter praedico frater et dominus comes expeditio , ita ut mutuus sui non possum ministro auxilium , neque etiam dirigo internuntius , qui de singulus status alteruter ualeo instruo . 
 at uero Salahadinus per campester et magis per locus cultus passim obambulo , et nemo sui oppono , libere cunctus perlustror , frux pars in area jam congero , pars per ager manipulatim collecta , pars adhuc solus haereo , suppono ignis incendo , praeda abigo , depopulo uniuersus . 
 caput dum hic in pars ille gero , ecce circa Kalendae . 
 Junio , naualis exercitus js in pars subito appareo  ; cujus exercitus primicerius , postquam pro certus consto quod Salahadinus cum dominus rex foedus ineo , reuerentia habeo ad lex pax qui indico , timeo Berythenses finis et infra totus regnum terminus , ius foedus uiolo . 
 audio quoque , quod is dominus in pars Tripolitanes cum suus expeditio mora facio , illic propero , et insula Aradus ( qui urbs Antaradensus oppositus sum , uix tres milliar ab is disto ) galea in portus commodus loco , occupo . 
 hic insula dico primus habito et in is urbs munitissimus suus nomen aedifico Aradius Chanaan filius , nepos Noe , unde Arados dico sum . 
 hic ab oriens uicina sum ciuitas iterum olim ualde nobilis , qui ex is , quod praedico ciuitas ex regio oppositus sum , ut superior dico , Antarados , hodie uero corrumpo nuncupatio Tortosus dico ; ubi apostolus Petrus Phoenicen circumeo , in honor Deus genitrix dico basilica fundo modicus , qui multus populus usque hodie frequento accessus ; et ubi diuinitus , per jdem semper uirgo intercessio , multus dico indigeo fidelis praesto beneficium . 
 hic urbs ambo Tyrensius metropolis suffraganeae , cum alius ille contermen , qui  , prouincia phoenix dico portio , intellego . 
 Applico ad praedico insula , regio uniuersus terror concutio , ibi que mandatum dominus suus operio , domus supra portus antaradenses incendo , damnum ciuis maior , sed incassus infero molior . 
 interea Salahadinus regio pro suus arbitrium depopulatus , classis mando ut redeo ; ipse quoque reuoco agmen , in suus sui recipio finis . 
 paucus tamen postmodum euoluo dies , ineo foedus cum dominus comes , intra in regio sui confero Damasceni . 
 caput per idem tempus , cum per mensis septem continuus , cum illustris memoria dominus Manuelis , Constantinopolis imperator magnifico , mora nos et Ecclesia noster perutilis facio , quartus post Pascha feria , licentia redeo ad proprius per multus obtineo instantia . 
 qui commendo noster deuotio legatus suus , uir nobilis et magnificus , in galea quattuor , qui nos mos imperialis liberaliter nimis concedo , transcursa Tenedos , Mutilenus , Chios , Samus , Delus , Claros , Rhodos , Cyprus , insula ; ad laeuus autem relinquo Phrygia , Asia minor , Lycia , Lycaonia , Pamphylia , Isauria , Cilicia prouincia , fauces Orons flumen , et Seleucia portus , qui hodie dico Sanctus Simeon , IV idus Maius attingo , propitio diuinitas , saluus res et corpus incolumis . 
 non uideo tamen  , sed sum praesens historia articulus non modicus , qui dum in urbs regius mora , ut praedico , tum ingruo hiems necessitas , tum felicissimus dominus imperator mando facio , contingo is paternus provisio , et mens quodammodo praesagus de maturo ex hic lux exitus , geminus sobolis suus , filius uidelicet et filia , matrimonium lex alter uxor , alter uir copulo . 
 filius sane adhuc impubes , uix annus tredecim , Alexius nomen , auus paternus nomen refero , illustris Francus rex dominus Ludovicus filia , uix annus octo , agnete nomen , solemniter confero , imperialis insignis uterque confero , in palatium dominus Constantinus senior , in is pars palatium qui dico Trullus ; ubi et sanctus et uniuersalis synodus sextus , tempus Constantinus , filius Constantinus , filius Heraclius , dico sum congrego . 
 filia uero nuptus colloco apud adolesco nomen Reinerius , Willelmus senior marchio de Monteferratum filius , dominus item Willelmus frater , qui nos rex noster soror confero . 
 hic , quasi  decem et septem , per suus apocrisiarius dominus imperator facio euoco , qui ante noster aduentus in urbs regia dies circiter quindecim descendo ; facio que mora tam in urbs quam in expeditio cum dominus imperator , redeo quisque dominus imperator circa Epiphaniar dies in urbs , mensis Februarius in palatium nouus , qui Blachernas dico , conuoco curia suus , cum imperialis magnificentia , per manus Theodosius jdem urbs  , idem filia suus nomen Maria , uxor do , et de nomen pater suus Joan appello , Caesar constituo . 
 hic filia , hirene uxor ejus prior , imperatrix pius memoria , qui is de regnum Teutonicus in uxor datum sum , pario ; nam ex Maria , qui secundo duco , solum Alexius , qui hodie impero , suscipio . 
 uerum si ludus circensis , qui ciuis ille urbs hippodromos uoco , et uarius gloria spectaculum populus per ille dies cum solemnitas exhibeo ; si imperialis circa uestis , et proprius corpus indumentum in lapis pretiosus et margarita pondus et numerus excellentia ; si palatium supellex aureus , argenteus , numerus et pondus infinitus ; si uelum ad orno dependeo pretium ; si famulus et curialis numerositas scribo comprehendo tento ; si apparatus , nuptiae magnificentia ; si effundo in omnis , tam suus quam exter immensus liberalitas munificentia , per singulus uolo prosequor , immensitas materia sermo succumbo , etiamsi specialis ad hic deputo tractatus . 
 sed nunc ad historia redeo . 
 compleo ergo apud Antiochea , iniunctus nos ab imperialis excellentia , cum dominus princeps , et cum dominus patriarcha mandatum , dominus rex apud Berythus inuenio , is que terrestris iter Tyros propero , nos propitio diuinitas , continuus nauigatio , pridie nonus Julii , post annus et mensis decem , ex qui ad synodus proficiscor sum , ad Tyrenses reuertor sum ecclesia . 
 annus septimus regnum dominus Balduinus quartus , XIII Kalendae . 
 Octobris pius et Christianissimus Francus rex , uir uirtus et immortalis memoria dominus Ludouicus , onus caro depono , coelus infero anima , cum eligo princeps praemium possideo aeternus ; filius unus superstes et haeres , Philippus nomen , ex ala regina , filia Thetobaldus senior , soror dominus Henricus comes Trecenses , Thetobaldus comes Carnotensis , Stephanus comes Sainsorensii , dominus Willelmus remetior archiepiscopus : morior sum annus regnum js quinquagesimus , uita uero sexagesimus . 
 sequor mensis , pridie nonus Octobris , annus pontificatus suus uicesimus secundus , dominus Amalricus bonus memoria Hierosolyma patriarcha , uir simplex nimium , et penis inutilis , uia uniuersus caro ingressus sum . 
 in quj locus , dominus Heraclius Caesariensis archiepiscopus , intra dies decem substituo sum . 
 caput idem mensis , dominus rex soror suus , uix annus octo , quidam adolesco Henfredus nomen , despondeo . 
 hic tertius Henfredus , iunior Henfridus filius sum ex Stephania Philippus Neapolitanus filia : qui secundus Henfredus , senior Henfridus de Toronus rex constabularius , cujus supra saepe facio mentio , sum filius ; cujus auus maternus , uidelicet Philippus , dominus sum Arabia secundus , qui sum Petracensis , qui locus hodie uulgus Crach et Syria Sobal , qui locus hodie mons regalis ; qui uterque sum trans Jorda . 
 hic postea conuerto , facio sum magister militia templum . 
 Tractao ergo et multum elaboro princeps Rainaldus , mater jdem puer jam pubes , tertius maritus , celebro sum Hierosolyma praedictum adolesco et soror dominus rex sponsalia . 
 commuto praeterea patrimonium suus , qui in finis Tyros per mors auus paternus haereditarium ius ad sui sum devoluo , Toronus uidelicet , et castellum nouus et paneadem , cum pertinentium suus , cum dominus rex certus conditio ; qui tenor in Archiuus regia , nos dictao , per officium noster , contineo introduco . 
 idem mensis , tertius mensis dies , uir eminentus et immortalis memoria , omnis princeps terra munificentus , dominus Manuel constantinopolitanus imperator , onus caro depono , anima coelus reddo ; cujus memoria in benedictio , cujus eleemosyna et beneficium largissimus enarro omnis ecclesia sanctus . 
 defunctus autem dico annus imperium suus quadragesimus , uita uero ( quantum adhuc nosco do ) quadragesimus primus . 
 caput per idem quoque tempus dominus Boamundus , Antiochea princeps , relinquo domina Theodora uxor suus , dominus imperator neptis , quidam sibylla , maleficium utor , ut dico , ecclesiasticus seueritas contemptus , in uxor duco praesumo . 
 per idem tempus , cum dominus Joscelinus , rex auunculus et senescalcus , ab dominus rex mitto pro quidam regnum negotium , in urbs constantinopolitanus , et dominus Balduinus de ramus pro redemptio suus , ab dominus imperator auxilium postulo , similiter in idem ciuitas mora facio , mortuus jam dominus Manuelis , pius recordatio imperator , Kalendae . 
 Martius deteco sum quidam nobilis , uir magnus et illustris , res nouus molior , contra dominus Alexius imperator , filius dominus Manuelis , conspiro ; qui comprehendo , tamquam maiestas reus , uinculum mancipo , trado carcer , licet js quidam ex is sum consanguineus , praecipio imperator , mater adhuc tutela , juxta pater arbitrium , suppono . 
 inter qui sum , quasi totus factio opifex , Manuel senior Andronicus ( unde superior facio mentio ) filius ; alexius quoque protostrator , Theodoraeus Calusina neptis dominus imperator , filius ; item frater Logotheta , qui Canaclivo utor officium ; et alium quidam magnas eximium , circiter duodecim . 
 Sui et jdem dominus imperator soror , domina Maria , factio jdem conscius , cum maritus marchio filius ( qujus superior etiam facio mentio ) ad ecclesia Sanctus Sophia nox confugio , in pendulus sors dubius , septum Ecclesia conseruo ; ubi cum maritus contra imperator frater , idem ecclesia arma et miles communio , cum fautor suus , et jdem propono complicis , tento aliquis molior , faueo sui jdem ciuitas patriarcha . 
 sed tandem conualesco imperator pars , Latinus magis fretum auxilium , ille confringo uis de uita despero , supplex per intercessor uenia postulo ; et frater , indulgeo gratia , reconcilio sum . 
 caput idem tempus , occasio pellex , quam abiectus uxor legitimus , Boamundus princeps Antiochenus superduco , turbo sum orientalis Latinus status , et magis antiochenus pars principatus . 
 nam commoneo semel et secundus idem princeps , ut ab tam manifesto adulterium committo recedo , et uxor ad sui reuoco legitimus : mos peccator , qui cum in profundum uenio uitium contemno soleo ; obturo auris , uox nolo sapienter incanto exaudio , sed obstino in peccatum perseuero , sententia in sui excommunicatio , mereo latus , suscipio . 
 qui tamen non multum defero , sed delictum ingemino , tam dominus patriarcha , qui jdem regio episcopus et alius ecclesia praefero , hostiliter persequor coepio , manus in is iniicio uiolentus ; et uenerabilis locus , tam ecclesia quam monasterium , septum uiolo , res sacro diripio , et is , nefarius spiritus et ausus temerarius , perturbo possessio ; ipse etiam dominus patriarcha cum clerus , qui ad is confugio , in quidam ecclesia municipium , firmus tamen , arma quoque et militia simul et uictualis sufficienter communio , dico obsideo ; et frequens , mos hostilis , is impugno congressio . 
 unde quidam de magnas regio ille , ejus non fero insanio , cognosco sui plus debeo Deus quam homo , ab is mens et corpus recedo , ejus maleficium detestor ; inter qui uir nobilis et possum Rainaldus , cognomentum mansuetus , in praesidium suus inexpugnabilis et munitus ( adiungo sui qui cor sum causa honestus , et timor Deus ante oculus ) sui recipio , in is praebeo praesul ab proprius eiicio sedes et alius indifferenter , ob idem causa profugus , tutus refugium . 
 ob qui facio totus regio in tantum descendo tam que periculosus discrimen , ut uir prudens et sensus habeo exercito , procul omnis dubius uideo , ut nisi nos mature diuinus subveno clementia , hostis , noster ruina et Christianus nomen perennis iniurius , pateo debeo introitus , et in is potestas uniuersus redeo prouincia ; de qui manus , opitulor Dominus , fidelis princeps sollicitudo , et Christianus plebs multus labor et sumptus , sum eripio . 
 Uerus sum enim ueritas sermo , et omnis acceptio dignus : . 
 Dominus autem Hierosolyma rex una cum dominus patriarcha et alius ecclesia praefero , simul et laicus princeps , debeo gero sollicitudo , conuenio apud sui , et quis in tam periculosus res status ago sum , summus diligentia delibero , licet praedictum imprudens et dissolutus princeps mo uideo exigo , uis infero dubito , ne forte , hostis uis et rogo auxilium , uolo resisto , Turcus expono regio , unde is postmodum , etiam uolo et eniteo multus , non possum amoueo . 
 item apud homo insanus , et ad malum praeceps , maleficium praeoccupao , prex et salutaris moneo locus non sum intelligens ; nam hic sum mitto uir prudens et exhortatio habeo gratia , non praesumo . 
 sustineo ergo malum hic , ne deterius incurro , ab is exspecto subsidium , qui soleo conuerto in profundum mare pono ; ; ut ille diuinus uisitatio commoneo , et cor redeo , ad frux uita melior sui erigo , et bonus moderator uirtus induo ex altus . 
 tandem uideo noster malum ille ingrauesco , et nullus in proximus spero remedium ; jam enim non solum persona princeps anathema uinculo teneo astringo ; uerus uniuersus regio , propter rapina , incendium , qui in bonus uenerabilis fio locus , interdico sum suppono , ita ut praeter baptisma paruulus , nullus de sacramentum ecclesiasticus populus ministro ; coepio noster timeo ample , uideo res in is casus descendo , in qui non sine uniuersus periculum diu sto possum . 
 ordino itaque de communis consilium , ut dominus patriarcha , dominus quoque Rainaldus de Castellio , qui aliquando princeps Antiochenus sum , hjc dominus Boamundus iunior uitricus ; magister quoque militia templum , frater Arnaldus de Toroges ; magister quoque domus hospitalis , frater Rogerus de Molins , ad pars ille propero , tento , si praeuius Deus gratia , aut ad tempus , aut in perpetuus , tantus malus aliqui possum inuenio et apto remedium . 
 timeo enim , ne forte ab dominus papa et transmarinus princeps , nos ad negligentia , uel potior ad malitia imputo , si uicina noster tam miserus sors laboro , nullus do compassio signum , nullus studeo adhibeo remedium . 
 Dominus igitur patriarcha , assumo ex ecclesia praefero dominus monachus Caesariensus eligo , dominus Albertus Bethlehemita episcopus , dominus Rainaldus abbas mons Sion , dominus Petrus ecclesia Dominicus sepulcrum prior , prudens uir et discerno , subsequor is alius jdem iter consors , ad pars ille descendo ; assumo que sui comes  , idem princeps familiaris admodum et accepto , ut is uerbum facile effectus possum mancipo , apud Laodica conuenio ; tandem que tam dominus princeps , qui dominus patriarcha seorsum conuenio , dies uterque constituo apud Antiochea ; ubi praetento hinc inde uerbum , pax constituo temporalis ; ita uidelicet ut , refundo tam dominus  quam episcopus et locus uenerabilis  qui amitto , cesso interdico et populus ecclesiasticus sacramentum restituo munus . 
 ipse autem in proprius persona , ab episcopus latus patienter fero sententia ; aut si penitus quaero absoluo , pellex abiicio , uxor legitimus reuoco . 
 hic ergo perago , puto sui regio incendium aliquantulum mitigo , ad proprius reuertor sum . 
 princeps uero nihilominus in idem sordes obstino irrevocabiliter perseuero . 
 adiicio praeterea , et quod regio periculose sum , is solus quod is factum ejus dico displico , fidelis suus optimus , inclytus et nobilis uir , extra ciuitas et omnis terra suus expello ; uidelicet constabularium suus , camerarium quoque , et Guiscardus de Insula , Bertrandus quoque filius comes Gislepertus , et Garinus Gainartus ; qui ad dominus Rupinus Armenius princeps magnificus de necessarius declino , honestissimus ab is sum suscipio , ita ut singulus statim do munus ingens et uictus singulus sufficio assigno , idem annus , mensis Augustus , uicesimus septimus dies mensis , pontificatus js annus uicesimus tertius , dominus Alexander papa tertius , uia uniuersus caro ingressus sum , et in ecclesia Lateranensius sepelio ; qui substituo sum dominus Lucius papa tertius , qui et Hubaldus , Austiensis episcopus , natio tuscus , patria Lucensis , uir grandaeuus admodum et modicus litteratus . 
 idem quisque tempus , uenerabilis in Christus frater noster , pius in Dominus recordatio , dominus Raimundus , Ecclesia Berythenses episcopus , idus September ex hic lux subtraho sum , lux perpetuus , praeuius Dominus gratia , praemium perenniter potior . 
 qui postmodum in idem ecclesia substituo sum uir honestus et litteratus magister , Odo , Ecclesia noster archidiaconus , qui nos , in ieiunium December , et sacerdotium gradus , et pontificalis , auctor Dominus , confero dignitas . 
 caput per idem tempus , morior sum melecshalah , Noradinus filius , adolesco adhuc , qui de omnis haereditas paternus , solus maneo Halapia , cum paucus admodum municipium . 
 hic morior testamentum nouissimus dico Halapia et omnis haereditas suus , ex as , in quidam patruus suus filius  nomen , filius Thebeth , Mussula dominus confero . 
 qui defunctus , princeps ejus , nuntius ad praedico dominus Mussula , illustr et magnificus Turcus satrapa , dirigo , moneo , ut non differo cum omnis celeritas ad is uenio ; qui , suscipio legatio , festinus aduenio , auitus bonus et sui ius haereditarium debeo suscipio , timeo ne Salahadinus , qui praedico patruelis suus , ex pars plurimus exhaeredavo , ab Aegyptus redeo , hic etiam urbs inuitus ciuis uiolenter occupo ; praesertim cum quidam de maior , occultus is praesto fauor . 
 Salahadinus uero , compositus usque ad completus biennium nos cum pax temporalis , in Aegyptus descendo , ut suus ibidem studiosior procuro negotium . 
 anxius enim multus sollicito , is quod audio classis rex Siculus , cum ingens apparatus et infinitus copia in mare descendo , et ad pars aegyptius propero habeo propositum . 
 superfluo autem super is articulus concipio formido ; nam praedico classis in occido iter arripio , ad Balearis insula , Hispania contermina citerior , qui alter uulgar appellatio Majorica , alter uero Minoricus dico , contendo ; ubi infaustus nauigatio et sinister ago flatus , totus penis depereo circa sacuas Albenguena ; et uiginti mille urbs maritimus , fretum intumesco , littus allido . 
 interea , dum regnum pax , ut praedico , gaudeo temporalis , natio quidam Syrii , in Phoenix prouincia circa iugum Libani , juxta urbs  habito , plurimus circa sui status  sum mutatio . 
 nam cum per annus penis quingenti quidam Maro haeresiarcha error sum sequor , ita ut ab is dico Maronita , et ab ecclesia fidelis sequestro , seorsum sacramentum conficio suus , diuinus inspiratio ad cor redeo , languor depono , ad patriarcha Antiochenus Aimericus , qui tertius Latinus nunc idem praesum Ecclesia , accedo ; et abjuro error , qui diu periculose nimis detineo sum , ad unitas Ecclesia Catholicus reuertor sum , fides orthodoxus suscipio , paro Romanus Ecclesia traditio cum omnis ueneratio amplector et obseruo . 
 sum autem hjc populus turba non modicus , sed quasi quadraginta mille dico excedo quantitas , qui per Bibliensis , Botriensem et Tripolitanus episcopatus , iugum Libanius et mons deuexus , ut praedico , inhabito ; sum que uir fortis et in arma strenuus , noster , in maior negotium qui cum hostis habeo frequenter , ualde utilis ; unde et de is conuersio ad fides sinceritas , maximus noster accedo laetitia . 
 Maro autem error et sequax  , sum et sum , sicut et sextus synodus lego , qui contra is collecta sum dignosco et in qui damnatio sententia perfero ; qui in Dominus noster Jesus Christus unus tantum sum , et sum ab initium , et uoluntas et operatio . 
 qui articulus ab orthodoxus Ecclesus reprobo , multus alius perniciosus nimis , postquam ab coetus fidelis segrego sum , adiicio ; super qui omnis duco poenitudo , ad ecclesia , ut praedico , redeo catholicus , una cum patriarcha suus et episcopus nonnullus , qui is sicut prior in impietas praecedo , ita ad ueritas redeo , pius ducatus praesto . 
 caput porro dum ita regnum , ut praedico , pax ad tempus inter dominus rex et Salahadinus ineo , quidam tranquillitas fruor , non desum filius Belial et impietas alumnus , qui spiritus habeo inquietus , turba in regnum moueo et malus intestinus molior . 
 cum etiam comes Tripolitanus , quasi per continuus biennium circa pars Tripolitanus multiplicitas negotium impedio , mora ago , in regnum non possum ascendo , accido quod inuito sollicitudo , qui pro urbs gero Tiberiadenses , qui uxor sum haereditas , redeo dispono ; cumque omnis ad iter prosequor facio apparatus , et jam usque Biblius peruenio , praedictum uir nequam rex nimis simplex , malignus suggestio circumuenio , persuadeo praedico comes sinister intentio in regnum uolo introeo , ut de js supplantatio tracto occulo ; unde facio sum , qui is uerbum seductorius , rex auris nimis credulus praebeo , missum legatio , regnum aditus is inconsultus nimis interdico . 
 qui facio , comes , qui praeter meritum tantus irrogo sum iniurius , confundo et iustus succendo indignatio , desisto ab propono , licet inuitus , sumptus innumerus facio inutiliter , Tripolis reuertor sum . 
 sum autem praedico is intentio seduco , ut , absens comes , qui uir industrius sum , et ad omnis circumspicio , ipse regius negotium pro liber tracto arbitrium et rex infirmitas ad suus traho compendium . 
 inter qui rex mater , mulier plane Deus odibilis , et in extorqueo importunus ; et jdem frater , regius senescalcus , cum paucus is sequax , uir impius , rex ad hic proteruior impello . 
 qui facio postquam regnum princeps innotesco , is qui sensus magis habeo exercito , magis cor molesto ; timeo enim ne tantus princeps patrocinium regnum destituo in praeceps ruo , et juxta Dominus uerbum , ; magis que cum rex , inualesco singulus dies aegritudo , reddo impotentus , et ad procuro regnum negotium minus minus que fio idoneus ; imus uix in sui ipse possum subsisto , totus dissoluo . 
 uideo ergo regnum maior periculum , qui ex praedico facio certus sum immineo , ad reboco comes , et  mitigo indignatio , omnimodus impendo opera : et tandem post multus circuitus et diuersus consilium , rex inuito , sed tamen permitto , praedico illuster uir , iniurius sui infero prudenter dissimulo , in regnum introduco , pax inter is et dominus rex plenior reformo . 
 caput dum hic itaque in noster sic gero oriens , apud Constantinopolis grandis circa imperium facio sum permutatio , et casus accido uniuersus Latinitas lugubris , et inauditus irrogo , cum enormis damnum , contumelia . 
 dolor enim , qui pridem fallax et perfidus Graecia concipio , edo et pario iniquitas . 
 defunctus enim dominus Manuelis , inclytus recordatio imperator felicissimus , succedo is , tum ex testamentum pater , tum ex ius haereditarius , impubes filius , Alexius nomen , uix annus tredecim . 
 Quis sub mater tutela constitutum , dum per Alexius Protosevastum , dominus imperator senior nepos ex frater sui prior natus , imperialis procuro negotium , uideo sum tam maior quam populus ciuitas ille , opportunitas inuenio , ut qui aduersus noster malignus concipio , possum effectus mancipo . 
 regno enim Deus amabilis praedico imperator , meritum fides et strenuitas suus , tantus Latinus populus apud is repero gratia , ut neglego Graeculus suus tamquam uir mollis et effemino , ipse tamquam uir magnanimus et strenuitas incomparabilis , solus Latina grandis committo negotium , de is fides mereo praesumo , et uis . 
 et quoniam apud is optimus habeo , et erga is profusus liberalitas abundo , ex omnis orbis , ad is , quasi ad benefactor praecipuus , tam nobilis quam ignobilis concurro certatim . 
 qui exigo obsequium , magis et magis in noster accendo amor , et omnis ample in status promoueo melior . 
 unde Graeci nobilis , et magis js consanguineus , sed et reliquus populus odium insatiabilis aduersus noster concipio ; accedo etiam ad indignatio cumulus , et odium fomes et incentiuus ministro , sacramentum inter nos et is differentia . 
 arrogo enim supra modus , et ab Romanus ecclesia per insolentia separo , haereticus omnis is reputo , qui is friuolus non sequor traditio ; cum ipse magis haereticus sui nomen adapto , dum contra romanus ecclesia et apostolus Petrus et Paulus , nouus et pestilens opinio aut gigno , aut sequor . 
 denique , hic et hujusmodi , ab multus retro tempus , simultas hic apud sui concipio , opportunitas quaero , ut salto post imperator obitus , inuideo Latinus populus , tam in urbs quam in imperium finis commoror , deleo penitus , odium inexorabilis satio . 
 caput Praedico igitur imperator res humanus eximo , dum , ut praedico , Alexius Protosevastum imperium procuro , uideo sum non satis commodus adhuc ad compleo malitia suus repero opportunitas ; nam et ipse , imperator exemplum , noster consilium utor et auxilium , is que sui quantum possum , reddo familiarior ; in unus tamen tam noster quam omnis generaliter , sui penitus exhibeo odiosus . 
 quod , licet Graeci mos mollis sum supra modus , et caro cura totus studium in immundus perficio satago desiderium , auarus tamen sum et thesaurus parco imperialis , tamquam si is proprius sudor comporto . 
 dico etiam , quod cum imperatrix , licet uiuo adhuc maritus , sed in extremus laboro , uita sanctimonialis sum prŏfessus , stuprum habeo consuetudo . 
 Arrogo praeterea , et nemo prae sui duco homo , alius inconsultus princeps , cunctus pro suus dispono arbitrium , ita ut de caeterus , aeque nobilis et uir magnificus , nihil uideo curo . 
 unde facio sum , quod per studium et opera princeps palatium , qui is multus ob is qui praemitto inuideo , euoco sum ex Pontus , qui praesum Andronicus senior , dominus imperator praedefunctus patruelis , ut ad compleo is malitia cooperator accedo , et Alexius Protosevastum depello ab administratio qui gesto . 
 sum autem praedico Andronicus , dominus imperator defunco patruelis , uir perfidus et nequam , conspiratio semino , et erga imperium semper infidelis ; unde ob multiplex ejus scelus , tempus dominus imperator uinculum patior sum , et carcer ; et exigo mereo , ignominiosus tractatus , uagus et profugus super terra , orior circumeo uniuersus ; in ipse que suus exsilium multus turpis committo , et animaduersio dignus ; novus tamen , uix tres ante imperator obitus mensis , reconcilio in gratia redeo . 
 et ne , mos solio , circa urbs turba possum excito , et conspiratio molior ut regnum praesum , mitto sum in Pontus sub honor praetexo praesidialis . 
 hic igitur , imperator et ipse etiam protesevastus consanguineus , et ii magis in qui maior uideo habeo fiducia , clandestinus euoco legatio , moneo ut aduersus is armo , qui js filius et alius illustris quidam , ignominiosus coniicio in uinculum . 
 porro hic , ut praedico , illustris quidam in conspiratio deprehendo , carcer mancipo ; unde amplior in sui concito inuidia . 
 uoco ergo praedico Andronicus , innumerus barbara natio sui cum traho copia , ad urbs accedo , et secus Hellespontus e conspectus ciuitas castrametor , uniuersus occupo Bithynia ; contra qui mitto quidam possum , ut js resisto moliminus , proditor mos ad is sui confero ; inter qui primus sum et  , andronicus Angelus , princeps militia qui contra is directus sum , et Alexius Megaduco qui classis sum praeficio , uterque imperator consanguineus . 
 Neque solum is , qui ita manifestus ad is transfugio , pars noster reddo debilior , uerus omnis alium , tam illustris quam ciuis multitudo , jam non occulo , sed in propatulus suus Andronicus praesto fauor ; et  in urbs desidero aduentus , modus qui possum , ut mature transfreto procuro . 
 caput facio sum itaque quod inualesco is conspiratio , capio sum protosevasto , et priuatus oculus et argumentum uirilis decurtor ; unde noster multus mens consterno , timeo ne ciuis super is repentinus fio irruptio , praemono ab quidam qui coniuratio habeo conscientia ; qui ualidior sum , alium in galea quadraginta quattuor , qui in portus reperero , Graeci effugio molimen ; alium in nauis , qui in portus maximus sum copia , omnis domus impono , mors euado discrimen . 
 qui autem senior sum , uel infirmus reperio sum , et ad fuga paruus idoneus , ii in domus suus relico , impietas quam alium effugio rabies perpedior sum . 
 nam paro clam nauigium saepedictus Andronicus uniuersus , qui sui cum traho , in urbs introduco copia ; qui uix ingressus , una cum ciuis in is urbs pars , qui noster incolo irruens , residuus populus , qui alius abeo aut nolo , aut non possum exeo , desaeuio gladius perimo ; et licet paucus sum , qui ad arma possum sufficio , resisto tamen diu , et cruentus de sui hostis relinquo uictoria . 
 immemor igitur et foedus et obsequium qui plurimus imperium noster confero , perimo is qui resisto possum uideo , ignis is domicilium subiicio et uniuersus is regio subito conuerto in fauilla ; mulier et paruulus , senex et ualitudinarium incendium consumo . 
 nec sufficio is impietas , in locus desaeuio profanus ; uerus ecclesia et locus , quilibet uenerabilis succendo , qui ad is salus causa confugio , cum ipse pariter sacer aedis concremo . 
 nec sum differentia plebeius et cler , nisi qui atrociter in is desaeuio , qui religio et honestas habitus praetendo . 
 monachus enim et sacerdos primus irrogo iniurius , et exquiro perimo cruciatus . 
 inter qui uir uenerabilis Joan nomen , sanctus Romanus Ecclesia subdiaconus , qui pro negotium Ecclesia , dominus papa illic dirigo , comprehendo , in contumelia Ecclesia decollo , caput  ad cauda canis immundus religo . 
 sed neque mortuus , qui omnis parco consuesco impietas , inter tam detestabilis et pejs parricida sacrilegus , tutus sum quies , qui de monumentum extraho per uicus et platea , quasi infero sentio iniurius , distraho . 
 accedo praeterea ad Xenodochius , qui dico Sanctus Joan , quotquot in is repero languidus , gladius perimo . 
 qui autem , ex officium pietas , opprimo meritum teneo afflictio relevo , is uidelicet sacerdos et monach , hic do pretium , grassator et sicarius , ad strages inuito , disquiro secessus et domus penetralis , ne qui in is delitesco , ut mors discrimen declino possum ; inuenio que et uiolenter extraho trado carnifex ; qui etiam , ne gratis opera impendeo , pretium sanguis pro miser interfectio porrigo . 
 qui autem clementer cum is uideo operor , hic is qui ad sui confugio et qui spes do salus , Turcus et alius infidelis populus , in perpetuus uendo seruitus ; ex qui promiscuus sexus , aetas et conditio , plus quam quattuor mille , barbarus natio , pretium interuenio , distraho sum dico . 
 sic ergo impius Graeci populus , et , mos nihil talis mereo , nihil que talis uereor , male remunero hospes suus ; qui tamen filia suus , neptis quoque et soror , uxor do , et ex diutinus conuinco sui reddo familiaris . 
 caput uerum non omnino , tantum et ab saeculum inauditus facinus impunis committo dico . 
 Nam qui , ut praemitto , in galea exeo , et qui postmodum is alius nauis sum subsequor , habeo sui cum multitudo maximus et classis non modicus , circa urbs , satis in uicinus sui colligo , res exspecto exitus . 
 qui , postquam plenior cognosco quod is qui in ciuitas tumultus excito , is succendo regio ; uxor quoque et liber et omnis familia pars gladius , pars consumo incendium , iustus indignatio commoueo ,  in ira . 
 et cupio uehemens feruor , ultus eo suus sanguis , circueo uterque Hellespontus littus , ab ostium mare Ponticus , qui ab urbs constantinopolitanus disto triginta milliar , usque ad ostium mas Mediterraneus , qui ab idem disto milliar ducenti , urbs et quilibet municipium in uterque sino littus , comprehendo uiolenter , et is habitator ferrum perimo uniuersus ; sed et monasterium , qui tam in uterque jdem mare littus , qui in insula modicum , qui per ille mare disperdo sum , sino sum , peruado , pseudomonachus et sacrilegus is sacerdos , in ultio fraternus sanguis , gladius perimo , ipse monasterium cum is qui ad is confugio , succendo . 
 ex qui locus , infinitus aurum , argentum , gemma et holosericus dico extraho copia ; unde damnum res amitto , et dispendium bonus suus multiplex fenus sui possum recompenso . 
 nam praeter monasterium diuitia innumerus et thesaurus infinitus , qui ab multus retro congero tempus , ciuis Constantinopolitanus ingens ibidem depono aurum et caeterus gaza pondus ; qui omnis sui cum defero , et mas ille desero angustia , inter Sestos et Abydon , urbs antiquissimus et maritimus , mare ingredior sum Mediterraneus ; littus Thessalia , et mare adiacens prouincia urbs et oppidum perlustro diligenter , et cunctus incendium et rapina trado , strages innumerus operor sum . 
 sed et galea alius ab prior circa Chrysopolis , urbs Macedonia , dico reperio decem , alius que in locus alius quamplurus : unde sui classis maximus et Graeci omnino formidabilis , in is pernicies dico ordino . 
 alium uero , qui strages et rapina abominor operor , cum uxor et liber , et residuus substantiola suus , nauis ingredior , qui ille multus occurro numerus , ab praedico declino exercitus , ad nos in Syrie descendo . 
 Andronicus interea urbs pro uotum obtineo et nullus habeo contradictor , imperator cum sum uxor , rex Francus filia in dies festus pentecoste , solemniter facio corono , omnis is exhibeo reuerentia ; soror quoque et soror maritus , simul et mater imperator , intra septum palatium , adhuc tractus humane ; ipse tamen tam in urbs quam extra , quilibet imperium negotium , pro suus libere dispono arbitrium ; timeo tamen , ne hic fraus palliatus , persona exhibeo humanitas , quousque imperium paulatim occupo et subiectus omnis , libere ostendo qualis circa is gero uoluntas . 
 facio sum autem hic , annus ab incarnatio Dominus , mensis Aprilis . 
 caput interea , dum hic in Graecia sic gero , nauis quidam mille quingenti peregrinus defero , apud Damio , in finis Aegyptus , flatus ago sinister , confringo sum ; pasdeo tamen naufragium spes sum salus , is quod Salahadinus nos cum , tam per terra quam per mare treuga dico habeo et pax temporalis . 
 sed longe aliter accido is , quam uel pax tenor , uel pactor series exigo . 
 Salahadinus enim praeda uictus cupido , et tantus Christianus turba , occasio foedus , nolo de regnum suus exeo liber , omnis coniicio in uinculum , et is sui bonus confisco praecipio ; mitto que legatio ad dominus rex , contra forma pactor , et qui penis impossibilitas contineo , ab is coepio reposco adiiciens : qui cum non obtineo ejus nuntius , quoniam caluus occasio magnus innecto , ut nauis sub aliquis quaeso color detineo possum , quam iustus causa allego ; solutus foedus , cogito coepio , quomodo suus mos , uetus exerceo odium , regnum possum aggravo . 
 conuoco igitur expeditio et uniuersus tam pedes quam eques copia , simul et is multitudo , qui ab Damascus et adiacens is finis , annus praetereo , fama acerbitas declino , in Aegyptus descendo , propono redeo Damascus , ut inde quasi de uicinus nos ample molesto . 
 adiicio etiam , ut in uenio , regio noster qui sum trans Jorda , pro possum damnifico ; aut frux succendo , qui jam albus sum ad messis ; aut unus uel plus de praesidium noster , qui in is sum prouincia , uiolenter expugno . 
 is autem , is magis dico propono intuitus , ut sui satisfacio , de princeps Rainaldus , qui is praesum regio , is quod Arabs quidam infra tempus foedus contra lex pactor capio dico , et repeto reddo nego . 
 cognosco ergo per explorator js aduentus , et propono , rex habeo Hierosolyma curia generalis , et super petitio  diligo tractatus , de quidam consilium , cum totus regnum uis , in praedico regio , uallis pertranseo syluestris , in qui sum mare mortuus , peruenio , ut venio Salahadinus occurro et sui oppono prouincia uasto uolo . 
 porro Salahadinus transcurto cum suus expeditio solitudo , qui iter , cum multus difficultas , uix dies uiginti conficio , jam que terra habitabilis info noster , juxta praesidium , qui dico mons regalis , quasi ad decem milliarium castrametor ; exspecto ut de status regio , et ubina sum rex cum suus expeditio , certifico . 
 Rex uero juxta urbs uetus , qui nomen Petra desero , in secundus sino Arabia , castra loco , ab exercitus Salahadinium triginta sex uix disto milliar ; sum que ibi uniuersus cum is regnum robur ; sed et comes Tripolitanus ubi inuitus detineo ; contra  consilium rex illic proficiscor sum , et reliquus regnum pars inobservatus , et absque militia derelinquo ; fauor enim praedictum Rainaldus princeps , magis quam consideratio maior compendium , quidam ad hic rex impello , non multum attendo quis interim regnum uis destitutus possum accido ; qui qui imprudenter facio sum , res exitus subsequor statim declaro . 
 Nam qui circa Damascus , Bostr ,  et emitto sum princeps , uideo regnum robur absum , et militia destitutus regio uniuersus , conuoco clam et sine tumultus copia , Jorda secus mare Galilea , qui sum Tiberias , transeo , finis noster latenter ingredior sum ; et percurro ex pars Galilaea , peruenio ad locus qui sum sub mons Thabor , qui nomen buria , juxta Naim urbs antiquissimus . 
 homo autem ille pars de treuga praesumo , qui nondum nosco deficio , securis nimis , paruus sui prouideo : unde facio sum quod , clam et de nox super is irruens , locus ex omnis pars uallo , ita ut neque ad mons , qui locus immineo , fuga non pateo obsideo . 
 Lucas igitur reddo , uideo locus habitator infinitus circa sui hostis multitudo , in turris qui suburbium praesum , certatim sui confero ; quam undique circumdo , et cum summus instantia suffodio , intra quattuor hora spatium suffodio , solus deiicio ; ante ruina tamen , cum jam rima duco , et casus minor , is qui in is confugio , in deditio suscipio . 
 colligo igitur pro liber et sine contradictor arbitrium , tum ille , tum adiacens locus praeda uniuersus , excipio hic qui in conflictus cado , penis quingenti anima sui cum defero in uinculum . 
 nam quia locus sum frugifer et messis tempus adsum , multus ex locus finitimus meto gratia illic sui confero , qui omnis , ut praedico , sui cum sine contradictor deduco , iterum  transio , sanus et incolumis reuertor sum ad proprius . 
 caput Accido praeterea per idem dies , dum adhuc rex et exercitus in Syria Sobal detineo Christianus , casus periculosus admodum , et noster perpetuo lugeo . 
 sum enim nos in regio suicide , trans Jorda , ab Tiberias sedecim disto milliar , praesidium munitus , et , ut dico , inexpugnabilis , ex qui noster multus dico provenio utilitas ; nam cum praedico regio hostis magis sum contermen finis , quam noster ; et ipse is facile pro suus possum tracto arbitrium , et ejus habitator confidenter impero , husjus tamen praesidium beneficium multus annus obtentus sum , et obtineo nihilominus in praesens , qui noster et ille ex aequus diuido potestas , et uectigalis par et tributum fio distributio . 
 sum autem spelunca in latus quidam mons sino , qui subjectum sum immanis praecipitium ; ad pars uero superior nullus omnino accessus ; ex alter uero lateo , tantum arctus nimis semita , ut per qui homo liber , et ab omnis onus expedio , uix absque periculum iter praebeo . 
 sum autem committo fides et diligentia nobilis uir et ditissimus Fulconie Tiberiadensis . 
 ad hic locus accedo praedictum hostis princeps , qui Buria , ut praemitto , effringo , et noster captiuo populus , repens ante praesidium assisto , et infra quinque dies obtineo expugno . 
 super qui facio , non idem omnis sum opinio ; quidam assero quod qui sum in praesidium , pecunia redembo , locus hostis trado ; alius uero , qui ex latus spelunca effringo , quia lapis cretaceus sum , et facile soluo , et uiolenter ingredior statio primus qui inferior sum , occupo , dico ; unde postmodum is qui sum in medium et in supremus coenaculus ( nam ibi tres dico sum mansio ) ad deditio compello . 
  sum autem postmodum , quod culpa magistratus , qui caeterus praesum , municipium ad hostis peruenio ; nam alius resisto uolo , ipse auctoritas qui praemino , inhibeo defensio ; et postmodum resigno municipium ad hostis sui confero . 
 dico autem sum qui locus praesum , Syrus , qui apud nos effeminatus et mollis habeo . 
 unde maior culpa in praedico Fulco refundo , qui talis locus praeficio tam necessarius . 
 exeo ergo sermo iste , et longe late que diffundo sum per regnum ; peruenio que usque ad noster qui sum trans Jorda , praepedio uolo transeo  , ex Aegyptus ascendo in Syrie et propero Damascus ; qui comperio , consterno sum animus uniuersum , et magis Tripolitanus comes ad quj cura praedico municipium respicio . 
 unde facio sum ut qui regnum negligenter relinquo , ubi negligenter sui habeo , nihil Deus placeo , nihil regnum utilis operor possum ; nam cum usque ad finis regio noster , aduenio Salahadinus debeo occurro , et regnum praepedio introitus , imprudenter nimis usque ad locus qui Gherba nomen , is permitto accedo , ubi aqua , qui magne sitio js indigeo exercitus , omnis reperio abundantia ; et inde mitto expeditio pars circa praesidium noster , qui nomen mons regalis , uinetum succido , et alius quidam oppidanus infero damnum . 
 quod si ad is locus noster peruenio , is procul dubius oportet in Aegyptus redeo ; traho enim sui cum infinitus imbellis populus multitudo , qui et aqua jam deficio in uter et panis in cistarcia , qui omnis in solitudo oportet inedii depereo ; nam procedo non possum , et cum noster sum periculosus committo . 
 audio ergo , qui ad praedico jam peruenio locus , iterum  noster ad aqua Raselus rado , ille occurro ; qui si facio sum , per ulterior solitudo oportet is iter coepo ago , qui non nisi cum multus tam homo quam iumentum possum consummo iacturus . 
 qui propositum cum non sum effectus mancipo , accedo ad praedico sine difficultas aqua ; et inde sine contradictor finis suus cum omnis incolumitas ingressus , Damascus peruenio . 
 quod noster cognosco , iterum idem uia qui prior transeo , reuertor sum ad proprius ; timeo uero , ne ab Damascus , in qui sui cum omnis suus comitatus recipio , regnum aliquis insidia et damnum molior , congrego sum uniuersus regnum populus ad fons sephoritanus , inter Sephoris et Nazareth ; ubi habeo sui cum dominicus crux lignum , praeso rex et patriarcha , et alius tam ecclesiasticus quam saecularis regnum princeps , de dies in dies hostis exspecto incursus . 
 caput Salahadinus interea congrego ex uniuersus finis suus , super is , qui ex Aegyptus proficiscor sui cum transfero , militia , propositum habeo ut finis noster ingredior , ad is locus accedo , qui dico lingua is Raselina , qui interpretor caput aqua . 
 is autem locus ab noster finis et ab urbs Tiberiadenses modicum disto dico . 
 ubi cum per dies aliquot mora facio , subito finis noster ingressus sum , in locus qui dico cauus , inter duo flumen , qui ab Tiberias uix disto quattuor milliar , castrametor . 
 qui ubi noster per explorator cognosco sum , ad urbs praedico sub omnis celeritas exercitus dirigo , ut milito copia , qui ad  locus et finitimus municipium tuitio , Saphet uidelicet et Belveir , deputao sum , sui cum assumo , hostis protinus  . 
 porro comes Tripolitanus , uir prudens et in arma strenuus , et in res militaris plurimus habeo experientia , duplex tertianus ibidem periculose laboro ; unde noster , qui de js consilium et prouidentia multum praesumo , multus accresco moestitia , is quod tantus princeps solatium , in tantus necessitas articulus , fraudo . 
 conuoco tamen ex locus finitimus auxiliaris copia , erigo uexillum hostis insequor sum . 
 Salahadinus uero noster audio aduentus , transio Jordanes , cum suus expeditio in pars Scytopolitanas sui confero . 
 sum autem Scytopolis tertius Palestina metropolis , inter mons Gelboe et Jorda , in campester et ager sino irriguus , qui alius nomen dico sum Bersan , quj praerogatiua nazarenus hodie , qui in idem dioecesis sino sum , gaudeo ecclesia ; nam urbs praescribo rarus hodie incolo habitator , ad instar modicum redigo oppidum . 
 ad qui locus peruenio hostis cuneus , praesidium modicum qui ibi sum in palus situs , coepio fortiter impugno ; sed resisto uiriliter oppidanus , uideo quod non proficio , uersus castrum nouus , qui nomen sum hodie Belveir , inter praedico urbs et Tiberias in mons situs , ut noster occurro , acies dirigo . 
 Noster uero Jordanes fluentum sequor , ubi ad praedico peruenio locus , desero uallis , ascendo in mons ; multus tamen immensis calor , qui supra modus prŏficiscens incubo , incommoditas fatigo ; ubi nox ille , uicina hostis suspicio , continuo excubia transigo : mane facio , descendo in planities , qui inter praedico oppidum et uicus , qui nomen Forbeleo , hostis uideo circumpono , in tantus multitudo , quantus uideo non consuesco . 
 dico enim ab senior regnum princeps , qui ab primus Latinus in Syrie introitus , numquam tantus uideo hostis copia . 
 sum que numerus expeditus ad pugna , quasi ad uiginti mille ; noster autem eques uix reputo septingenti . 
 sum autem Salahadinus et princeps js , unus et communis intentio , noster ex omnis pars uallo , ut neque unus euado possum ; nam de jam dico multitudo praesumo et noster contemno paucitas , quod is noster possum resisto nullatenus arbitror . 
 uerum is , qui non sum difficilis in paucus maior supero multitudo , aliter uideo sum . 
 Nam praeuius misericors Deus clementia , licet is respectus , noster nullus uideo , tamen ordino juxta militaris disciplina agmen et in hostis cuneus , solitus irruens animositas et hostis impetus multus sustineo constantia , in is conflictus superior invenueo sum ; licet multus de noster , qui nominatim tango supersedeo , ignominiose , et cum perpetuus probrum , bellicus sudor sui subtraho . 
 optimus sui habeo ille dies , strenuus et uiriliter decerto , Balduinus Ramatensis et Balianus frater ejus . 
 sed et Hugo junior , dominus comes Tripolitanus priuignus , cum acies Tiberiadensis , memoria is dies mereo in benedictio celebro ; qui , licet sum adolescentus , tamen supra ille aetas uis , cum acies supradictus , qui praesum , tres hostis cuneus uiolenter effringo et conuerto in fuga , ad suus , per Deus gratia , redeo illaesus . 
 Cado in is conflictus de noster , ex equester ordo paucus , sed sanctus adipio consors ; de popularis uero , plus ; hostis autem maior facio sum strages ; sed et de princeps is cado aliquot , qui caedes consterno pars aduerto , campus desero certamen . 
 sed neque ille praetereo sum cum silentium , qui to per is dies praeter soleo sum calor inclemens , qui ex uterque exercitus non paucior cauma cado importunitas quam gladius . 
 de numerus autem interimo hostis , nihil certus colligo possum ; nam , ut suus casus noster occulto , is qui in acies  , sui cum deporto ; qui sequor nox in castra occulo sepelio , ne is manifesto interitus , noster reddo fortior . 
 dico tamen , uterque supradictus casus , de is quasi ad mille cado . 
 qui facio , uideo Salahadinus , qui praeter spes is accido , et quod durior , quam sum arbitratus inuenio aduersarius , confundo , transio iterum Jordanes , reuertor sum ad proprius , in idem locus , unde egredior sum , denuo castrametor . 
 Noster uero , reuoco agmen , ad fons Seforitanus , unde prior egredior sum , reuertor sum . 
 qui iter quidam . 
 Dominicus sepulcrum canonicus , Balduinus nomen , ecclesia jdem thesaurarius et vivificus crux baiulus , calor immensitas non fero , defero in lectica , sub mons Thabor , juxta torreo Cysons , exspiro . 
 sed et alter quidam jdem ecclesia frater et canonicus , Gaufridus uidelicet de Nouus uicus , qui praedico Balduinus in is iter deputo sum ad solatium , dum alienus rapio studium , in praedico conflictus sagitta confodio intereo ; juxta uerbum Dominus , . 
 caput Dominus igitur rex cum suus expeditio ad locus supradico reuerso , Salahadinus aegre fero nimium , qui ita ejus et suus euacuo sum conor , iterum conuoco copia ; iterum omnis percurro argumentum genus , anxius cum suus delibero , quomodo iterum noster recidiuus possum infero gravamen . 
 uideo autem quod nullus uia commodior noster possum opprimo , quam si ex plus pars noster attento molesto , frater qui suus procurator negotium relinquo in Aegyptus mando et districtus praecipio , quatenus sub celeritas classis ab Alexander et uniuersus Aegyptus dirigo in Syrie , significo is propono , qui in uotum habeo , classis recipio , Berythensius urbs , tam per mare quam per terra obsidio uallo ; et ne regnum populus ad  liberatio cum rex possum accelero , idem praecipio ut , collecio eques uis , qui in Aegyptus sum residuus , ipse etiam ab auster ingredior , omnis circa Gaza , et Ascalona , et Da , qui sum regnum noster oppidum nouissimus , Aegyptiacus respicio dioecesis , regio depopulo ingredior . 
 hic autem eo tracto studium , ut dum regnum pars ille qui ab Aegyptus irrumpo , tento occurro , debilito caeterus et facio paucior , ipse urbs obsideo acriter et libere impugno . 
 facio que sum juxta mens ille conceptus et mandatum forma . 
 nam infra paucus dies et classis nauis rostratus triginta juxta condico adsum ; et frater qui in uniuersus Aegyptus contraho possum , circa Das introduco copia . 
 ipse autem ut aduenio classis paratus inuenio , in is regio qui uulgo appellatio dico uall Bacar , expeditio dirigo , constituo explorator super mons ille qui medius sum inter regio praedico et ager Berythenses , in mare promineo , qui de aduentus galea ipse reddo instructior . 
 ipse autem , hic interuallum , ex locus adiacens pedester conuoco auxilium , et qui ad sum obsidio arbitror necessarius sollicitus procuro . 
 nec mora , circa Augustalis Kalendae . 
 saepedico classis in littus appello Berythensius ; qui ut praedico Salahadinus , per deputo ad hic specialiter , nuntio sum explorator , illico sine mora , supero medius mons , de qui praemitto , uniuersus expeditio suus demitto in campester ; et urbs saepe nomino , prout diu ante destino , undique uallo obsidio . 
 noster autem qui ad Sephi in castra sum , uarius de Salahadinium propono rumor fero , dico alius quod urbs Berythensius sicut pro certus pateo , obsideo decerno ; alius uero asseuero , qui circa obtinendus Halapia , totus ejus anhelo intentio ; nonnullus etiam astruo quod dominus Mussula , magnifico et possum Turcus satrapa , qui js quidam oppidum circa Euphrates obsideo dico , tento occurro . 
 uerum , dum hic sermo tam dubius in castra uerto , adsum nuntius , uerbum ambiguitas dirimo , qui urbs Berythensies procul omnis dubius assero obsideo . 
 adsum nihilominus et ad pars australis nuntius , qui jdem  frater , cum ingens copia , finis noster circa Das inuado , et triginta sex leuis armatura miles , qui Turcopulus appello , interficio , et quidam succendo suburbanus nuntio pro certus . 
 qui comperio , rex habeo cum princeps deliberatio , eligo morbus periculosior occurro , et urbs obsideo ab ingruo molestia libero ; nam is suus sufficio non uideo copia , ut uterque hostis ab suus finis idem momentum possum arceo . 
 caput conuoco igitur expeditio et transfero uniuersus exercitus , rex usque Tyros peruenio . 
 classis quoque nihilominus quam tum in Acconensius , tum in Tyrensius portus reperio paro praecipio , subito et praeter spes omnis , intra dies septem , armo optimus , et uir fortis instructus galea triginta tres ordino . 
 interim tamen , dum hic apud nos studiosus nimis et uotum ardeo praeparo , Salahadinus , urbs , ut praedico , obsideo , quantus possum molestia , uterque circa is desudo exercitus , ciuis infero ; nam ordino circa urbs legio et sui uicissim suceedo agmen , tantus per triduum continuus obsideo infero angustia ut , nego requies , neque ad refectio corpus necessarius feria indulgeo aliquis . 
 machina tamen seu iaculatorius , siue alter genus , qui soleo ab hostis expugno praesidium , nullus sui cum defero , aut quia absque is adminiculum urbs subito et sine difficultas sui arbitror possum effringo , et obtineo uiolenter ; aut quia noster celer exspecto aduentus , tantus opera inutiliter consumo recuso ; qui tamen absque machina possum , diligo studium et totus percurro sollicitudo . 
 Nam , ut praedico , infinitus multitudo sui per uicis alternatim succedo , seriatim circa urbs colloco , qui tantus in is , qui in muer sum et turris , et ad tuitio urbs desudo , sagitta immitto multitudo , quod instar grando et urbs repleo et moenia . 
 neque solus is modo obsideo ab urbs tuitio nitor arceo , uerus et fossor , qui ad hic specialiter ut murus suffodio , uoco sum , uiolenter laboro intromitto , ut antemurale murus que effringo et aditus patefeceo , qui armo copia , inuitus ciuis ingredior ; et ut ipse libere hic studium opera possum impendeo , alium , ut praemitto , arcus insto et balista , et infinitus telum immissio ; et tantus insto proteruia , qui uix sine mors periculum , qui intus sum , digitus audeo exero . 
 ciuis tamen , licet paucus sum admodum , praefectus tamen urbs et episcopus magis , qui multus in is facio meritum commendo uirtus et constantia , moneo et exhortatio acquiesco , hic omnis argumentum , argumentum obiicio contrarius , et nullus resisto ars relinquo intento . 
 nam et contra exterior sagittarius , telum et sagitta , ars non dispar uel studium retorqueo , unde hostis dispendium longe multiplicus infero , et causa mors ille irrogo frequenter , qui cum maior  uideo insto . 
 et hic qui murus nitor suffodio , ars occurro idem , ita ut ipse opus desudo plerumque aut mors infero , aut fodio aufero instrumentum . 
 ne solum qui per terra aduenio , hic tantus ciuis obsideo infero molestia ; uerus et qui nauigium accedo , non minus proteruus , non parum hostiliter obsideo insto . 
 ipse autem Salahadinus non longe ab urbs in collis constituo , et proprius praesentia , et exhortatio uerbum suus ad instantia animo ; is que tenus proficio , quod quidam de princeps js Choelinus nomen , scala moenia applico decerno , et uiolenter ingredio sum denuntio . 
 turpis etenim is uideo et ignominiosus , qui tantus , tantus uir multitudo , populus tam modicus possum uel audeo resisto . 
 in qui propono dum perseuero attentior ; et alius ad is ipse tum uerbum tum exemplum animo , subito sagitta juxta oculus in facies percutio , et sui et alius reuoco ab opus incoipio ; cumque per triduum penis continuus , ita urbs impugno , uideo quod non proficio , qui per mare aduenio , de mando  in galea sui recipio , circa nox initium tertius clam et de nox reuertor sum . 
 Salahadinus quoque , reuoco agmen , ab urbs discedo aliquantulum , per campester qui urbs praedico adiaceo , turma coepio diuido , turris qui sum in adiacens suburbanus funditus deiicio praecipio ; sed neque pomerium et uinetum , qui in circuitus urbs sum plurimus , parco , in securis et ascia cunctus deiicio . 
 ut autem in obsidio libere tutus que persevero possum , uia quidam difficultas et angustia qui inter urbs praedico et Sidon pono , per qui noster exercitus ad urbs liberatio accedo uolo , de necessitas sum sum transitus , non solum ab suus pedester turba occupo facio ; uerus ubi sum maior angustia , siccus lapis absque coementum , usque in ipse mare facio deduco maceria ; ut uterque impedimentum noster retardo legio , is minus libere ad is possum accedo , ipse que interim non desino urbs molesto . 
 Cumque firmus figo que prior dico habeo propositum , ab urbs obsidio , nisi is uiolenter effringo , non discedo , muto uoluntas , ut praedico , redeo accelero ad proprius . 
 quj res causa sum dico , quod quidam littera baiulus , qui in urbs ab solido animus obsideo , ab quidam dirigo fidelis , casus capio , qui obseruo transitus ; qui ante Salahadinus deduco , grauissimus quaestio subiicio . 
 ubi tum ex js confessio uiolenter extorqueo , tum ex littera tenor cognosco , quod noster uterque paro sum exercitus , et infra triduum procul omnis dubius adsum , muto propono , soluo , ut praedico sum , obsidio . 
 classis tamen noster usque ad locus peruenio destino ; sed urbs reperio liber , in portus unde prior exeo , non multo interiectus tempus , reuertor sum . 
 Rex autem et uniuersus exercitus js , cognosco quod hostis ab urbs discedo obsideo , cum apud Tyros per dies aliquot mora facio , reuoco expeditio , Sephoris reuertor sum . 
 caput Salahadinus interea , sicut sum uir  et totus mens ardor ad dilato nomen suus gloria et regnum incrementum anhelo , noster uis quasi pro nihilum duco et ad maior suspiro , ad pars transeo dispono orientalis . 
 is tamen , nondum pro certus liqueo uter proprius duco spiritus , et solitus praeceps magnanimitas , sum aggresto ; an ab princeps ille regio euoco , res adeo difficilis , et qui supra uis uideo , attento . 
 quacun que ergo fiducia , ingens eques colligo copia , et compositus pro locus et tempus opportunitas sarcina , et qui ad tantus iter conficio sufficio possum uideo , necessarius , uersus Euphrates propero . 
 Apud nos autem sermo diuulgo frequens , qui uersus Halapia contendo , ut is sui uindico nitor . 
 is enim solus , cum paucus oppidum adiacens sui , de totus Noradinus haereditas supersum , qui nondum in js peruenio ditio . 
 mortuus enim Noradinus filius , frater Cotebedinus dominus Mussula , frater permitto , ad qui ius haereditarius , defunctus praedico adolesco , deuoluo sum , possideo . 
 credo ergo , sicut et sum uerisimilis , qui ut is urbs obtineo , ad pars ille festino . 
 sed sicut res patefacio exitus , longe sublimior mens concipio . 
 Relinquo enim post sui urbs praedico , et Euphrates transmitto , Mesopotamia urbs splendidissimus , Edessa , Carra , et alius quamplurus cum oppidum suffraganeus , et uniuersus penis regio , qui sub potestas praedictum princeps , dominus uidelicet Mussula , prior iaceo , tam uis quam munus interventio , intra paucus dies sui uindico . 
 corrumpo enim multus liberalitas regio magnas , qui dominus saepedictus fidelitas teneo astrico , recipio que is municipium , in suus obsequium omnis conuerto , ita ut saepedictus magnus et nobilis princeps suus penitus destitutus auxilium , is occurro , aut resisto non possum dico , sed etiam publicus dico , quod corrumpo ejus domesticus et familiaris , potus is mortiferus , unde uix postmodum euado , propino : unde libere usque Mussula , cum suus expeditio jam peruenio ( fama refero ) credo . 
 Varius tamen super is facio apud nos dissemino sermo , dico alius , qui prosperus incedo et omnis ille suppeto ad uotum ; alius ex diuersus assero , quod per maior ille regio princeps , contra ille insolentia conuenio , ejus male tractatus sum exercitus . 
 caput Rex igitur et regnum noster princeps , uideo regio hostis , uis destitutus militaris , arbitror , sicut et meritum uideo possum , quod noceo hostis opto pateo occasio : is que ample indignor , quod tantus ejus qui abeo , noto superbia , quod contemptus regnum uis , ut regnum sui uindico exter , proficiscor , cum rex neque treuga neque foedus ineo ; communico consilium , collecta regnum uis , assumo sui vivificus crux lignum pretiosus , dominus quoque patriarcha is prosequor , hostis finis ingredior sum , regio pro uis  . 
  ergo Traconitidem regio , qui Bostrensis  pars sum non modicus , Syrie minor , qujus caput sum Damascus , ingredior , et ad orientalis js plaga contendo , locus celebris et famosus , Zus nomen , multus refero habitator , qui ab damascenus non multum disto urbs , uiolenter effringo ; et inde regio perlustror ex pars plurimus , locus suburbanus qui uulgo Casalis dico , suppono ignis et alius , qui possum ,  ars deiicio . 
 regio autem habitator , praecognosco noster aduentus , cum grex et armentum , cum liberi et uxor ad locus sui confero munitior . 
 unde facio sum , ut praeda et manubia aut nihil , aut modicum sui cum noster reporto ; frux tamen et caeterus uita necessarius , qui ille abeo sui cum transfero non possum , noster uel incendium , uel alius qui is modus fio possum ; consumo . 
 redeo uero depopulo uniuersus qui occurro , juxta nobilis ille regio metropolis , Bostr nomen , qui uulgo appellatio dico  , habeo transeo . 
 ubi cum de effringo jdem ciuitas suburbium , inter noster tractatus habeo , uideo quod is subito fio non possum , sed mora exigo diuturnior , qui tamen non do aqua inopia , ad redeo sui praeparo , sui et equus et iumentum omnis sum formido importunitas . 
 sum enim regio praedico , areo prorsus et inaquosus ; fons , riuus et flumen non habeo penitus ; hiberna enim mensis lacuna soleo aqua colligo pluuialis , et is totus conseruo diligentia , ad usus necessarius per annus integer , calor sol , et assiduitas limus qui superiaceo , facio insipidus . 
 hic etiam aduentus noster praecognosco , effringo lacus , aut emitto , aut immitto corrumpo immunditia , ne pertranseo exercitus mora ibi possum necto ; sed neque depopulatio quantus uolo exerceo , tempus patior pars ille ; jam enim frux , et caeterus ille qui incendium soleo consumo , congero in horreum , qui in specus subterraneus regio ille habeo consuesco ; qui etiam terra cooperio et ars occulto multus , difficilis sum inuenio ; sed etsi quis reperio in area , is exuo stramen et mundo ab palea , non facile admitto incendium , grauis solitudo ignis non admitto . 
 uix que alius area damnum possum infero , quam ut frux dispergo ; et ad opus equus , abeo sui cum defero . 
 multus tamen ars noceo quaero , aliunde stramen , aliunde palea frux immisceo jam purgo , ut facile admitto possum incendium . 
 Residuus autem militia , quam in idem regio Salahadinus abeo derelinquo , quoniam de uis non praesumo eatenus ut cum noster audeo congredior , uel is de proximus ministro impedimentum , gregatim de remotus sequor , ut circa abeo exercitus posterior , aliquis possum latenter molior . 
 sed neque sic noster impedimentum ministro possum , aut laedo totus uel pars exercitus . 
 caput Transcurto igitur regio , et is quantum is noceo do damnifico , redeo , in is jdem prouincia pars , qui suo nomen sum , subsisto . 
 hic autem sum regio , in qui praesidium siueo sum , qui ab noster paulus ante , ut praedico , hostis dum in Syria Sobal mora facio , fraudulenter eripio . 
 sum autem regio commoditas uinum , frumentum et oleum , simul et salubritas commendabilis et amoenitas praecipuus ; de qui sum trado Baldad ille Job amicus , qui ab is cognomino sum Suitis . 
 ad hic ergo peruenio , honestus iudico , et ita fio oportet decerno , ut praedico municipium obsideo ; et quam nos infero , in jdem captio fraudulentus , hostis iniurius , locus recipiendus , si is concedo diuinitus , resarcio . 
 Juxo ergo condico , ante locus castra loco supra nomino , omnis adhibeo opera et studium , ut ii , qui intus sum , ad deditio compello . 
 et quoniam locus sum munitis et situs  hujusmodi , quod is nullatenus , nisi ad pars superior , noceo possum , ibi que non alius quam si rupes usque ad ipse habitatio incido ; decerno ab pars superior caesor lapis , is que quotquot habeo minister necessarius , simul et opus custos , ut tute et sine irruens periculum laboro possum , colloco . 
 sum enim spelunca in altissimus mons latus pono , non habeo nisi cum multus difficultas accessus , in qui uix peditus iter sum possum expedio , nam inferior , usque in profundum subjego uall , ingens sum et horribilis praecipitium ; ex latus autem , ad is accedo iter unus pes uix habeo latitudo . 
 sum autem in idem spelunca mansio tres , sui inuicem superposo , in qui mutuus per quidam scala ligneus , et per quidam angustus foramen intra ascensus sum et descensus . 
 sic ergo is solus qui is noceo possum uia , aggredior sum spelunca desuper , ut praemitto , incido , tento si ad primus et superior spelunca habitatio , incidendus sic possum penetro . 
 sum igitur in is omnis noster intentio , et totus in is labor impendo . 
 ordino enim ad is opus exsequo artifex , quotquot sum necessarius , et cooperator minister , qui lapis incido et lapis fragmentum , per praeceps in uallis subiectus deuoluo , ut sine intermissio opus procedo , uicarius tam interdiu quam de nox constituo successio , ut defatigo prior , nosco recens que uenio , qui opus possum et scio porto pondus . 
 proficio ergo labor impendium , tum ex frequentia et feruor is qui praedico insto opus , tum ex quidam habilito quam ex sui praebeo saxum , qui incido , materia . 
 sum enim lapis cretaceus , et ad frango facilis ; nisi quod uena durissimus silex interpolatim habeo immistus , qui saepe et ferreus laedo instrumentum ; et is qui in opus ferueo , aliquoties ministro impedimentum . 
 porro quidquid fragmentum , ut locus expedio , in uallis subiectus , ut praedico , deuoluo , totus is qui in spelunca sum obsesso , contemplor de proximus ; unde is timor incutio amplus , tamquam qui singulus exspecto hora , ut incisio perfectus ad is uiolenter introeo . 
 noster autem bipertitus sum exercitus ; nam pars ejus , ut praedico , in mons supremus , in qui sum spelunca , castra loco , ut is qui sum in opus sollicitus , ab hostis protego insidia ; pars uero inferior resideo in planus , qui is specialiter sum propono , ut obsideo introitus nego et exitus . 
 hic etiam nonnunquam per ille arctus , unde praemitto , semita , ad inferior jdem spelunca statio accedo , is qui intus sum , licet non proficio , assultus molesto nitor . 
 sum autem intus uir fortis et bellicosus , tam uictualis quam arma habeo copia , quasi ad septuaginta ; qui tamquam uirtus probo , de qui fides et constantia praesumo multus Salahadinus , abeo intus dimitto , is diligentia commendo municipium . 
 et jam eo usque uenio sum , quod qui in spelunca sum , prae frequens et penis continuus malleus percussio , intus quiesco non possum ; uideo enim , ad omnis ictus ingeminatio , spelunca tremisceo et uniuersus concutio ; ita ut jam non timeo , quod noster ad is irrumpo uiolenter , sed quod totus spelunca , repetitio malleus fatigo , subito corruo , uniuersus opprimo . 
 denique quod is subsidium ministro , omnino spero non licet ; nam prior nosco , ad pars remotissimus , et unde facile redeo non possum , demigro Salahadinus , et milito sui cum duco copia . 
 unde facio sum , quod postquam obsidio tres uel modicum ample septimana perpedior sum , mitto legatio ad dominus rex , per interuenio dominus comes Tripolitanus obtineo , ut resigno praesidium , cum arma , qui ipse infero , et proprius supellex , liber is usque Bostrus indulgeo transitus . 
 sic ergo ille abeo , recipio praesidium , confusio , quam ex idem prior uideo induo , auctor Dominus , et per  superabundo gratia , diluo . 
 porro tam dominus rex , qui alius princeps cura sum non modicus , statim , sicut expedio uideo , ut locus resigno et arma communio , et uictualis ; et uir fidelis , de qui fides non dubito et industria , committo . 
 qui cum omnis diligentia compleo , noster ad proprius reuertor sum exercitus . 
 facio sum autem hic , annus ab incarnatio Dominus , dies mensis Octobris . 
 caput modicum autem , post hic , interiectus tempus interuallum , is sum december prope subsequor , uideo noster quod Salahadinus non redeo , et adhuc maior negotium impediueo , circa pars Mussula detineo occupo ; nolo opportunitas amitto , qui idem de suus absentia ministro , iterum conuenio , communico regnum consilium , apud Caesarea urbs maritimus condico unanimiter , et communis decerno uoluntas , ut collecio regnum uis et praeparo ad dies quindecim , tam ad usus homo quam iumentum necessarius , finis hostis iterum egredior , porrego occasio non  . 
 facio ergo expeditio occulo , in qui solus eques sui cum habeo , ab hostis finis Bostro adiacens , sicut ab initium condico sum praeda in grex et armentum , neque non ab mancipium quampluri , sui cum traho , cum omnis incolumitas redeo ad proprius . 
 qui negotium , quoniam ab pars Tiberiadensia et profectus habeo , et ad idem pars regresdo , dominus comes Tripolitanus praesum . 
 quintus decimus uero demos dies , rex cum uniuersus regnum princeps , eques que atque pedes copia , qui regnum pro tempus ministro possum , assumo sui cum crux Dominica , juxta Tiberias , secus mare Galilea , in locus qui nomen  , adsum , et exinde , per locus , qui nomen uadum Jacob , fluuius pertranseo , hostis regio ingressus sum . 
 unde progredior exercitus , Libanus ab sinister desero , et locus planior sequor , prior locus qui nomen Bettegenus , cum adiacens uiculus , pars incendium , pars ruina deiicio funditus , uniuersus ejus bonus , modus uarius trado exterminium . 
 consequenter uero continuo iter , ad locus peruenio , qui nomen Daria , qui ab urbs damascenus uix quattuor aut quinque disto milliar , quam etiam cum adiacens uiculus idem modus depopulo sum . 
 regio autem incola , pars ad iugum Libanus sui confero , pars confugio Damascus . 
 unde in totus regio , uix unus de hostis ualeo comprehendo ; de noster tamen quidam qui pabulor egredior , incautus sui habeo , amitto . 
 Egredior enim ab urbs damascenus eques nonnullus , de equus uelocitas fido , exercitus eminus aliquando praeeo , aliquando subsequor , exspecto , si  tempus aut locus inuenio ; qui in noster , de qui praedico , irruens , mos hostilis in is uerso sum , uniuersus obtrunco . 
 ciuis autem Damascenus ab urbs egredior , iunctus agmen circo pomerium , qui urbs adiaceo plurimus , conglobo , noster cohors eminus contemplor , procedo non audeo . 
 facio que sum ita , quod neque noster in is , neque ipse in noster expeditio attento irruo ; sed abeo noster , ipse in urbs sui recipio . 
 caput interea de Salahadinus , rumor incertus fero , dico alius , qui in Mesopotamia circa pars Mussula multum proficio , et sui regio subiugo uniuersus . 
 alius autem dico , quod uniuersum orientalis tractus princeps conuenio , ut is ab ille regio expello uiolenter ; et is pars , qui ipse dolus et interuentus pecunia sui uindico , ab is reuoco . 
 nos autem ualde suspectus sum js proficiscor ; et ne majus suscipio incrementum , sum multus sollicitus , timeo ne multiplico uis ad nos redeo fortis . 
 unde facio sum , quod subsequo Februarius , conuenio regnum princeps uniuersum , apud Hierosolyma , de res status , qui praesens sum , consilium  . 
 multum enim , ut praedico sum , de js reditus timeo : unde et anxius magis omnis resisto argumentum , sui nitor attollo . 
 facio sum igitur post multus deliberatio pars , qui de uniuersus placeo consilium , ut census de uniuersus regnum finis colligo , unde necessitas tempus , eques pedes que copia habeo possum ; ut redeo praedico hostis , nos ad resisto paro inuenio . 
 Rex enim et alium princeps , in tantus descendo egestas , qui ad compleo debeo munium , omnino sum insufficio . 
 caput interea uir impiger , et per omnis strenuus princeps ago , Salahadinus , in Mesopotamia Syria regio occupo , et praecipuum nomen sui uiolenter uindico ciuitas ; inter qui egregius metropolis Amida , qui et populus numerositas , et murus ualidissimus ambitus , simul que locus situs , uideo inexpugnabilis , obsideo , obsideo expugno et expugno trado ex compactus quidam Turcus princeps , Noradinus nomen , filius Carassal ; cujus obsequium et auxilium fretus , liber in pars ille mora ago et subigo regio . 
 uere demos prope subsequor , reuoco expeditio et uniuersus regio apud fidelis suus in tuto collocatus , remetior Euphrates in Coelesyria reuertor , circa Halapia dispono exercitus , et urbs modus omnis satago molesto . 
 qui autem idem urbs praesum , uideo quod frater js , qui sui multo sum fortis et potens , uidelicet Mussula dominus , idem Salahadinus non possum ab suus finis arceo , sed is inuito omnis trans Euphrates subigo prouincia , timeo ne similis sui aliqui contingo , mitto clam legatio , absque Halapiensium conscientia , cum Salahadinus paciscor , ut reddo sui Semar , et quidam alius oppidum . 
 qui nomen non teneo , ipse Halapia idem resigno . 
 qui legatio Salahadinus cum omnis iucunditas suscipio , quia nihil auide ab initium suus principatus affecto , quam ut  , quasi totus regnum robur , sui modo quicun qui uindico , gratus concurro assentio , conditio amplector ; et trado ciuitas praenomino , cum adiacens pertinentius , recipio  , in Nonae Juniis . 
 hic primum noster gemino corripio timor ; nam qui magis uereor , accido . 
  enim sum ab initium noster , quod si saepe nomino urbs suus possum adiungo principatus , omnis noster regio undique uideo , et quasi per circuitus , ejus potentia et uis quasi obsidio uallo ; unde rumor comperio , noster in uarius sui attollo argumentum , elaboro circa urbs et oppidum , magis [ qui ] in confinis hostis pono sum , munitio ; praecipue autem , circa Berythensius urbs , qui hujusmodi opus multus uideo indigeo . 
 sed et princeps Antiochenus de tantus hostis uicinitas sollicitus , uideo sui durior oppositum aduersarius , cum modicum comitatus , ne terra suus militaris copia relinquo destitutus , assumo sui cum comes Tripolitanus rex adeo , qui per is dies in urbs Acconensus mora facio . 
 ubi in praesentia regnum princeps , contra praedico Salahadinus auxilium postulo , juxta uotum mereo exaudio . 
 Designor sum enim et in opto subsidium , de regnum militia promiscuus conditio , quasi eques trecenti ; qui is ad pars antiochenus sequor , dum in js paro sum militaris obsequium , infra modicum tempus , sumo ab idem licentia , reuertor sum . 
 ipse uero cum praedico Salahadinus pax temporalis compositus , uisus sum aliqui tranquillitas assequor . 
 ut que parum sollicitudo habeo , magis que circa finis antiochenus invigilo possum , et cura impendeo propensior , Tarsus primus Cilicia metropolis , qui ab Graeci recipio , Rupinus Armenius satrapa potentissimus , qui jdem regio urbs reliquus possideo , multus pecunia trado interuentus ; consulte is facio : nam , cum sum ab is remotus nimis , et praedictum Rupinus terra in medium constituo , non nisi cum difficultas , et infinitus sumptus js cura princeps gero possum , quod praedico nobilis uir sum facile . 
 Salahadinus autem , in is regio res pro uotum compositus , Damascus cum suus legio sui transfero . 
 unde etiam prior multus  noster formido corripio ; eo que periculosus , qui de js propono per explorator nullatenus certifico possum . 
 alius enim uideo , quod aduoco naualis exercitus , Berythensius urbs , sicut annus prope praetereo facio , molior obsideo ; alium uero nitor assero , qui in montanus , qui Tyrensus promineo ciuitas ; praesidium duo , Toronus et castellum nouus js sum propono expugno ; alius uero uideo , quod regio trans Jorda , uidelicet Syrie Sobal , cor habeo depopulo , et oppidum qui in is regio sum , euerto . 
 Nonnullus etiam sum qui persuadeo nitor , quod diuturnus longus que expeditio fatigo , pax ad tempus impetro , propositum habeo in Aegyptus descendo , ut fatigo exercitus reparo et sumptus iterum ad sum expeditio colligo necessarius . 
 inter hic igitur tam ambiguus , rex et regnum princeps uniuersus , cum multus formido teneo  . 
 unde collecta regnum uis apud fons Seforitanus , ubi conuenio de priscus consuetudo soleo exercitus resideo , res euentum praestolor . 
 uoco que tam princeps Antiochenus , qui Tripolitanus comes , uis et subsidium corrogo , undecun qui de dies in dies exspecto , ut in aliquis regnum pars subitus irrumpo , et legio induco solio multiplicus . 
 caput dum igitur noster , apud fons Seforitanus , ita suspendo detineo exercitus , contingo rex apud Nazareth febris repentinus grave laboro ; morbus quoque elephantiosus , qui ab initium regnum suus , et ab primus adolescentia auspicium molesto coepio , praeter soleo ingrauesco , lumen amitto , et corpus extremitas laedo et computresco omnino , pes manus que is suus denego officium ; regia tamen dignitas et administratio nihilominus ( licet ab nonnullus is suggero , ut cedo , et de bonus regia sui tranquillus seorsum eligo uita , honestus prouideo ) hactenus detrecto depono . 
 licet enim corpus debilis sum et impotens , fortis tamen polleo animus , et ad dissimulandus aegritudo et supporto regia sollicitudo supra uis enitor . 
 febris igitur , ut praemitto , sum corripio ; et de uita despero , conuoco ad sui suus princeps , praesens mater et dominus patriarcha , Guido de Luzinianum soror suus maritus , comes  et ascalonitanus , de qui in superior saepus facio mentio , regnum constituo procurator , saluus sui regius dignitas , retineo que sui solus Hierosolyma cum reditus decem mille aureus , annuatimm soluo ; reliquus regnum pars generalis et liber is confero administratio , praecipio fidelis suus et generaliter princeps omnis , ut qui et facio sum . 
 Juro tamen prior de mando dominus rex perhibeo , credo autem is studiosus , et de multus industria idem  sum , et ad is firmiter obseruo jurisjuror religio in praesentia uniuersus princeps obligo sum , is quod singulus is , fere de maior regnum membrum , portio promitto non modicus , ut ad is obtineo qui peto , is suffragium iuuo et studium ; qui , ut promissum compleo , similis uinculo , dico astringo . 
 nos uero is assero dico non conuenio , quia pro rego comperio non habeo ; ita tamen fama frequente diuulgo in populus . 
 sum tamen nonnullus , qui hic mutatio non multum placeo , qui alium familiaris studium et ex causa occulo ad is ut displiceo procliuis sui do ; alium publica ago causa et de regnum status anxius sollicitus , publicus contestor , praedico comes , tantus administratio impar onus , ad procuro regnum negotium non possum sufficio ; alium uero , qui de js promotio spes subsum , ut suus melior possum facio conditio , utiliter facio assero . 
 sum que murmur , et uox dissono multum in populus , juxta is qui proverbialiter dico soleo : uerumtamen hic diu desidero et iniunctus sui pro uotum administratio , qui in primus satis inconsideratus uisus sum glorior , non diu laeto sum , sicut in sequor dico . 
 inconsideratus autem onus hujusmodi praefatus sui assumo comes , is dico ratio , quod non satis diligenter uis suus cum is qui iniungo munus compenso . 
 caput hic ergo apud nos sui ita habeo , exercitus quoque noster apud Sephoris in unus , ex pars plurimus , congrego , saepedictus Salahadinus , post multus deliberatio , accio sui uis de regio qui trans Euphrates sum , conuoco qui undecun que possum ascisco eques copia , in multitudo grauis et ad unguis armo , nouissimus finis noster ingressus sum . 
 subito enim transcurgo Auranitida regio , secus mare Tiberias , in campester Jordanes , is locus qui nomen sum Cavan , cum suus legio appareo , in pars  distribuo exercitus ; unde proficiscor , secus Jordanes fluentum uersus Scythopolim propero . 
 Scythopoli autem , ut saepe dico sum , is sum qui hodie dico Bethsan , olim uniuersus metropolis Galilaea ; cujus nobilitas argumentum , ex aedificium ruina pristinus , et multus marmor , qui in effringo aedificium inuenio , sum colligo ; nunc uero ad nihilum redigo , rarus incolo habitator , solus oppidulum , qui in palus  sum , paucus habitatio reseruo . 
 hic uero , licet arma et uictualis pro suus numerus , et locus capacitas satis abundo , de praesidium tamen munitio diffido , antequam hostilis omnino accedo exercitus , castrum desero , relinquo impedimentum omnis , Tiberias sui transfero . 
 unde facio sum quod hostis ad praedico accedo locus et uacuus reperio , is pro arbitrium tracto : quidquid armos , quidquid uictus , quidquid utilis denique intus sum , sui cum defero . 
 unde proficiscor , diuido que procedo exercitus , pars quidam circa fons , qui nomen Tubania , qui ad radix mons Gelboe orior , secus urbs antiquitus nobilis , qui dico sum Jezrael , nunc autem uulgo appellatio dico paruus Gerinus , castra loco , commoditas aqua sequor . 
 noster autem qui apud fons sephoritanus ( de qui saepus in hic tractatus noster facio mentio ) adhuc detineo in castra , exspecto  , ex quanus pars hostilis in noster regio uolo irrumpo legio ; cognosco que quod campester Bethsania teneo , et multiformiter partio legio jam occupo ille pars , corripio arma unanimiter , vivificus crux lignum regius que uexillum sequor , transcursa mons , in qui sino sum Nazareth , Dominus ciuitas , descendo in campus magnus , qui nomen uetus Esdrelon . 
 unde ordino acies , et juxta militaris disciplina modo competo dispono , uersus fons Tubania , ubi saepe dico Salahadinus , cum ingens egregius et seligo miles manus secus aqua sui loco , cuneus dirigo ; quasi propono habeo , hostis expello , aqua sui uindico commoditas . 
 Quis peruenio , ror sum , quod non sine difficultas et periculosus congressio aqua possum obtineo ; subito Salahadinus castra soluo , ex insperatus fons desero inferior que uersus Bethsan , fons jdem fluentum sequor , uix unus milliarium spatium ab noster semoueo , castrametor sum . 
 porro , antequam noster ad is peruenio locus hostis turmatim sui diuido ab maior copia , regio adiacens circueo , et mos hostilis tracto jam incipio ; ex qui quidam uicus supra nomino , uidelicet paruus Gerinus , confringo , cunctus qui in is reperero , trado exterminium ; de locus tamen habitator paucus , aut nullus reperio possum ; nam hostis aduentus praecognosco , ad locus munitior sui confero . 
 quidam autem is locus , qui uulgo appellatio dico Forbeletus , adeo , uicus effringo , cunctus qui ille sui do obuius tracto hostiliter ; alium uero uia sequor publica , qui ad noster , ex pars diuersus , tam eques quam pedes propero exercitus , transeo multiplex infero periculum ; ita ut non sine discrimen et mors dispendium , ad noster alicundus peruenio exercitus . 
 nonnullus uero ex idem , in mons Thabor ( qui prior sum inauditus ) ascendo ; et monasterium Graeci , qui dico Sanctus Elias , pro liber tractor arbitrium , ipse etiam majus coenobium effringo tento ; sed recipio sui infra septum monasterium , qui murus et turris sum uallo , tam monach quam is uniuersus familia , et de uiculus nonnullus finitimus ; qui is qui in mons ascendo hostis , ab uniuersus monasterium ambitus uiriliter abigo . 
 ascendo etiam , nihilominus ex idem comitatus , in is mons , super qui nazarenus sino sum ciuitas ; ita ut de promineo collis uniuersus infra sui pono respicio ciuitas ; qui tantus sum formido mulier et paruulus , senex , aut debilis qui in urbs sum relico , ut dum certatim in maior ecclesia invenio gratia salus sui confero nitor , multus ab turba praefoco interiisse dico . 
 armipotens enim magnus pars ciuis , aut castra sequor sum et expeditio publica ; aut ad urbs maritimus , magis Ptolomaida , cum suus sui transfero famula . 
 caput sic igitur qui ab maior hostis sui diuido exercitus , longus late que per uniuersus regio dispergo , uolo ad noster accedo legio durus et grauissimus infero periculum ; qui terror , jam nemo uel commercium gratia , uel auxiliarius mos ad castra noster audeo accedo : unde subito fames exorior sum in exercitus . 
 Nam , ut expedite hostis occurro , absque onus et impedimentum , noster illic sui transfero acies , spero quod infra biduum , aut triduum salto res sum finis habeo . 
 indigeo autem magis pedes , et praesertim qui ab os maritimus instanter uoco sum , Pisanus , Januenses , Ueneti , Longobuardus , qui relinquo nauis et transfreto apparatus ( insto enim transitus , october jam penis medio ) simul cum peregrinus qui referendus suscipio , noster sui adiungo castra . 
 hic autem omnis , uix ad arma ferendus sufficio , quia castra locus ab mare quasi uiginti disto milliar , nihil omnino uictualis infero . 
 mitto igitur legatus ad urbs finitimus , qui is praefectus , pro mittendus cibarius sub omnis celeritas sollicito ; qui debeo diligentia , regius parens iussio , certatim et sine dilatio , quantus possum , illic dirigo uictualis . 
 qui pars maximus ad castra peruenio , opulentia infero pro locus et tempus sufficio ; pars uero quidam incautior defero , ad manus hostis peruenio , multus infero commoditas ; nam et ipse nihilominus inopia premo . 
 Praemitto sum sane de noster eques nonnullus , qui is sum munus specialiter injunctum , ut is qui cum alimentum ad exercitus accedo , tutus procuro accessus , qui qui repiro sui obuius , cum incolumitas perduco ad castra ; qui autem hic talis non sum praesidium , manus hostis incurro , aut gladius interempio sum , aut hostis perpetuo seruio compello . 
 hic sane si noster peccatum , nos Deus  sum sum propitium , uideo robur hostis facile in ruina uerto possum et intolerabilis superbia descendo in lubricus . 
 numquam enim lego tantus ex uniuersus orientalis tractus conuenio , tam eques quam pedes multitudo ; neque ab aliquis trado senior adeo armo in unus coio manus , ex priuo regnum uis . 
 sum enim is eques ad mille trecenti ; pedes uero armo egregie , quindecim mille summus dico numerus excedo . 
 praeterea magnus et admirabilis praesum exercitus dux , illustris genus et arma experientia praeclarus : dominus Raimundus comes Tripolitanus ; dominus Henricus dux Lovania , nobilis de imperium Teutonicus princeps ; Radulfus de Maleen , inclytus de Aquitania uir , excipio regnum princeps , qui sum , Guido comes Joppensis , Rainaldus de Castellio , dominus terra ultra Jorda , qui aliquando sum princeps Antiochenus , Balduinus de ramus , Balianus neapolitanus frater js , Rainaldus Sidoniensis , Galtherus - Caesariensis , Joscelinus regius senescalcus . 
 ex hic omnis uideo satis probabilis , hostis noster , inconsideratus nimis transeo Jorda , et noster finis insideo ; sed peccatum noster is mereo , , ita ut in publica negotium , qui tantus uideo exigo diligentia , non solum negligenter , uerus etiam malitiosus dico uerso . 
 nam qui negotium praesens uideo magis promoueo possum , hic , ut dico , comes Joppensisus odium , qui regnum cura nudius tertius rex committo , indignus fero , quod homo incognitus , indiscreo et penitus inutilis tantus negotium summus in tantus periculum , et tantus necessitas articulus committo . 
 unde facio sum qui per octo dies continuus , castra hostis circa sui pono , et uix ab noster distantia spatium unus milliarium , patienter nimis , imus probrosus , qui nusquam alibi in regnum accido lego , patior sum mora facio , et in regio pro liber arbitrium desaeuio uniuersus . 
 mitto qui adsum uir simplex , et malitia princeps noster expers , quisnam sum , quod tantus opportunitas offero non fio cum hostis congressio , neque de conflictus quisquam ordino . 
 praetendo tamen occasio , ubi de hic in publicus tracto , quod Salahadinus hostilis princeps legio , in locus resideo scopulus obsero , ita quod ad is , non sine periculum grauis , noster possum acies accedo ; praeterea et cohors habeo ualidus , quasi in circuitus dispono , qui in noster propositum habeo undique irruo , si cum Salahadinus noster tento acies congredior . 
 dico ab quidam , quia uere sic sum , et iustus ad princeps sic allego ; alium uero assero , quia color quaero sum et fraudulenter fabrico bellum fuga , ne comes ascribo si quis prosperus in is facio accido , et sub  ducatus res bene gero uideo . 
 hic tam multipliciter ab plus dico , ita conscribo , nihil assertiue pono , tamquam qui res ueritas non sum plenior assequor . 
 Certus sum tamen , quod septem aut octo dies continuus , circa Jorda in finis noster hostis mora ago liber , noster cottidie impune damnum irrogo multiplex . 
 octauus tandem dies , siue nonus potior , reuoco expeditio suus , ad propr reuertor sum indemnis . 
 Noster uero ad fons iterum sui confero Sephoritanus , non penitus , quin adhuc redeo , securis . 
 accido autem per idem dies , qui ad fons Tubania noster exercitus detineo , quidam memoria dignus . 
 nam , cum hactenus tam fons supra nomino quam qui ex is riuus profluo , piscis aut nullus , aut rarissimus habeo credo , ille dies tantus dico copia ministro , qui uniuersus exercitus sufficio possum . 
 caput Accido porro non multum ab is opinio secus ; nam uix euoluo unus mensis spatium , renouo uis , bellum paro recidiuus , reuoco cohors , congrego legio , comporto machina , et is omnis qui urbs obsideo usus soleo praesto necessarius , cura gero diligo . 
 qui rite dispono , transcursa Basan et Galaad ; ammonitus quoque et Moab , qui sum ultra Jorda regio , urbs qui nomen pristinus Petra desero , modernus uero Crach , obsideo dispono . 
 qui per explorator praecognosco , Rainaldus de Castellio , qui regio ille tamquam haereditas uxorius cura gero , traho sui cum militia , qui ad castrum tuitio sufficio possum uideo , ad pars ille cio pertranseo . 
 sum autem is ibidem et alius negotium . 
 Nam Henfredus tertius , iunior Henfridus filius , senior Henfridus qui cognomino sum de Toronus , regius constabularius ex filius nepos , praedictum Rainaldus priuignus , dominus rex soror iunior , qui quadriennium penis ante desponso , duco sum ille dies in uxor . 
 uix ergo ad locus peruenio supra nomino , uix que nuptiae compleo solemnis , cum ecce idem dies , ut dico , salahadinus cum innumerabilis adsum multitudo , machina et tormentum iaculatorius , qui obsideo soleo flagello praesidium , sui cum defero ; et castra circumpono locus obsidio uallo . 
 sum autem praedico ciuitas in mons sino sublimis admodum , et uallis ambitus profundae ; iaceo que multus tempus confringo , redigo penitus in solitudo . 
 tandem uero regno dominus Fulcones Latinus orientalis rex tertius , paganus quidam qui cognomino sum pincerna , regio ultra Jorda dominus , in idem mons , in qui ciuitas sino sum , praesidium fundo , in is mons pars , qui idem mons parum clivosus sum , et qui planus extra adiacens magis sum contermen . 
 qui uero succedo is , Mauritius uidelicet nepos js et Philippus neapolitanus , locus praedico uallum et turris reddo insignior . 
 extra praedico autem praesidium , ubi olim ciuitas aedifico sum , suburbium nunc sum , in qui js locus habitator quasi satis tutus sui pono domicilium . 
 nam ab oriens sum is oppidum , quasi pro munitio summus , ex reliquus uero pars totus mons , ut praedico sum , imus uallis cingo : ita ut , si uel modicum murus sum praecingo , nullus hostilitas formido accessus ; duo enim tantum locus , ad mons fastigium ascendo pateo opportunitas , qui ab paucus facile contra hostis ingens copia possum defendo , reliquus uero pars omnino dico impervius . 
 uideo ergo princeps Rainaldus , quod hostis aduenio , propono , improuidus satis , sicut is uideo qui circa hujusmodi sentio habeo exercito , locus exterior et suburbium praesidium adiacens , tueor ; inhibeo que habitator locus , res suus in praesidium transfero uolo , et suus prouideo salus , ne suus desero domicilium , neque aliquis de suus friuolus praesumo asporto . 
 sed , dum tam eques quam pedes manipulus  hic sum sollicitus , et ad impedio hostis ascensus desudo , uinco hostis multitudo ; et ille in fuga uerro , qui is iter praepedio molior , mons obtineo , ferrum iter aperio uniuersus ; ita ut paulus paruus cum noster in praesidium sui recipio certo , hostis uiolentus  ingresdo ; ita ut nisi unus eques , qui nomen ivenus sum , resisto mirandus probitas , qui jam de hostis accedo , per pons et porta pons contermina , liber suus et sine difficultas uindico introitus . 
 sic ergo miser ciuis , imprudens rector consilium , res suus patior sum dispendium , hostis is lar obtineo , cum utensilis omnimodus et supellex uniuersus . 
 qui autem in praesidium sui recipio , timeo hostis impetus , imprudenter nimis et inconsideratus penitus , pons , qui super uallum sum unicus , qui is qui  sum , introitus pateo et exitus , deiicio . 
 sum autem intus promiscuus conditio et sexus turba plurimus et inutilis , qui obsideo potior onus sum quam utilitas , histrio uidelicet , tibicen et psaltria , qui ex omnis regio ad dies nuptiae conuenio ; qui praeter spes accido ; nam dum ludicrus quaero et lasciuio nuptialis , Martius inuenio congredior , et longe suus studium dissimilis praelium occupatio . 
 confero sui praeterea in locus praedico ex locus suburbanus . 
 Surianus cum uxor et paruulus , locus que repleo . 
 ita ut discurro uolo , prae turba non pateo uia liber ; sum que uir expeditior , et defensio studium do opera onus et impedimentum . 
 uictualis tamen dico locus abundo ; sed arma non sum tantus copia , quantus locus tuitio uideo exigo . 
 caput Rex uero interea uideo , qui in supradictus negotium apud fons Tubaniacus comes Joppensis , qui , ut praemitto , regnum committo administratio , minus strenuus minus que prudenter sui gero ; quisque js imprudentia et omnimodus insufficientia regnum status penis labor sum , sanior usus consilium , reuoco ad sui suus qui ille committo administratio . 
 dico et alius subsum causa . 
 Nam , ut praedico , ubi cura regnum is committo , urbs Hierosolyma cum decem mille aureus persoluo annuatimm , pro expendo familiaris , sui retineo ; postmodum , factum poeniteo , pro Hierosolyma Tyros idem conditio , is quod munitissimus totus regnum sum ciuitas et suus commoditas aptus uideo , sui uolo permuto . 
 quam  petitio , quoniam comes aegre uisus sum suscipio , rex praedico dico muto sententia . 
 facio que sum mereo ut , qui in modicum erga is qui sui uniuersus confero , nolo sum liberalis , ab uniuersus summus res decido . 
 neque solus regnum cura et administratio honor is subtraho sum , uerus etiam successio spes sum idem penitus amputo . 
 nam de communis princeps consilium , magis dominus Boamundus princeps antiochenus , dominus quoque Raimundus Tripolitanus comes , Rainaldus Sidoniensis , Balduinus Ramatensis , Balianus frater ejus , praesens ipse et contradico non audeo , suggero hic et ad is penitus hortor mater , Balduinus , adhuc puerulus , uix annus quinque , prosequor is uniuersus plebs suffragium , cler quoque qui praesens sum assentio , in ecclesia dominicus resurrectio , regius decoro sum unctio , et solemniter corono ; statim que sine dilatio exhibeo sum idem puer , uniuersus baro cum solitus iuramentum forma manualiter fidelitas , honor que et gloria regius debeo maiestas , cum omnis plenitudo sum dependo ; solus tamen Joppensis comes , ut is suus exhibeo hominium , ab nemo sum inuito : qui facio prudentior , sicut sum procul dubius ,  simultas , imus manifestus odium , euidens uideo sum argumentum , sicut ex post facio liqueo manifesto . 
 uerum super hic tantus mutatio articulus uarius sum et multiplex uir prudens opinio , dico alius , quod in hic puer promotio nihil compendium regnum , nihil utilitas res accedo publica : nam uterque rex , alter morbus , alter aetas praepedieo , prorsus sum inutilis ; magis que uideo expedio , si de communis consilium procerus , aliquis uis strenuus , consilium polleo , regius cura negotium , et respublica committo administratio ; alius autem uideo , qui de puer facio sum , etsi non possum usquequaque utilis iudico , iu is tamen publicus uideo consultum sum utilitas , qui praedico comes ad regnum successio anhelo , uir , ut dico , insufficiens , succedo spes sum praecido : in qui sum materia scandalum , et periculosus seditio qui post rex obitus timeo , fomes , finis accipio spero . 
 Omnis tamen mens unus sum et desiderium , ut gerendus publica , magis que educendus et reduco exercitus , contra hostis solio uehementior instantia , praeficio procurator ; is que solus comes  conuenio , is que solum ad praedico possum sufficio , penis omnis unus sum sententia . 
 facio sum autem hic , annus ab incarnatio Dominus , indictio I , mensis nouember , uicesimus dies mensis . 
 caput at uero Salahadinus interim , dum hic Hierosolyma sic ago , obsideo urbs cura nihilominus propensior et totus uis fatigo , is qui intus sum obsesso , requies importunus denego instantia . 
 Octo enim erigo machina , sex ab interior pars , ubi antiquus sum ciuitas , duo uero ab exterior , in is locus , qui uulgo appellatio dico Obeletus , castrum tantus importunitas non parum nox quam interdiu , immitto mirus magnitudo molaris flagello , qui uel manus exero , uel respicio per cancellus , aut aliquis defensio utor genus nemo ille qui intus sum , praesumo attento ; is que uenio sum , qui is prae nimius terror confundo , neque audeo comparo , hostis ad praeda , quam miser ciuis in uallum , qui praesidium conterminus subsum , introduco , immissio funis impune occido , et diuido membratim animal sui extraho ad cibus indemnis , omnino aduersitas nihil ab oppidanus perpedior . 
 sed et qui in exercitus hostis sum , coquus uel pistor habeo officium , quisque res uenalis procuro forum , hic in domus ciuis omnis commoditas refero officina loco suus , libere suus professio utor . 
  sane in is frumentum , hordeum , uinum et oleum pro uotum abundantia , qui , inuitus is dominus , uiolenter utor . 
 porro qui in praesidium sum , et ipse machina aliquando tento erigo ; sed tantus artificium saxum dirigo contorqueo , qui machina praesum exterior , quod prae assiduus ictus et mors formido , quam singulus lapis immitto intento uideo , noster ab propono deficio , satius iudico , patienter quidquid infero porto , qui ad ille defensio genus cum mors sui attollo periculum . 
 neque solum qui egredior de abdo , accedo ad propugnaculum , ut uel telum uel lapis in hostis iaculor , uel ut obsideo inspicio legio , tantus sum expono periculum , terror que quatio ad desperatio compello ; uerus et qui sum in conclaue intimus , et qui ad locus secretior sui confero , accedo fragor molaris et sonitus perterreo , uideo quasi audio tonitruum , exspecto quasi fulmen ictus , et  semper , ne confringo super is ruo aedificium . 
 sollicitus sum rex interea , et totus procuro diligentia quomodo subuenio obsideo ; quomodo is desidero maturo subsidium . 
 assumo igitur sui cum vivificus crux lignum salutaris , et regnum uis ex omnis pars congrego , ad pars ille propero , ops fero obsideo ; peruenio que ad mare Salis , qui alius nomen dico lacus Asphaltes , secus locus qui nomen Segor , qui hodie uulgo appellatio dico palmo , post multus deliberatio , uniuersus exercitus dux atque praeceptor , comes instituo Tripolitanus . 
 Salahadinus uero , cognosco per explorator , quod Christianus in proximus sum exercitus , et quod Tripolitanus comes praefectus sum legio , depono machina , et indico suus reditus , obsidio , qui per mensis continuus , locus affligo praedico , soluo ad proprius reuertor . 
 Rex tamen nihilominus cum omnis exercitus ad locus peruenio destino , opto ciuis infero consolatio ; indico que reditus et reuoco agmen , sospes Hierosolyma reuertor sum . 
  uigesimus tertius praefatio . 
 propono sinister taedium casus , qui frequenter solio , imus qui penis continuus regnum accido , ab modus calamus otium indico , et sepelio mando silentium qui posterus publico suscipio . 
 uerum praeconius nos omnis subduco materia , et solum apto fletus et lacryma extorqueo nos sui offero lugeo patria calamitas , et miseria multiformis . 
 qui enim hactenus in superior liber , uir fortis qui in noster oriens , magis que Hierosolyma , per annus octoginta et ample principatus teneo , egregius facio , qualiqualis stylus describo , deficio in nobisipse detestatio praesens , obstupesco materia , qui sui oculus et auris ingero , qui neque Codro carmen , neque qujlibet maevius dignus sum relatus . 
 nihil enim in noster princeps actus occurro , quod memoria thesaurus , uir prudens credo sum mando ; nihil qui aut lector recreatio confero , aut scriptor proficio ad honor . 
 pereo enim apud nos , juxta qui propheta conqueror : ; facio que sum apud nos , ; ita ut nos apto possum ille propheticus , . 
  enim ad is tempus , qui peruenio sum ; unde noster is mereo peccatum , factum sum hostis in caput ; et qui de inimicus triumpho , palma frequenter soleo refero cum gloria , nunc in omnis penis conflictus , diuinus destituo gratia , deterior calculus reporto . 
 ideo que  sum , consulto que uideo noster defectus , nox induco , qui sol infero pudeo . 
 sed qui cor sum , ut in is qui semel coepio , nos continuo propono , quisque oro instanter , ut regnum Heirosolymus status omnis tam prosper quam aduersus , posteritas , noster significo opus , stimulus addo , propono historiographor disertissimus , Titus Liuius uidelicet , Romanus non solum prosperus , sed etiam aduerto mando littera ; Josephus quoque , non solum qui ab Judaei egregie gero sum , uerus et qui is sum ignominiosus infero , longus tractatus publico . 
 abundo et alius exemplum , qui ad hic nos nitor impello ; eo que facile persuadeo , qui plane liqueo res gero scriptor , uterque sors par sum ratio propono , ut annalis enim conscriptor non qualis opto ipse , sed qualis ministro tempus , mando soleo littera , ex officium . 
 res autem et bellum magis , uarius soleo sum euentus , et non uniformis ; in qui non prosperitas continuus , neque casus oppositus sine lucidus interuallum . 
  ergo ; et qui subsequor ministro tempus , sicut coepio ( utinam faustus felix que ! 
 ) , auctor Dominus , uita comes , scribo mando curo diligenter , ab secundus propono revoco . 
 caput PRIMUM . 
 interea inter rex et comes Joppenses odium fomes , magis magis que per dies singulus ex causa occulo augeo , is que usque contractus rancor prorumpo , qui rex jam manifestus causa uideo colligo uolo , qui soror suus ab is solutus matrimonium separo ; unde juxta hic propositum , patriarcha publicus conuenio , dies sui praefigo postulo , quasi matrimonium accuso , qui in  praesentia solemniter celebro diuortium . 
 comes uero super is omnis instructus , ab expeditio redeo , ab reliquus exercitus segrego , compendiosus iter Ascalona proficiscor sum , uxor praemoneo , qui tunc Hierosolyma moror ; qui ante rex introitus , mature ab idem urbs discedo , Ascalona proficiscor ; uereor enim ne si rex js copia habeo possum , is ad uir non permitto redeo ulterior . 
 mitto ergo ab rex nuntius qui comes euoco , et uocatio causa aperio ; ille uero reniteo , absentia causa allego , praetendo aegritudo . 
 Cumque saepe euoco uenio differo , adiicio rex in proprius persona illic eo , et comes uiuus uox solemniter in ius uoco . 
 Qui peruenio , cum quidam ex princeps suus comitatus , ciuitas porta serratus reperio , qui manus tango , et tertio is sui aperio praecipio , cum nemo inuenio qui ejus obedio uerbum , cum debeo indignatio reuertor sum , specto is uniuersus ciuitas populus , qui in turris et murus , audio rex aduentus sui loco , res exitus praestolor . 
 Rex uero inde Joppen rego tendo iter , antequam ad urbs peruenio , quamplures ex locus js ciuis obuius habeo , ex uterque classis maior ; qui urbs aperio , rex sine difficultas ingressus sum ; ibi que ordino procurator , qui locus cura gero , Accon peruenio . 
  ergo apud idem urbs curia generalis , ad qui cum dies statuo regnum princeps conuenio , coepio patriarcha , uterque magister , templum uidelicet et hospitalis , in is uerbum habeo consors , dominus rex conuenio , et etiam flexus genu , pro comes intercedo , ut rancor depono , is in suus gratia restituo ; cumque statim exaudo non sum , recedo cum indignatio simul , non solum ab curia , uerus etiam ab ciuitas . 
 sum autem in praesentia princeps qui conuenio , uerbum propono de mittendus nuntius ad rex et reliquus princeps ultramontanus , qui is ad Christianitas et regnum auxilium inuito . 
 de qui cum prior habendus sum tractatus , patriarcha , ut praedico , incidens , uerbum praefero principalis , in sermo prior descendo ; itaque cum motus intempero , ut praemitto , ab urbs discedo Acconensis . 
 comes uero Joppensis cognosco , qui ad  pax rex animus suus nolo inclino , adiicio pejs prior ; et assumo is quam sui cum habeo militia , uersus castrum , qui nomen Da , suus dirigo ; et in castra quidam Arabs , qui in pars ille gratia pascuus , tentorium loco suus , ab rex habeo securitas , et sub js fiducia commoror securis , repentinus irruo , et imparatus reperio , praeda inde et manubia ago , reuertor sum Ascalona ; qui cognosco , rex , iterum reuoco princeps , tripolitano comes regnum cura et generalis administratio committo , in js prudentia simul et magnanimitas spes habeo . 
 in qui facio , populus uniuersus et princeps , ex pars plurimus uideo satisfacio desiderium : unicus enim et singularis uideo omnis salus uia , si praedico comes regius cura committo negotium .