motus sUPERCAELESTIUM incipio tractatus de motus supercaelestis . 
 quoniam motus simplex ant sum circularis ant rego , et omnis motus , sicut ostendo sum in  Physicus , sum aliquis moueo et non absque aliquis motor , sed quoniam motus simplex et perfectus sum moueo simplex et perfectus , sicut ostendo sum in primus caelum et mundus , et motus circularis sum talis dispositio , sum igitur de necessitas moueo simplex et perfectus idem , qui magne accedo ad natura forma et magne recedo ab natura materia . 
 Taleor autem solum sum corpus circularis dimensio , is quod circularis dimensio , quoniam termino sum per sui , consequor per natura forma . 
 rego autem , quoniam non sum termino per sui , sed per alius , consequor per natura materia . 
 propter hic motus circularis sum circularis dimensio . 
 et quia quaero sum dispositio motor et moueo in motus rego , consequenter sum quaero de motus circularis . 
 quoniam igitur , sicut dico sum in  Physicus , omnis qui moueo , aut moueo ab sui , o ab alius , ergo moueo primus motus scilicet circularis , ant moueo ab sui , aut ab alius . 
 sed quoniam omnis , qui moueo ab alius , moueo ab motor extrinsecus , ille autem non moueo ab motor extrinsecus , qui causa sum , quia ille motus sum primus , sicut ostendo in  , et motus primus ab motor primus , quia non habeo motor extra ipse , cum sum immobilis , ita quod neque essentialiter , neque accidentaliter moueo possum : igitur ille motus non moueo ab alius , ergo ab sui . 
 - sed sicut ostendo sum in  , intentio is , qui sum moueo ab sui sum , quod motus compono ex motor et moueo , motor distinctus ab moueo secundum designatio et non secundum sum . 
 tunc sicut motus ab sui compono ex motor et moueo secundum hic modus , tunc motor in is secundum sum non distinguo ab moueo , igitur constituo per ipse , qualis sum dispositio in anima . 
 uideo idem hic per hic , qui ostendo sum in ostendo sum enim , qui necesse sum , quod motor sum simul cum moueo ipse . 
 simul autem in huiusmodi motus non possum sum , nisi secundum intentio praedico , scilicet ut motor coniungo moueo et non distinguo ab ipse secundum sum . 
 sed hic non possum sto , nisi motor talis dispositio non sum abstraho , sed coniunctus . 
 - similiter autem cum constituo in sum secundum subicio motus , de necessitas moueo per accido , scilicet per motus ipse subiectum . 
 - et ostendo sum in  , quod primus motus et moueo hic , scilicet habeo anima , uterque moueo ab sui , sed differo unus ab alius , qui in motor primus moueo non subintro motus alius essentialiter uel accidentaliter , quoniam si sic sum , non sum motor continuus neque aeternus . 
 motor autem in habeo anima moueo per accido . 
 et hic credo ex hic , quod facio motus sum post quies in is et non moueo continuus . 
 item cum iste motor sum abstraho , neque moueo ab aliquis moueo , remaneo dubitatio de modus motor ipse , scilicet : quomodo facio motus ? 
 et sermo Aristoteles sum hic et Xll Metaphysica , qui primus sic moueo sicut desidero et intellego moueo nos . 
 sed cum desidero moueo nos per modus finis , tunc et iste motor in ille sum per modus finis : et quaestio noster sum de is , qui moueo per modus efficio . 
 item quaestio sum , si desidero sum idem , qui intellego in ille . 
 manifestus sum enim , qui in nos differo et sum principium diuersus motus , qui unus sum sensibilis , reliquus autem rationalis . 
 in ille autem uideo , qui non differo . 
 causa autem sum , quod sensus in nos differo ab intellectus , quia potentia , qui comprehendo res in nos sum diversus scilicet sensus et intellectus . 
 sensus enim comprehendo desidero et uoluptuosus , intellectus autem intellego . 
 cum igitur corpus caelestis non sentio , neque sum in is desidero differo ab intellectus . 
 intellego enim in is sum moueo , is qui sum bonum uisibilis et uoluptuosus . 
 causa autem in hic , quod non sentio sum , sicut tango Aristoteles in liber de anima , quod sensus non sum nisi ad salus , qui non sum in ipse , quia non indigeo corpus supercaelestis . 
 et ideo cum natura nihil ago otiosus , non sum in is uirtus sensibilis . 
 - - ex hic manifestus sum , quod hic corpus sum animo et non habeo de uirtus anima , nisi uirtus  et desideratiua , qui moueo in locus et hic sum , qui immediatus facio motus in ipse . 
 motor enim , qui moueo per modus desidero et intellego , sicut dico sum , sum uirtus separo . 
 et dubius sum , uter uirtus separo moueo sic secundum motus duplico , licet idem sum secundum substantia , an differo secundum sum . 
 - manifestus sum enim , quod moveno in nos secundum hic duo modus scil . 
 secundum ago et secundum finis sum differo secundum forma scil . 
 in anima et extra anima . 
 secundus enim quod sum in anima sum ago moueo ; secundum autem quod sum extra anima , sum moueo secundum finis : sic enim sum finis motus et non ago . 
 in ille enim uideo , quod sum , aliquis indifferens secundum sum . 
 dico enim Aristoteles , quod principium in ille sum idem , sed manifestus sum , quod non intellego hic de uirtus separo et coniunctum , quia iam ostendo sum causa diversus : immo intellego hic de intellectus et desidero , qui in nos sum diuersus et in ille sum idem secundum quod ostendo sum . 
 - similiter de moueo separo secundum quod moueo secundum ago et secundum finis . 
 - - sed non intellego solum identitas secundum substantia , quia hic identitas manifestus sum in ille , in qui sum magnus diuersitas , quam in ille . 
 relinquo ergo , quod intellego identitas secundum sum . 
 quaero igitur causa in hoes , quod diuersitas iste non reperio in ille , sic dico , quod in ille sum uirtus ille omnino separo ; in nos autem in materia sum . 
 si enim forma pomum non sum in materia , idem ens non sum differo secundum substantia neque secundum sum sum moueo hic duo motus . 
 et hic sum dispositio motor in mouendus in primus moueo . 
 sed consequenter circa intentio iste motor dubito possum , cum accipio sum apud philosophus , quod ille , qui imagino sum de ille forma abstraho sum sum et perfectio in ipse corpus motus , propter quis sum , qui sum in continuus motus ? 
 uideo enim , quod non indigeo motus , cum idem sum semper praesens apud ipse . 
 sicut enim si forma arca , qui sum in ipse anima uel in mens ipse artifex , sum sum ipse arca , non moueo artifex ad faciendus arca , similiter in hic , cum qui imagino sum de ille forma sum sum iste et non indigeo motus . 
 et etiam intendo , quod motus is sum causa exitus is , qui sum in potentia in ille forma abstraho ad actus  . 
 ad forma materialis . 
 iste enim forma  habeo duplex sum , scilicet sum in actus , quod intelligo materialis , et sum in potentia , qui habeo in abstractio . 
 intelligo enim habeo actus et potentia , quemadmodum dico , quod forma artificialis habeo sum in actus in materia et sum in potentia in anima artifex . 
 sic et hic forma sum secundum duplex sum abstraho , qui sum in potentia et sum materialis , qui sum in actus . 
 si tamen motus is non sum propter exitus iste forma de potentia in actus , ita quod ille sum perfectio primus in ille , sed ita quod ille sum consequor primus perfectio is , sicut ille , qui excito ad conseruandus sanitas per aliqui potentia et operatio aliquis ars , primo intendo sanitas , secundo ille operatio et propter hic motus in is sum contrarius modus et in inferior , quia in ipse sum perfectio primus locus intentus , in ille secundus locus et sum perfectio imperfectus . 
 propter hic in hic sum motus continuus , in ille autem decido . 
 quaeso unde sum dispositio ille motor tam in  , quam in  , in  ostendo in quantum sum de genus moueo ; in XII ostendo in quantum sum de genus uel numerus substantia immobilis . 
 et demonstro sum de primus motor , qui sum unus immobilis perpetuus , abstraho ab materia scilicet quod neque sum corpus , neque uirtus in corpus . 
 - - et difficultas non minimus sum in tot sermo , qui usus sum Aristoteles in ostensio ultimus positio : accipio enim duo propositio , qui unus sum , quod omnis potentia in materia sum finio ; secundus autem sum , quod actio infinitus non prouenio ab potentia finio . 
 ergo motor cum sum potentia itifinitus , sum motus progredior ab ipse infinitus . 
 ergo arguo in  figura , qui non sum in materia potentia infinitus , igitur abstraho . 
 magnus autem ostensus sum in ostendo enim sum , quod omnis potentia in corpus finio sum finio ; aliter contingo ipse moueo in insto . 
 sed in hic sermo sum difficultas : si enim omnis corpus habeo potentia finio et caelum sum corpus , ergo habeo potentia finio . 
 sed cum omnis habeo potentia finio sum corruptibilis , sum caelum corruptibilis . 
 nec possum dico , quod priuatio corruptio caelum acquiro sum ab potentia aeternus abstraho . 
 contingo enim tuno , quod aliqui receptibilis corruptio in sui fleo aeternus ab alius . 
 hic autem destruo sum in primus caelum et mundus in finis . 
 ostendo enim sum , qui impossibilis sum , quod aliquis possibilis non sum in suus substantia necessitas recipio ab alius , ut non sum possibilis , ut substantia is transmuto . 
 item , si potentia in ille ad motus sum finio et motus sum finio in sum et substantia , sicut praedico sum , tunc potentia in is ad sum sum finio . 
 quare si sum possibilis in suus substantia existo , sum possibilis ad corruptio ex sui et non - sum . 
 quare ex sui sum corruptibilis . 
 aut si hic corpus sum in suus substantia perpetuus , sicut ostendo sum in liber de caelum et mundus , tunc non opus sum pono principium is nobilior . 
 uideo enim cum dico , quod omnis potentia in corpus sum finio , qui non sum hic uerus , nisi in corpus materialis , generabilis et corruptibilis . 
 et si aliquis sum aeternus in suus substantia , uideo , qui necesse sum , potentia is moueo sum aeternus motio et ita potentia infinitus . 
 et tunc non sequor , quod potentia in substantia sum finio , nisi sum compositac ex materia et forma . 
 - - qui oppono sum ostendo in primus caelum et mundus . 
 item uideo , quod , cum in substantia sum potentia infinitus , impossibilis sum , ut sum actio finio . 
 finio enim actio et motio non accido , nisi propter alteratio motor ab moueo , ab qui accido is fessitudo . 
 si igitur caelum non altero in suus substantia , neque accido is fessitudo non sum impossibilis , ut ago actio infinitus ab potentia existens in ipse ; et tunc non sum necessarius pono motor separo ab ipse . 
 et in hic sermo non sum error paruus et ideo necesse sum , ut speculor in is destructio . 
 - - et dico , quod omnis motor , qui moueo propter aliquis , qui sum in potentia et necesse sum , ut exeo ad actus , sum potentia finio , et is motus sum finio . 
 cum igitur moueo in stella sum huiusmodi , is quod stella moueo in omnis hora sum in locus alius et alius - - modus enim sum hic , modo ubi - et ita locus diuersus sum is quasi ultimus : motus sum igitur de necessitas in ipse potentia finio et fineo motus . 
 similiter cum uniuersus sum semper totus in unus locus secundum forma , sed non secundum subicio , sicut ostendo sum in  Physicus , aut in locus alius secundum subicio et secundum forma , sum potentia in ipse existens finio . 
 si igitur aliquis moueo motus infinitus , motus is sum propter aliquis semper in actus . 
 sed quod actus semper sum , non sum corpus , neque uirtus in corpus . 
 sed motus caelum primus sum infinitus , sicut ostendo sum in  ; igitur propter aliquis , qui sum actus . 
 sed praeostensus sum , quod motus qui sum in hic secundum finis et secundum ago sum idem . 
 lgo proxmius motor in lstum secundum ago sum semper in actus . 
 ergo neque sum corpus , neque uirtus in corpus . 
 hic habeo reuertor ad praedico sermo . 
 dico igitur , quod in corpus caelestis non sum possibilitas ut corrumpo , quia non habeo contrarius . 
 sum ergo permaneo in sui et per suus substantia . 
 motus autem sum impossibilis ut sum permaneo , cum habeo contrarius , scilicet quies . 
 item , quoniam corpus caelestis moueo ex sui , et omnis , qui moueo ex sui , possibilis sum , ut quiesco - - dico enim motus ex sui hic omnis , qui per uoluntas et desiderium moueo - - : ergo corpus caelestis possibilis sum , ut quiesco ex sui . 
 in corpus enim caelestis sum hic duo scilicet possibilitas quiesco et permaneo in substantia . 
 sed quomodo hic , cum motus sum in substantia et sum ? 
 et uerus sum , sicut dico sum , quod hic corpus intendo , ut , qui sum in potentia in forma abstraho , exeo per motus in actus , sed non ut ille sum in is primus perfectio , sed consequor primus perfectio . 
 et propter hic sum quies in is ex suus substantia possibilis , corruptio autem non . 
 numquam tamen quiesco , sicut ostendo sum in liber de caelum et mundus , ideo cum motus non sum permaneo in sui , sed ab alius . 
 secundus igitur permanentia motus oportet pono substantia figo et permaneo in substantia suus . 
 et non sum hic propter corpus caelestis , quia in ipse , sum possibilitas motio neque essentialiter neque accidentaliter . 
 et ideo dico Aristoteles , quod non sum timeo caelum quiesco in aliquis hora , et non corrumpo , quia corruptio non sum possibilis sicut quies ; et in motus possibilis sum , ut sum possibilis ex sui , necessarius autem ex alius , in moueo autem non . 
 - - et hic sum causa , quod motus substantia et sum habeo ab alius , scilicet ab motor ipse . 
 concludo igitur ex praemitto intentio meus dico , quod omnis habeo in locus motus aeternus , necesse sum , ut sum substantia is aeternus . 
 sed si substantia is sum aeternus , non sum necessarius , ut motus sum in ueritas aeternus , sed si motus is sum in ueritas aeternus , necesse sum , ut sum ab motor separo aeterno et non corporeus , neque potentia in corpus , siue sum aeternus , siue non aeternus . 
 item ostendo sum in  , quoniam motoreso unus ; similis autem in XII et qui non estunus solum definitio , sed definitio et numero . 
 multitudo enim numeralis non sum nisi propter materia . 
 sed ostendo sum , quod abstraho sum ab materia . 
 praeterea . 
 sicut pono ab Ptolemaeus , duo sum motus primus caelum . 
 et unus is sum motus caelum superior , qui moueo uniuersus motus diurnus ab oriens in occido ; et duo polus hic motus sum polus aequator dies . 
 Secundus motus sum , qui moueo caelum stella et similis sphaera planeta ad diuersus motus primus describo unus gradus in centum annus ; et iste motus quandoque sum ante , quandoque sum post , secundum quod imaginor motus accessio et recessio ; et sum polus iste polus circulus inclino , scilicet zodiacus . 
 sed quomodo sum hic , cum motor non sum nisi unus , et ab motor unus non prouenio nisi motus unus ? 
 uideo enim , quod motus unus simplex non moueo nisi motus unus simplex , et quod non prouenio ab is motus duo neque motus oppono . 
 . 
 item , si uniuersus moueo iste duo motus , tunc sum is naturalis , aut exeo ab natura aut ambo aut alter ille ; et ille qui exeo ab natura , sum uiolentus , et non possum sustineo , quod caelum habeo motus uiolentum . 
 tunc igitur sum is naturalis et ab duo motor per natura , quia omnis motus naturalis sum per motoer naturalis . 
 sic igitur ab destructio consequor : si motor naturalis sum unus , tuno motus is naturalis sum unus et solum ad unus pars . 
 item pono , quod motus planeta  in suus excentricus secundum longitudo et latitudo et motus  secundum progressio et retrogradatio : quomodo saluo hic diuersitas cum motor unus simplex ? 
 item pono in is diuersitas secundum uelocitas et tarditas . 
 pono enim sum , quod ille , qui propinquior sum caelum stellatus , sum tardior motus , et ille , qui sum remotior ab ille , sum magis festinus motus . 
 dico enim stella duo super sol tardus et ponderosus , qui autem sub sol ,  et uelox . 
 uerum sum autem , quod sicut dico sum , motor caelum compono ex duo motor : unus autem sum anima existens in is ; reliquus autem quidam uirtus non existens in materia . 
 motor autem , qui  uirtus non existens in materia , sum unus aequalis et continuus in mouendus infinitus ; reliquus autem , qui sum anima , numero secundum numerus corpus motus et suus motus . 
 et secundum hic dico Aristoteles in XII Metaphysica , quod uia numero substantia moueo sum secundum numerus corpus motus intelligens motor coniunctum non separo . 
 in quantum corpus caelestis conuenio in hic , quod moueo ab uirtus moueo non in materia , habeo perpetuitas motus , continuitas et aequalitas , et finis motus sum non temporalis . 
 secundum autem quod moueo ab motor , qui sum anima , ideo quod sum motor , multiplico et diversifico motus in ipse , quia iste motor sum motio finio . 
 sum enim motor iste substantia perpetuus , sicut ipse moueo ab ipse , sed sum possibilis in mouendus , sicut suus moueo in recipiendus . 
 ergo is motus in tempus . 
 - - secundum etiam proportio , qui sum inter corpus caelestis et anima moueo , ipse diversifico in uelocitas et tarditas . 
 et hic qui dico Aristoteles in liber de caelum et mundus , qui in caelum sum stella quidam uelocior , quidam tardior , hic non sum quia accido is alteratio aut omnino fessitudo , sed hic sum ex diuersitas proportio , qui sum inter motoer et motus intelligens motor coniunctum . 
 motor enim non moueo , nisi potentia is magnus sum potentia moueo ; et si multum superabundavo , moueo uelocius ; cum autem non superabundo , non moueo ; et si modicum , moueo tarde . 
 et hic sufficio inquisitio de motus in supercaelestis . 
 consequor autem sum inquiro diuersitas motus secundum diuersitas in ipse motus . 
 sed quoniam hic sum altior inquisitio - non enim sum , nisi is , qui perfecte nosco positio Ptolemaei in Almagestum et destructio idem , qui pono Alpetragius - ipse ad praesens supersedeo . 
 Explicitus de dispositio motor et moueo .