Heluetia celeber pietas Rodolphus alumnus princeps Hapsburga nomen ab arx fero . 
 qui in accliuis sino uertex saxum uetustus , despicio ripa ara propinquus tuus . 
 imperium postquam sed Caesar adipiscor habena ex humilis mereo sceptrum tenere locus , haud ille pudeo manifesto testis fateor , debeo mereo , urbs Tigurinus , tuus . 
 uindex qua toties pello finis hostis , ipse qui impar Martha sum sum . 
 qui et auspicium duco et aer cohors , cum capio regnum trado sceptrum nosco . 
 hinc tu diuitia , amplus et honor augeo , militia que tu splendidus signum do . 
 insuper Heluetii alius sui foedus iungo , Martius qui acer nosco ad arma uir . 
 qui saepe fides laudo , et arduus facio , asper cum ferrum res perago sum . 
 Caesar at hinc postquam  concedo ad ora , perdo iniustus fraus subigo uir . 
 iussus tribuo qui , et uectigalia soluo , et largus demo finis pendo ops . 
 corpus quin dominus obnoxius facio tyranna pondus seruitium succumbo grauis . 
 iam que aliquis solio subigo bos rus colonus occido , et proprius sanguis tingo humus . 
 saepe latrocinium , et iniquus praeses astus , ciuis in medius occubo uia . 
 ex stabulum armentum rapio , suus tectum cremo fleo , et eripio rusticus turba lar , ut que maritus polluo caedes penates , ut taceo foedo crimen adulterium . 
 inuitus quoties uolo sum infero puella et mater frustra uirgo occupo ops ? 
 hic sum Heluetia status : hic qui asper uideo forma , qui cor ius que pius qui sum , supplicium uel mors luo , uel carcer pendo , sum qui exilium poena paro sum . 
 sed cum premo malus uirtus humanus fatisco , auxilium praesens tunc soleo sum Deus . 
 impius Grislerus fugio qui facio tyrannus , ( nam sum Heluetia praeses et ipse solus ? 
 ) arbor ab uiridis suspendo frons galerum ab populus uolo praetereo que colo . 
 iam que frequens ille uulgus , formido poena , fama refero flexus praeteriisse genu . 
 Thellius ' una Deus debeo gloria ' dico : ' pileus arceo imber aptus sum . 
 ' intumesco praeses , totus que in imago poena , ' perfidia pretium filius ' ( inquam ) ' sum . 
 ' dico : expedio famulus mox iussus tyrannus . 
  scelus : insanus non timeo nefas . 
 duco hinc  uincio post tergum lacerio filius , et patrius sisto ante pes . 
 praeses aio : ' totus memorabilis nomen in orbis ars sagitto nuper adipiscor habeo , ut que puto gestus ferio cunctus sagitta , figo et in iussus quilibet ars locus . 
 si quis habeo igitur uulgus praeconium uerus , et possum : eia ago , nunc experior licet . 
 nascor ab aduersi sisto robur truncus , ( non procul in mollis gramen truncus sum ) is et in caput pono uertex pomum . 
 quod ferio telum ingeniose tuus . 
 ' - Thellius imperium stupeo non secius iste , quam si membrum sui diripiendus foro . 
 neque mirus : scelus mens perstringo imago , omnis et in natum cura paternus sto . 
 quis facio ? 
 rigidus tento mollio tyrannus paucus que pro no uerbum rogo aio . 
 praeses aio contra : ' sic sic do improbus poena , disco ab exemplum ceterus turba tuus . 
 ' neque mora , frondeo signo limes meta , sum et uterque suus iussus adeo locus . 
 digredior sum , paruus prior osculum no do pater , et lacrima immaduo gena . 
 scena theatralis denso plurimus circo : quisquis adsum ( taceo sed tamen os ) faueo . 
 sto puer et largus humectus flectus os , impedio tener uinculum durus manus , sed pater imperium qui sum paro necesse , promo de pharetra spiculum binus suus . 
 alter post tergum medius thorax recondo , affero tu ,  tyrannus , nex . 
 tempero adductus mitto ad alter neruus : iam spes in puer nullus salus sum . 
 haud mora , per medius malum pennatus sagitta quaero iter : patior uulnus nullus puer . 
 scena faueo , nouitas res commoueo , sed ira non pono praeses fulmen saeuus suus . 
 ' experior ' dico ' quis et hic sui telum secundus ( uideo ab tergo telum repostus ) uolo . 
 ' - ' ipse perimo si nascor ' Thellius inquam ' exitium sum ille paro tuus . 
 ' - dico : et consto non hic impune loquor , uinclum per astringo sentio adigo manus . 
 impono que ras , pereo carcer fero , per que lucernatum stagnum ueho sum . 
 colligo subito uentus surgo imber , et rapio instabilis per uada caecus ratis . 
 iam que fatigo humerus sub uterque lacertum nauita , sollicitus deficio inter opus . 
 praeses in ambiguus quis nam iubeatva  , namque laboro pars quoque puppis sum . 
 ' si quis adsum ' clamo ' nauis sui sumo habena . 
 ' qui tamen is possum Thellius unus sum . 
 ' uinclum tu demo ' aio , ' nos eripio leo , si modo nos cum non tu uilis morior . 
 ' reddo ipse sui clauus subeo : alter caelum exhibeo facio coepio eo dies . 
 sum scopulus , premo unda latus : pars plurimus summus exto aqua : illic Thellius eo paro . 
 qui simul atque uenio salio do : ipse carina igo per immensus concito fero aqua . 
 neque mora longus sum , terra fortissimus heros sisto , et quis ago res que locus que doceo . 
 conuoco audeo patria succurro , qui pectus non dubius nosco ante fides . 
 qui coeo , ferio que do ratus foedus dextra , in qui uicis sui do accipio que fides . 
 post etiam praeses portus que domus que recepo . 
 tandem qui mereo mors pereo , pereo . 
 sic Deus iniustus uindex , sic arbiter aequum , Heluetia mereo caedes pio humus , sic bonum paco redeo concordia uultus , indigenus sic sum reddo sceptrum uir , qui nunc unanimis res modero habena et domo passum nomen ab hostis fero .