pro Deiotarus cum in omnis causa grauior , C. Caesar , initium dico commoueo soleo uehementior , qui uideo uel usus uel aetas meus postulo , tum in hic causa ita ego multus perturbo , ut , quantum meus fides studium ego adfero ad salus rex Deiotarus defendendus , tantum facultas timor detraho . 
 primum dico pro caput fortuna que rex , quod ipse , etsi non iniquus sum in tuus dum taxo periculum , tamis sum ita inusitatus , rex reus caput sum , ut ante hic tempus non sum audio ; deinde is rex , qui orno antea cunctus cum senatus soleo pro perpetuus is in noster res publica mereo , nunc contra atrocus crimen cogo defendo . 
 accedo ut accusator alter crudelitas , alter indignitas conturbo : crudelis castor , ne dica scelero et impius , qui nepos auus in caput discrimen adduco adulescentia que suus terror intuleo is , qui senectus tueor et tego debeo , commendatio que ineo aetas ab impietas et scelus duco ; auus seruus corrumpo praemium ad accusandus dominus impulo , ad legatus pes abduco . 
  autem dominus accuso et dominus absum et dominus amicus simus noster res publicus cum os uideo , cum uerbum audio , non tam adflictus regia con dicio doleo quam de fortuna communis extimesco . 
 nam cum mos maius de seruus in dominus ne tormentum quidem quaero licet , in qui quaestio dolor elico uerus uox possum etiam ab inuito , exorior sum seruus qui , qui in eculeus appello non possum , is accuso solutus . 
 perturbo ego , C. Caesar , etiam ille interdum , qui tamen cum tu penitus recognosco , timeo desino : res enim iniquus sum , sed tuus sapientia fio aequus : nam dico apud is de facinus , contra qui uita consilium facinus ineo arguo , cum per sui ipse considero , grauis sum ; nemo enim fere sum qui suus periculum iudex non sui sui aequior quam reus praebeo : sed tuus , C. Caesar , praesto singularis que natura hic ego metus minuo . 
 non enim tam timeo quis tu de rex Deiotarus , qui intellego quis de tu ceterus uolo iudico . 
 moueo etiam locus ipse insolentia , quod tantus causa , quantus nullus umquam in disceptatio uerso sum , dico intra domesticus paries , dico extra conuenio et is frequentia , in qui oro studium nitor soleo : in tuus oculus , in tuus os uoltus que acquiesco , tu unus intueor , ad tu unus omnis meus specto oratio : qui ego ad spes obtino ueritas grauissimus sum , ad motus animus et ad omnis impetus dico contentio que leuior : hic enim , C. Caesar , causa si in forum dico idem audio et discepto tu , quantus ego alacritas populus Romanus concursus adfero ! 
 quis enim ciuis is rex non faueo , qui omnis aetas in populus Romanus bellum consumo sum memini ? 
 specto curia , intueor forum , caelum denique testor ipse . 
 sic , cum et deus immortalis et populus Romanus et senatus beneficium in rex Deiotarus recordor , nullus modus ego desum possum oratio . 
 qui quoniam angustior paries facio actio que maximus causa debilito locus , tuus sum , Caesar , qui pro multus saepe dico , quis ego nunc animus sum , ad tu ipse refero , qui facile cum aequitas tuus tum audiendus diligentia minuo hic perturbatio meus . 
 sed ante quam de accusatio ipse dico , de accusator spes paucus dica ; qui cum uideo neque ingenium neque usus atque exercitatio res ualeo , tamen ad hic causa non sine aliquis spes et cogitatio uenio . 
 Iratus tu rex Deiotarus sum non sum nescius ; adfectus ille quidam incommodus et detrimentum propter offensio animus tu memini , tu que cum hic iratus , tum sui amicus sum cognosco , cumque apud ipse tu de tuus periculum dico , sum puto ut in exulcero animus facile fictus crimen insideo . 
 quamobrem ob res hic nos primus metus , Caesar , per fides et constantia et clementia tuus libero , ne resideo in tu ullus pars iracundia suspicor . 
 per dexter iste tu oro , qui rex Deiotarus hospes hospes porrigo , iste , inquam , dextera non tam in bellum neque in proelus quam in promissum et fides firmior . 
 tu ille domus ineo , tu uetus hospitium renovo uolo ; tu is deus penates accipio , tu amicus et placatus Deiotarus rex ara focus que uideo . 
 cum facile oro , Caesar , tum semel exoro soleo . 
 nemo umquam tu placo inimicus , qui ullus resideo in tu simultas reliquiae  . 
 quamquam qui sum inauditus cum Deiotarus querella tuus ? 
 num quam tu ille accuso ut hostis , sed ut amicus officium parum  , qui propensus in Cn. Pompeius amicitia sum quam in tuus : qui tamen ipse rd uenia tu do sum dico , si tantum auxilium Pompeius , uel si etiam filius mitto , ipse aetas excusatio usus sum . 
 ita cum maximus is res libero , perparuus amicitia culpa relinquo ; itaque non solum in is non animaduerto , sed omnis metus libero , hospes agnosco , rex relinquo . 
 neque enim ille odium tu progredior , sed error communis labor sum . 
 is rex , qui senatus hic nomen saepe honorificentissimus decretum appello , quisque ille ordo ab adulescentia grauis sanctissimus que duco , idem res sum perturbo homo longinquus et alienigena , qui nos in medius res publicus natis semper que uerso : cum audio senatus consentio auctoritas arma sumo , consul , praetor , tribunus plebs , nos imperator res publica defendendus do , moueo animus et uir hic imperium amicus de salus populus Romanus extimesco , in qui etiam suus sum includo uideo : in summus tamen timor quiesco sum arbitror . 
 Magis uero perturbo sum , ut audio , consul ex Italia profugio omnis que consularis - sic enim is nuntio , - cunctus senatus , totus Italia effundo : talis enim nuntius et rumor pateo ad orior uia neque ullus uerus subsequor . 
 nihil ille de condicio tuus , nihil de studium concordia et pax , nihil de conspiratio audio certus homo contra dignitas tuus . 
 qui cum ita sum , tamen usque eo sui teneo , quoad ab Cn. Pompeius ad is legatus littera que uenio . 
 ignosco , ignosco , Caesar , si is uir auctoritas rex Deiotarus cedo , qui nos omnis sequor sum ; ad qui cum deus atque homo omnis ornamentum congero , tum tu ipse plurimus et maximus . 
 neque enim , si tuus res gestus ceterus laus obscuritas adfero , idcirco Cn. Pompeius memoria amitto . 
 quantus nomen ille sum , quantus ops , quantus in omnis genus bellum gloria , quantus honor populus Romanus , quantus senatus , quantus tu , quis ignoro ? 
 tantus ille superior uinco gloria , quanto tu omnis praesto ; itaque Cn. Pompeius bellum , uictoria , triumphus , consulatus admiror numero : tuus enumero non possum . 
 ad is igitur rex Deiotarus uenio hic miser fatalis que bellum , qui antea iustus hostilis que bellum adiuvo , quocum sum non hospitium solus , uerus etiam familiaritas coniunctus , et uenio uel rogo ut amicus , uel arcessitus ut socius , uel euoco ut is , qui senatus paro disco : postremus uenio ut ad fugio , non ut ad insequor , is sum ad periculum , non ad uictoria societas . 
 Itaque Pharsalicus proelium facio ab Pompeius discedo ; spes infinitus persequor nolo ; uel officium , si quis debeo , uel error , si quis nescio , satis facio sum duco ; domus sui confero , tu que Alexandrinus bellum gero utilitas tuus pareo . 
 ille exercitus Cn. Domitius , amplus uir , suus tego et copia sustento ; ille Ephesus ad is , qui tu ex tuus fidelus et probatus omnis deligo , pecunia mitto ; ille iterum , ille tertius auctio facio pecunia do , qui ad bellum utor ; ille corpus suus periculum obicio , tu cumque in acies contra Pharnax sum tuus que hostis sum duco suus . 
 qui quidem ab tu in is pars accipio sum , Caesar , ut is amplissimus rex honor et nominc adficio . 
 is igitur non modo ab tu periculum libero , sed etiam honor amplissimus ornatus , arguo domi tu suus interficio uolo : qui tu , nisi is furiosus iudico , suspicor prŏfectus non possum . 
 ut enim omitto qui tantus scelus sum in conspectus deus penatis neco hospes , qui tantus importunitas omnis gens atque omnis memoria clarus lumen exstinguo , qui tantus ferocitas uictor orbis terra non extimesco , qui tam inhumanus et ingratus animus , ab qui rex appello sum , in is tyrannus inuenio - ut hic omitto , qui tantus furor sum , omnis rex , qui multus sum finitimus , omnis liber populus , omnis socius , omnis prouincia , omnis denique omnis arma contra sui unus excito ? 
 quonam ille modo cum regnum , cum domus , cum coniunx , cum carissimus filius distraho sum , tantus scelus non modus perfectus , sed etiam cogito ? 
 at , credo , hic homo inconsultus et temerarius non uideo . 
 quis consideratus ille ? 
 quis tectus ? 
 quis prudentus ? 
 quamquam hic locus Deiotarus non tam ingenium et prudentia quam fides et religio uita defendo puto . 
 Noto tu sum homo probitas , C. Caesar , notus mos , notus constantia . 
 qui porro , qui modo populus Romanus nomen audio , Deiotarus integritas , grauitas , uirtus , fides non audio sum ? 
 qui igitur facinus neque in homo imprudens cado propter metus praesens exitium , neque in facinorosus , nisi sum idem  , is uos et ab uir optimus et ab homo parum stultus cogito sum confingo ? 
 at quam non modo non credibiliter , sed ne suspitiosus quidem ! 
 ; cum ; inquam ; in castellum Blucius uenio et domus rex , hospes tu , deuerto , locus sum quidam , in qui sum is compositus , qui tu rex munero constituo : huc tu ex balneum , prior quam accumbo , duco uolo ; sum enim armatus , qui tu interficio , in is ipse locus conloco . 
 ; in crimen , in causa , cur rex fugitiuus , dominus seruus accuso . 
 ego ego hercules , Caesar , initium , cum sum ad ego iste causa defero , Phidippus medicus , seruus regius , qui cum legatus mitto sum , ab iste adulescens sum corrumpo , hic sum suspitio percutio : medicus indico suborno ; fingo uidelicet aliqui crimen uenenum . 
 etsi ab ueritas longe , tamen ab consuetudo crimino non multum res abhorreo . 
 quis aio medicus ? 
 nihil de uenenus . 
 at is fio possum primum occultior in potio , in cibus ; deinde etiam impune fio , quod cum sum facio , nego possum . 
 si pala tu interemo , omnis in sui gens non solum odium , sed etiam arma conuerto : si ueneno , Iuppiter ille quidem hospitalis numen numquam celo possum , homo fortasse celo . 
 qui igitur et conor occultior et efficio cautior possum , is tu et medicus callidus et seruus , ut puto , fidelis , non credo : de arma , de ferrum , de insidia celo tu nolo ? 
 at quam festive crimen contexo ! 
 ; tuus tu ; inquam ; idem , qui saepe , fortuna seruo : nego tum tu inspicio uolo . 
 ; quis postea ? 
 an Deiotarus , res ille tempus non perfectus , continuo dimitto exercitus ? 
 nullus sum alius insidior locus ? 
 at idem tu , cum ceno , redeo dico , itaque facio . 
 hora unus aut duo idem locus armo , ut conloco sum , retineo magnus sum ? 
 cum in conuiuium comitor et iucunde sum , tum illic eo , ut dico : qui in locus Deiotarus talis erga tu cognosco , qualis rex Attalus in P. Africanus sum , qui magnificentissimus donum , ut scribo lego , usque ad Numantia mitto ex Asia , qui Africanus inspecto exercitus accipio ; quod cum praesens Deiotarus regio et animus et mos facio , tu in cubiculum discedo . 
 obsecro , Caesar , repeto ille tempus memoria , pono ille ante oculus dies , uoltus homo tu intueor atque admiror recordo : num qui trepidatio ? 
 num qui tumultus ? 
 num quis nisi modeste , nisi quies , nisi ex homiuus gravus et sanctus disciplina ? 
 quis igitur causa excogito possum cur tu lauo uolo , ceno nolo occido ? 
 ; in posterus ; inquam ; dies differo , ut , cum in castellum  uenio sum , ibi cogito perficio . 
 ; non uideo causa muto locus , sed tamen ago res criminosus sum . 
 ; cum ; inquam ; uomer post cena tu uolo dico , in balneum tu duco coepio : ibi enim sum insidiae . 
 at tu idem tuus fortuna seruo : in cubiculum malo dico . 
 ; deus tu perdo , fugitiuus ! 
 ita non modo nequam et improbus , sed fatuus et amens sum . 
 quis ? 
 ille signum aeneus in insidia pono , qui e balneum in cubiculum transfero non possum ? 
 habeo crimen insidia : nihil enim dico ample . 
 ; hic ; inquam ; sum conscius . 
 ; quis tum ? 
 ita ille demens sum , ut is , qui conscium tantus scelus habeo , ab sui dimitto ? 
 Roma etiam mitto , ubi et inimicissimus scio sum nepos sum et C. Caesar , qui facio insidia ? 
 praesertim cum is unus sum qui possum de absens sui indico ? 
 ; et frater meus , ; inquam ; qui sum conscius , in uinculum conicio . 
 ; cum igitur is uincio , qui sui cum habeo , tu soluo Roma mitto , qui idem scio , qui ille scio dico ? 
 reliquus pars accusatio duplex sum : unus rex semper in speculum sum , cum ab tu sum animus alienus , alter exercitus is contra tu magnus comparo . 
 de exercitus dica breuiter , ut ceterus . 
 numquam is copia rex Deiotarus habeo , qui infero bellum populus Romanus possum , sed qui finis suus ab excursio et latrocinium tueor et imperator noster auxilium mitto . 
 Atque antea quidem maior copia alo possum ; nunc exiguus uix tueor possum . 
 at mitto ad Caecilius nescio qui : sed is , qui mitto , quod eo nolo , in uinculum conicio . 
 non quaero quam uerus similis sum aut habeo rex qui mitto aut is , qui mitto , non pareo , aut , qui dico audio in tantus res non sum , is uincio potior quam neco . 
 sed tamen cum ad Caecilius mitto , uter causa ille uinco sum nescio an Caecilius iste magnus homo puto ? 
 qui prŏfectus is , qui optimus noster homo nosco , uel quia non nosco uel si nosco , contemno . 
 addo etiam ille , eques non optimus mitto . 
 credo , Caesar , nihil ad tuus equitatus , sed mitto ex is , qui habeo , eligo . 
 aio nescio qui ex is numerus seruus iudicatum . 
 non arbitror , non audio : sed in is , etiam si accido , culpa rex nullus sum arbitror . 
 Alienus autem ab tu animus sum qui modo ? 
 spero , credo , difficilis tu Alexandria sum exitus propter regio natura et flumen . 
 at is tempus ipse pecunia do , exercitus alo , is , qui Asia praeficio , in nullus res desum ; tu uictor non solum ad hospitium , sed ad periculum etiam atque ad acies praesto sum . 
 Secuior sum bellum Africanus : grauis de tu rumor , qui etiam furiosus ille Caecilius excito . 
 Qui tum rex animus sum ? 
 qui auctionor sum sui que spolio malui quam tu pecunia non subministro . 
 ; at is ; inquam ; tempus ipse Nicaea Ephesus que mitto qui rumor africanus excipio et celeriter ad sui refero : itaque cum sum is nuntio Domitius naufragium pereo , tu in castellum circumsedeo , de Domitius dico uersus Graecus idem sententia , qui etiam nos habeo latinus : pereo amicus , dum inimicus unus intercido . 
 ; qui ille , si sum tu inimicus , numquam tamen dico : ipse enim mansuetus , uersus immanis . 
 qui autem Domitius possum sum amicus , qui tu sum inimicus ? 
 Tu porro inimicus cur sum , ab qui cum uel interficio bellum lex possum , rex et sui et filius suus constitutus sum memini ? 
 quis deinde ? 
 furcifer qui progredior ? 
 aio hic laetitia Deiotarus effero uinum sui obruo in conuiuium que nudus salto . 
 qui crux hic fugitiuus possum satis suppliciu adfero ? 
 Deiotarus salto quisquam aut ebrium uideo umquam ? 
 omnis in ille sum rex uirtus , quod tu , Caesar , ignoro non arbitror , sed praecipue singularis et admirandus frugalitas : etsi hic uerbum scio laudo rex non soleo ; frux homo dico non multum habeo laus in rex : fortis , iustus , severus , grauis , magnanimus , largus , beneficus , liberalis : hic sum regius laus , ille priuo sum . 
 ut uolo quisque , accipio : ego tamen frugalitas , is sum modestia et temperantia , uirtus maximus iudico . 
 hic in ille sum ab ineo aetas cum ab cunctus Asia , cum ab magistratus legatus que noster , tum ab eques Romanus , qui in Asia negotio sum , perspicio et cognosco . 
 multus ille quidem gradus officium erga res publica noster ad hic regius nomen ascendo ; sed tamen quisquis ab bellum populus Romanus uaco , cum homo noster consuetudo , amicitia , res ratio que iungo , ut non solum tetrarches nobilis , sed etiam bonus pater familia et diligentus agricola et pecuarius habeo . 
 qui igitur adulescens , nondum tantus gloria praeditus , nihil umquam nisi seuerissimus et grave facio , is is exeo matio is que aetas salto ? 
 imitor , Castor , potior auus mos disciplina que debeo quam optimus et clarissimus uir fugitiuus os male dico . 
 quod si saltator auus habeo neque is uir , unde pudor pudicitius que exemplum peto , tamen hic maledictum parum in ille aetas conuenio . 
 qui ille studium ab ineo aetas sui imbuo , non salto , sed bene ut arma , optimus ut equus utor , is tamen ille cunctus iam exigo aetas deficio . 
 itaque Deiotarus cum plus in equus tollo , qui haereo in is senex possum , admiror soleo : hic uero adulescens , qui meus in Cilicia miles , in Graecia commilito sum , is in ille noster exercitus equito cum suus deligo eques , qui una cum is ad Pompeius pater mitto , qui concursus facio soleo ! 
 quam sui iacto , qui ostento , quam nemo in ille causa studium et cupiditas concedo ! 
 cum uero exercitus amitto ego , qui pax semper auctor sum , post Pharsalicus proelium suasor sum arma non deponendus , sed abicio , hic ad meus auctoritas non possum adduco , quod et ipse ardeo studium ille bellum et pater satis facio sum arbitror . 
 Felix iste domus qui non impunitas solus adipiscor sum , sed etiam accuso licentia : calamitosus Deiotarus qui , qui in idem castra sum , non modo apud tu , sed etiam ab suus accuso ! 
 uos uester secundus fortuna , Castor , non possum sine propinquus calamitas sum contineo ? 
 sum sane inimicitia , qui sum non debeo - rex enim Deiotarus uester familia abiicio et obscurus ex tenebra in lux euoco : quis tuus pater antea , quis sum , quam qui gener sum , audio ? 
 - sed quamuis ingratus et impius necessitudo nomen repudio , tamen inimicitia homo mos gero possum , non fingo crimen insector , non expeto uita , non caput arcesso . 
  : concedo hic quoque acerbitas et odium magnitudo : adeo , ut omnis uita salus que communis atque etiam humanitas ius uiolo ? 
 seruus sollicito uerbum , spes promissum que corrumpo , abduco domus , contra dominus armo , hic sum non unus propinquus , sed omnis familia nefarius bellum indico ; nam iste corruptela seruus si non modo impunitus sum , sed etiam ab tantus auctoritas approbo , nullus paries noster salus , nullus lex , aulla ius custodio . 
 ubi enim is , qui intus sum atque noster , impune evolo possum contra que nos pugno , fio in dominor seruitus , in seruitus domino . 
 o tempus , o mos ! 
 Cn.us Domitius ille , qui nos puer consul , censor , pontifex magnus uideo , cum tribunus plebs M. Scaurus princeps ciuitas in iudicium populus uoco Scaurus que seruus ad is clam domus uenio et crimen in dominus delo sui sum dico , prehendo homo iubeo ad Scaurus que deduco . 
 uideo quis intersum , etsi iniquus castor cum Domitius comparo : sed tamen ille inimicus seruus remitto , tu ab auus abduco ; ille incorruptus audio nolo , tu corrumpo ; ille adiutor seruus contra dominus repudio , tu etiam accusator adhibeo . 
 at semel iste sum corrumpo ab uos . 
 nonne , cum sum produco et cum tu cum sum , refugio ad legatus ? 
 nonne ad hic Cn. Domitius uenio ? 
 nonne audio hic Seruius Sulpicius , clarissimus uir , qui tum casus apud Domitius ceno , et hic Titus Torquatus , optimus adulescens , sui ab tu corrumpo , tuus promissum in fraus impulsus sum confiteor sum ? 
 qui sum iste tam impotens , tam crudelis , tam immoderatus inhumanitas ? 
 idcirco in hic urbs uenio , ut hic urbs ius et exemplum corrumpo domesticus que immanitas noster ciuitas humanitas inquino ? 
 at quam acuo conlectus crimen ! 
 ; blesamius ; inquam - is enim nomen , bonus uir neque tu ignotus , male dico tu - ; ad rex scribo soleo tu in inuidia sum , tyrannus existimo , statua inter rex pono animus homo uehementer offensus , plaudo tu non solet . 
 ; nonne intellego , Caesar , ex urbanus maleuolus sermunculus hic ab iste sum conlectus ? 
 Blesamius tyrannus Caesar scribo ? 
 multus enim caput ciuis uideo , multus iussus Caesar uexo , Uerati , neco , multus adflicto et euerto domus , armo miles refero forum ! 
 qui semper in ciuilis uictoria sentio , is tu uictor non uideo . 
 solus , inquam , sum , C. Caesar , qui in uictoria cado nemo nisi armor . 
 et qui nos liber , in summus libertas natis , non modo non tyrannus , sed clementus in uictoria dux uideo , is Blesamius , qui uiuo in regnum , tyrannus uideo possum ? 
 nam de statua quis queror , unus praesertim , cum tam multus uideo ? 
 ualde enim invido sum is statua , qui tropaeum non inuideo . 
 nam si locus adfero inuidia , nullus locus sum ad statua quidem rostrum clarus . 
 de plaudo autem quis respondeo ? 
 qui neque desidero umquam ab tu sum et non numquam obstupefacio homo ipse admiratio comprimo sum et fortasse is  , quia nihil uolgo tu dignus uideo possum . 
 nihil ab ego arbitror praetereo , sed aliquis ad extremus causa reseruo . 
 is autem aliquis sum , tu ut plane Deiotarus reconcilio oratio meus . 
 non enim iam metuo ne tu ille suscenseo ; ille uereor ne tu ille suscenso aliquis suspicor : qui absum longe , ego credo , Caesar . 
 quis enim retineo per tu memini , non quis amiseo ; neque sui ab tu multo arbitror , sed , cum existimo multus tu multus sum tribuo , quominus paruus ab sui , qui in alter pars sum , is sumo non recuso . 
 etenim si Antiochus , Magnus ille , rex Asia , cum , postea quam ab L. Scipio deuinco sum , taurus tenus regno iussus sum , omnis que hic Asia , qui sum nunc noster prouincia , amitto , dico sum solitus benigne sui ab populus Romanus sum facio , qui nimis magnus procuratio libero modicum regnum terminus utor , possum multo facile sui Deiotarus consolor : ille enim furor multus tollo , hic error . 
 omnis tu Deiotarus , Caesar , tribuo , cum et ipse et filius nomen regius concedo : hic nomen retineo atque seruo nullus beneficium populus Romanus , nullus iudicium de sui senatus imminutum puto . 
 Magnus animus et erigo sum , neque umquam succumbo inimicus , ne fortuna quidem . 
 Multus sui arbitror et pario ante facio et habeo in animus atque uirtus , qui nullus modus possum amitto . 
 qui enim fortuna aut qui casus aut qui tantus possum iniuria omnis imperator de Deiotarus decretum deleo ? 
 ab omnis enim sum orno , qui , postea quam in castra sum possum per aetas , in Asia , Cappadocia , Pontus , Cilicia , Syria bellum gero : senatus uero iudicium de ille tam multus tam que honorificus , qui publica populus Romanus littera monimentum que consigno sum , qui umquam uetustas obruo aut qui tantus deleo obliuio ? 
 quis de uirtus is dica ? 
 de magnitudo animus , grauitas , constantia ? 
 Qui omnis doceo atque sapio summus , quidam etiam solus bonum sum dico , hic que non modo ad bene , sed etiam ad beatus viuo continio sum uirtus . 
 hic ille reputo et dies nox que cogito non modo tu non suscenseo - sum enim non solum ingratus , sed etiam amens , - uerus omnis tranquillitas et quies senectus accipio refero clementia tuus . 
 Qui quidem animus cum antea sum , tum non dubito quin tuus littera , qui exemplum lego , qui ad is Tarraco hic Blesamius do , sui magis etiam erexo ab omnis que sollicitudo  ; iubeo enim is bene spero et bonus sum animus , qui scio tu non frustra scribo solet . 
 memini enim idem fere uerbum ad ego tu scribo ego que tuus littera bene spero non frustra sum iusdo . 
 laboro equidem rex Deiotnri causa , quocum ego amicitia res publicus concilio , hospitium uoluntas uterque coniungo , familiaritas consuetudo affero , summus uero necessitudo magnus is officium in ego et in exercitus meus efficio : sed cum de ille laboro tum de multus amplissimus uir , qui semel ignotus ab tu sum oportet , neque beneficium tuus in dubius uoco , neque haereo in animus homo sollicitudo sempiternus , neque accido ut quisquam tu timeo incipio is , qui sum semel ab tu libero timor . 
 non debeo , C. Caesar , qui fio soleo in tantus periculum , tempto quonam modus dicendus miser cordia tuus commoueo possum ; nihil opus sum : occurro soleo ipse supplex et calamitosus , nullus oratio euoco . 
 propono tu duo rex et is animus contemplo , qui oculus non possum : do prŏfectus is misericordia qui iracundia denego . 
 Multus sum monimentum clementia tuus , sed maximus is incolumitas , qui salus do ; qui si in priuo gloriosus sum , multo magis commemoro in rex . 
 semper regius nomen in hic ciuitas sanctus sum , socius uero rex et amicus sanctissimus ; qui nomen hic rex ne amitto tu uictor timeo , retinio uero et ab tu confirmo posterus etiam suus trado sui sum confido . 
 corpus suus pro salus rex suus hic legatus tu regius trado , Hiera et Blesamius et Antigonus , tu nos que omnis iam diu notus , idem que fides et uirtus praeditus Dorylaus , qui nuper cum Hier legatus sum ad tu mitto , cum rex amicissimus , tum tu etiam , ut spero , probo . 
 exquiro de Blesamius num quis ad rex contra dignitas tuus  . 
 Hieras quidem causa omnis suscipio et crimen ille pro rex sui suppono reus ; memoria tuus imploro , qua ualeo multus ; nego umquam sui ab tu in Deiotarus tetrarchia pes discedo ; in primus finis tu sui praesto sum dico , usque ad ultimus prosecutus ; cum ex balneum exeo , tu cum sui sum , cum ille munus inspicio ceno , cum in cubiculum recumbo ; idem que adsiduitas tu sui praebeo postridie : quam ob res si quis is , qui obiectum sum , cogito sum , non recuso quin is suus facinus iudico . 
 quocirca , C. Caesar , uolo existimo hodiernus dies sententia tuus aut cum summus dedecus miserrimus pestis importo sum rex aut incolumis fama cum salus : qui alter opto ille crudelitas sum , alter conseruo clementia tuus .