dum fiscella tu fluuialis , Tityrus , iuncus texo et raucus immunis rus cicada , incipio , si qui habeo gracilis sub harundo carmen compositum . 
 nam tu calamus inflo labellum Pan doceo uersus que bonus tu faueo Apollo . 
 incipio , dum salix haidus , dum gramen uaccus detondeo , uiridis que grex permitto campus Dum ros et primus suadeo clementia sol . 
 hic annus cano que cona , uicinus Timeta , tu iuuenis carus que deus in carmen cogo ? 
 uiuo et calamus uersus canto olim , dum securus hilar aetas ludo amor . 
 nunc albus caput et uenero tepeo sub annus , iam meus ruricolus dependeo fistula Faunus . 
 tu nunc rus sono ; nuper nam carmen uictor rideo calamus et dissono flamen Mopsius iudex ego . 
 ego cum senior Meliboeus uterque audio laus que tuus sublimus fero ; qui nunc emereo permetior tempus uita secretus pars orbis habeo mundus que pius . 
 quare ago , si qui tu meliboei gratia uiuo , dico honoro praedulcis tibia maneo . 
 et paro decet iussus et gratus iubeo . 
 namque sum dignus senior , qui carmen Phoebus , Pan calamus , fides Linus aut Oeagrius Orpheus concino tot que ago uir laus que sono . 
 sed quia tu noster musa deposco auenus , accipio qui super hic cerasus , qui cerno ad amnis , contineo , incido seruo meus carmen liber . 
 dico ago ; sed nos ne uentus garrulus pinus obstrepo , hic ulmus potior fagus que peto . 
 hic canto libet ; uiridis nam subicio herba mollis ager late que taceo nemus omnis : quies aspicio ut ecce procul decerpo gramen taurus . 
 omniparens aether et res causa , liquor , corpus et genetrix tellus , uitalis et aer , accipio hic cantus atque hic noster Meliboeous mitto , si sentio do post fatum quietus . 
 nam si sublimo anima caelestis templum sidereus que colo sedes mundus que fruor , tu noster aduerto modus , qui ipse benignus pectus foueo , qui tu , Meliboee , probo . 
 longus tu cunctus que diu specto senectus felix que annus noster que nouus aeuum circulus innocuus claudo tempus uita . 
 neque parum hinc nos gemitus lacrima que sum qui si floreo mors inuidus carpo annus ; nec teneo talis communis causa querella . 
 "  , Meliboee , iaceo letalis frigus segnis Lex homo , caelum dignus cano senectus Concilium que deus . 
 plenus tu pondus aequum pectus sum . 
 tu ruricolus discerno les adsuo , uarius patior mulceo querella . 
 sub tu ius amor , sub tu reuerentia iustus floreo , ambiguus signo terminus ager . 
 blandus tu uultus grauitas et mitis serenus frons supercilium , sed pectus mitior os . 
 tu calamus apto labrum et iungo cera Hortor durus doceo fallo cura ; nec segnis patior nos marceo iuuenta saepe do merita non uilis praemium Musa . 
 saepe etiam senior , ne nos canto pigeo , laetus phoebea dico carmen auena . 
 Felix o Meliboee , ualeo ! 
 tu frons odora  do laurus carpo ruralis Apollo ; do Faunus , qui quisque ualeo , de uitis racemus , de messis culmus omnis que ex arbor frux ; do grandaeuus palo spumo cymbium lac , Mellum fero nymphaa , pingo do Flora corona : Manus hic  honus : do carmen Musa , Carmen do Musa , nos et modulor auena : siluestris tu nunc platanus , Meliboee , susurro , tu pinus ; reboo tu quisquis carmen echo respondeo siluus ; tu noster armentum loquor ; namque prior siccus phocus pasco in aruum insuetus que fretum uiuo leo , dulcia mellum sudo taxus , confundo lex annus messis tristis hiemps , aestas tracto oliua , ante do floer autumnus , uer do uua , quam taceo , Meliboee , tuus meus fistula laus . 
 " pergo , puer , coeptus que tu ne desero carmen . 
 nam sic dulcis sono , ut tu placo Apollo proueho et felix domina perduco in urbs . 
 namque hic in silua praesens tu fama benignus sterno iter , rumpo liuor nubilum penna . 
 sed iam sol demitto equus de culmen mundus , Flumineus suadeo grex praebeo liquor . 
 formosus Donacen Idas puer et puer Alcon ardeo rudis que annus incendo uterque in donax uenero furiosus mens ruo . 
 hic , cum uicinus flos in uallis hortus carpo et mollis gremium compleo acanthus , inuado simul uenio que imbuo uterque tum primum dulcis carpo gaudium furtum . 
 hinc amor et puer iam non puerilis uoueo : quis annus ter quinque hiemis et cura iuuentus . 
 sed postquam Donacen durus claudo parens , qui non tam tenuis filum de uox sono sollicitus que sum pinguis sonus , improbus ceruix suffundo que rubor crebro uena que tumeo , tum uero ardeo flammo pectus aestus carmen dulcis que paro releuo querella ; ambo aeuum cantus que par neque dispareo forma , ambo gena leuo , intonsis crinis ambo . 
 atque hic sub platanus maestus solatium casus alterno , Ida calamus et uersus Alcon . 
 " Qui colo silua , Dryades ,  antrum , Napaea , et qui marmoreus pes , Naides , udus seco litus purpureus que alio per gramen flor : dico , qui Donacen pratum , qui forte sub umbra Inuenia , roseus stringo lilium palma ? 
 nam ego iam trinus pereo ordo soleo , ex qui consuetus Donacen exspecto sub antrum . 
 interea , tamquam noster solamen amor hic sum aut noster possum medico furor , nullus meus trinus tango gramen uaccus lucifer , nullus libo amnis liquor ; Sicca que fetus lambo uber mater sto uitulus et tener mugitus aer compleo . 
 ipse ego neque iuncus mollis neque uimen lento perficio calathus cogo lac in usus . 
 quis tu , qui nosco , refero ? 
 scio mille iuuenca sum ego , nosco numquam meus mulctra uaco . 
 ille ego sum , donax , qui dulcia saepe do osculum neque medius dubito rumpo cantus Atque inter calamus erro labrum peto . 
  , heu ! 
 nullus meus tango tu cura salus ? 
 Pallidus buxus uiola que simillimus erro . 
 omnis ecce cibus et noster poculum Bacchus Horreo neque placidus memini concedo somnus . 
 tu sine , uus mitto , ego lilium fusco uideo palleo que rosa neque dulcis rubeo hyacinthus , nullus neque myrtus neque laurus spiro odor . 
 at si tu uenio , et candidus lilium fio Purpurea que rosa , et dulcis rubeo hyacinthus ; tunc ego cum myrtus laurus spiro odor . 
 nam dum Pallas amo turgeo unguen baca , dum Bacchus uitis , Deus sata , pomum priapus , pascuum laeto palo , Idas tu diligo unus . 
 " hic Ida calamus . 
 tu , qui respondeo Alcon  , Phoebus , refero : sum cura carmen Phoebus . 
 " o montanus palo , o pastoralis Apollo , et nemus Siluanus possum , et noster Dion , qui iugum celsus teneo Erycus , qui curo iugalis concubitus homo totus conecto saeclum : quis mereo ? 
 cur ego donax formosus relinquo ? 
  namque do , noster qui non do Ida , uocalis longus qui duco aedona cantus ; qui licet interdum , contextus uimen claudo cum paruus patuo foris , ceu liber fero Noritus et agrestis inter uolito uolucer , scio rursus remeo domus tectum que subeo , uimen et caueo totus praepono silua . 
 praeterea tener lepor gemino que palumbes nuper , qui possum , silua praemium mitto . 
 et post hic , donax , noster contemno amor ? 
 forsitan indignus dux , quod rusticus Alcon tu pereo , qui mane bos in pascuum duco . 
 deus pecus paueo grex , formosus Apollo , Pan doceo , Faunus uates et pulcher Adones . 
 quin etiam fons speculum ego mane noto , Nondum purpureus Phoebus cum tollo ortus neque tremulus liquidus lumen splendeo in unda : qui uideo , nullus tego lanugo malus ; pasco et crinis ; noster formosus Ida dico , et hic ipse ego tu iuro soleo , purpureus laudandus gena et lacteus collum Atque hilar oculus et forma pubes aeuum . 
 neque sum indoceo calamus : canto auena , qui diuus cano prior , qua dulcis loquor Tityrus ex silua domina peruenio in urbs . 
 nos quoque tu propter , donax , canto urbs , si modo conifero inter uiburnum cupressus Atque inter pinus corylus frondesco fas sum . 
 " sic puer Donacen totus sub sol cano , frigidus ex silua donec descendo suadeo Hesperus et stabulum pastus induco taurus . 
 Nyctilus atque Micon neque non et pulcher Amyntas torreo patulus uito ilex sol , cum Pan uenatus fessus recubo sub ulmus coepio et somnus laxo sumo uis ; qui super ex teres pendo fistula ramus . 
 hic puer , tamquam praeda pro carmen possum sumo fas que sum calamus tracto deus , inuado furtum ; sed neque resono canor fistula qui suo neque uolo contexo carmen , sed pro carmen male dissono sibilo reddo , cum Pan excutio sonitus strido auena iam que uideo " puer , si carmen posco " inquam , " ipse cano : nullus fas sum inflo cicuta , qui ego Maenalius cera coniungo sub antrum . 
 iam que ortus , Lenaeus , tuus et semen uitis ordo detexus : debeo carmen Bacchus . 
 " hic fatus coepio calamus sic montiuagus Pan : tu canus , qui grauida hedero frons corymbus uiteus sertum plico quisque udo palmes tigris Dux odoro perfundo collum capillus , uera Iuppiter proles ; iam tunc post sidus caelum solus Iuppiter Semeles uideo Iuppiter os  , hic pater omnipotens , uenio prouidus aeuum , perfero et iustus produco tempus partus . 
 hic  Faunus que senex Satyrus que procax , nos que etiam Nysa uiridis nutrio in antrum . 
 quin et Silenus paruus ueneror alumnus aut gremium foueo aut resupinis sustineo ulna , euoco aut risus digitus  quies allicio aut tremulus quasso crepitaculum palma . 
 qui deus arrideo horreo pectus seta uellico aut digitus auris adstringo acuo  manus mutilus caput aut breuis mentum et simus tener collido pollex naris . 
 interea puer floresco pubes iuuentus flauus que maturo tumesco tempus cornu . 
 tum primum laetus ostendo pampinus uua : miror Satyrus frons et pomum Lyaeus . 
 tum deus " o Satyrus , maturus carpo fetus " dico " et ignotus primus calco racemus . 
 " uix hic edo , decerpo uitis uua et porto calathus celer que elido planta concauus saxum super propero : uindemia ferueo collis in summus , crebro pes rumpo uua nudus que purpureus spargo pectus mustum . 
 tum Satyrus , lasciuus cohors , sui poculum quisque Obuia corripio : qui fors do , arripio usus . 
 Cantharon hic retineo , cornu bibo alter aduncus , concauo ille manus palma que in poculum uerto , pronus ad ille lacus bibo et crepito haurio mustum labrum ; alius uocalis cymbalum mergo Atque alius latex premo resupinus ab uua excipio ; ab potus saliens liquor os resulto , spumeus in que umerus et pectus defluo umor . 
 omnis ludus habeo cantus que chor que licet ; et uenero iam uinum moueo : rapto amo concubitus Satyrus fugio iungo nymphe Iamia que elabor hic crinis , hic uestis retento . 
 tum primum roseus Silenus cymbia mustum plenus senex auide non aequus uis haurio . 
 ex ille uena inflo necto dulcis hesternus que grauis semper rideo Iacchus . 
 quin etiam deus ille , deus Iuppiter proso ipse , et planta uua premo et de uitis hasta intego et lynx praebeo cratera bibo . 
 " hic Pan Maenalia puer in uallis doceo , spargo donec ouis campus conduco in unus nox iubeo , uber suadeo sicco fluor lac et in niueus astricio cogo gleba . 
 populeus Lycido neque non et Mopsus in umbra , pastor , calamus atque uersus doceo uterque Neque triuialis sono , proprius canto amor . 
 nam Mopsus Meroe , Lycidaeus crinitus Iollas ignis sum ; parilis que furor de dispareo sexus cogo trepidus totus discurro silua . 
 hic puer atque Meroe multum ludo furo , dum modo condico uito in uallis ulmus , nunc fagus placeo fugio promissum que fallo antrum neque sum animus solitus ad ludo fons . 
 cum tandem fedior , qui durus adedo ignis , sic suus desero nudo uulnus silua in que uicis dulcis cantus duxo querella . 
 immitis Meroe rapidus que fugacus eurus , cur noster calamus , cur pastoralis uitas Carmen ? 
 quemue fugio ? 
 qui ego tu gloria uinco ? 
 quis uultus mens premo atque spes frons serenus ? 
 tandem , durus , nego : possum non uolo nego . 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura . 
 respicio ego tandem , puer o crudelis Iolla . 
 non hic semper sum : perdo et gramen flor , perdo spina rosa neque semper lilium candeo nec longus teneo uua coma neque populus umbra : donum forma breuis sum neque sui qui commodo annus . 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura . 
 cerua mas sequor , taurus formosus iuuenca , et Uenus sentio lupa , sentio leaena et genus aerius uolucer et squameus turba et mons siluus que , suus habeo arbor amor : tu tamen unus fugio , miser tu prodo amo . 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura . 
 omnis tempus alo , tempus rapio : usus in arto sum . 
 uer sum , et uitulus uideo sub mater iste , qui nunc pro niueus coeo in cornu uacca . 
 et tu iam tumidus naris et fortis collum , iam tu bis deni numero messis annus . 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura . 
 huc , Meroe formosus , uenio : uoco aestus in umbra . 
 iam pecus subeo nemus , iam nullus canorus guttur canto auis , torqueo non squameus tractus signo humus serpens : solus canus . 
 ego sono omnis silua , neque aestiuus cantus concedo cicada . 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura . 
 tu quoque , saeue puer , niueus ne perdo color sol sub hic : soleo hic luceo uro malus . 
 hic ago pampineus ego cum requiesco sub umbra ; hic tu lenis uireo fons murmuro , hic et ad unda Purpurea fetus dependeo uitis uuus . 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura . 
 qui tulo Meroes fastidium lento superbus , Sithonias fero ille nix Libya que calor , Nerina poto aqua taxum que noceo non metuo sucus , Sardi gramen uinco et iugum Marmarici cogo suus fero leo . 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura . 
 quisquis amo puer , ferrum praecordia duro , Nil propero disco que diu patienter amarus prudens que animus tener non spero in annus , perfero et fastus . 
 sic olim gaudium sumo , si modo sollicitus aliquis deus audio amo . 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura . 
 quis prosum , qui ego paganus mater Amynta ter uitta , ter frons sacer , ter tus uaporo , incendo uiuus crepito sulphur laurus , lustro cinis que auersus effundo in amnis , cum sic in  totus miser ignis uro ? 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura . 
 hic idem nos quoque uersicolor filum et mille ignotus Mycalis circumfero herba ; canto , qui luna timeo , qui rumpo anguis , qui curro scopulus , migro sata , uello arbus . 
 plus tamen ecce meus , plus sum formosus Iollas . 
 canto , amo quod quisque : leuo et carmen cura .