princeps corusco sidus pulchrus Parthus sagitta tendo certus , eques Geloni imperiosus , qui dignus mens laus sum arduus ? 
 qui dignus forma laus sum igneus ? 
 tu  malo quam do castor ; praefero Achilles tu proprius Thetum ; Uenus  sperno Adonidem ; damno  Cynthia Virbes ; uictus fateor Delos Apollo ; credo minor Lydia Liber . 
 tu cum per alo inpiger ilex praeda cito cornipes rex ludo que uentus instabilis coma , telum iaceo spons tuus fera gaudeo que sacer uulnus leo admitto hasta mors superbus . 
 cum post labor sub platani uolo uireo umbra uel gelidus specus torrentus fallo Sirius et membrum somnus fessus resoluo , o quantus uro tum Dryadas calor ! 
 quot aestuo anceps gradus furtiuus carpo osculum Naides ! 
 quis uero acerbus horridus Scythis , quis belua cor furentus , qui , cum mico tu prope vido , non opto ultro seruitium patior , qui non catena arripio libens collum que posco uinculum liber ? 
 tu si niualis per iugum Caucasis saeuus peto pulcher Amazonas , peltatus pugno desero cohors sexus recipio ; pater et inmemor inter fremo Hippolyteus tuba stringo securis languida pono et seminudus pectus cingulum fortis nego soluo Hercules bellum que solus conficio decor . 
 Beata , qui tu mox facio uir primus que sui iungo amor . 
 ago cunctus nuptialis redimio uere tellus celebro torus erilis ; omnis nemus cum fluuius , omnis cano profundum . 
 Ligures faueo campus , Ueneti faueo mons , subeo que sui rosetum uestio Alpinus apex et rubeo pruina . 
 Atheses strepo chorea calamus que flexuosus leuis Mincius susurro et Padus electrifer admodulor alnus . 
 Epulus que iam repleo resono Quiris Thybres dominus que laeto uotum aureus septemgeminus Roma corono arco . 
 procul audio Hiber , fluo unde semen aula , ubi plenus laureus imperium feto domus uix numero triumphus . 
 habeo hinc pater maritus , habeo hinc puella mater , geminus qui pars duco Caesareus flumineus stemma recurro ortus . 
 decoro Baetin , Tagus intumesco aurum , genus que procreo sub uitreus Oceanus luxurio antrum . 
  que , regnum frater , simul  que plaudo ; placidus ioceo urbs , quaeque nouus  niteo deficio Phoebus . 
 Aquilonia procella , rabidus taceo coris , taceo sonorus auster . 
 solus ouo zephyrus  annus . 
 solitas galea fulgeo coma , Stilichus , mollis necto corona . 
 cesso litus saeuus que procul Mars felix taeda relego . 
 Tracueo ab aula rursus in aula redeo sanguis . 
 pater officium iungo possum pignus dexter . 
 gener Augustus pridem sum , nunc rursus sum socer Augustus . 
 Qui iam rabies liuor sum ? 
 uel quis do color inuidia ? 
 Stilichus socer sum , pater sum Stilichus . 
 attollo thalamus Idalis iubar diligo Uenerus nascor Hesperus . 
 iam nupta trepido sollicitus pudor , iam prodo lacrima flammeum simplex . 
 ne cesso , iuuenis , comminus adgredior , inpaco licet saeuio unguis . 
 non quisquam fruor uus odor Hyblaei latebra neque spolio fauus , si frons caueo , si timeo rubus : armo spina rosa , mellum tego apis . 
 Cresco difficilis gaudium iurgium accendo que magis , qui refugio , Uenus . 
 Quod fleo fero , plus sapio osculum . 
 dico o quotiens ; hic ego dulcis quam flauus decio uinco Sarmata ; ! 
 adspiro nouus pectus fides maneo que fax trado sensus . 
 tam iunctus manus necto uinculum quam frondeo hedera stringo aesculus , qui lento premo palmes populus , et murmur querula blande alo lingua adsiduus reddo mutuus . 
 et labrum anima concilio alternus rapio somnus anhelitus . 
 amplexus caleo purpura regio et uestis tyrius sanguis fulgidus alter uirgineus nobilito cruor . 
 tum uictor madidus prosilio torus nocturnus refero uulnus proelium . 
 duco peruigilo carmen tibia permitto que iocus turba licentus exulto tetricus libero lex . 
 passim cum dux ludo miles , passum cum puer ludo uirgo . 
 hic uox aetherius insono axis , hic uox per populus , per mare transeo : ; formosus Maria duco Honorius ; .