cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 uer nouus , uer iam canus ; uere nascor orbis sum , uere concordo amor , uere nubo ales , et nemus coma resoluo de maritus imber . 
 Cras amor copulatrix inter umbra arbor implico casa uireo de flagello myrteus , Cras Dion ius dico fultus sublimis thronus . 
 Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 tunc cruor de supernus spumeus pontus globus caerulus inter caterua inter et bipes equus Facio undo Diones de maritus imber . 
 Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 ipse gemma purpuro pingo annus floridus , ipse surgo papilla de Fauo spiritus urgeo in nodus pateo ; ipse ros lucidus , nox aura qui relinquo , spargo umeo aqua . 
 et mico lacrima tremo de caducus pondus . 
 gutta praeceps orbis paruus sustineo casus suus in pudor florulentus prodo purpura ! 
 umor ille , qui serenus astrum roro nox , mane uirgineus papilla soleo umeo peplus . 
 ipse iubeo , mane totus uirgo nubo rosa : facio Cypris de cruor deque amor osculum deque gemma deque flamma deque solus purpura Cras rubor , qui lateo uestis tego igneus , unicus marito uoueo non pudeo soluo . 
 Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 ipse nymphe diuus lucus iubeo eo myrteum : eo puer comes puella ; neque tamen credo possum , sum amor ferio , si sagitta exio . 
 " eo , Nympha , pono arma , ferior sum amor . 
 " " iussus sum inermis eo , nudus eo iussus sum , neu quis arcus neu sagitta neu quis ignis laedo . 
 " sed tamen , Nympha , caueo , quod Cupido pulcher sum : totus sum in arma idem quando nudus sum amor . 
 Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 compar Uenus pudor mitto ad tu uirgo : " unus res sum quam rogo : cedo , uirgo Delius , ut nemus sum incruentum de ferinus strages . 
 ipse uolo tu rogo , si pudicus flecto , ipse uolo ut uenio , si decet uirgo . 
 iam tres chorus uideo ferio nox congrego inter caterua eo per saltus tuus Floreae inter corona , myrteus inter casa . 
 nec Ceres neque Bacchus absum neque poeta deus . 
 detineo totus nox sum , peruiglo canticum . 
 regno in silua Dion ; tu recedo , Delius . 
 " Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 iubeo Hyblaeus tribunal sto diuus flos : praeses ipse ius dico , adsideo Gratia . 
 Hybla , totus fundo flos , quidquid annus adfero ! 
 Hybla , flos subdo uestis , quantus Enna campus sum , rus hic sum puella uel puella mons  silua quaeque lucus  fons incolo . 
 iubeo omnis assido puer mater alito , iubeo et nudo puella nihil amor credo . 
 Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 ut recens uireo duco umbra flos ! 
 Cras sum , cum primus aether copulo nuptia . 
 Ut pater totus creo uerna annus nubes , in sinus maritus imber fluo almus coniunx , unde fetus mixtus omnis alo magnus corpus . 
 ipse uena atque mens permeo spiritus intus occulo guberno procreatrix uis , per qui caelum per que terra per que pontus subdio peruium suus tenor seminalis trames imbuo iubeo que mundus nosco nasco uia . 
 Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 ipse Troiani penates in Latinus transfero , ipse Lauro puella coniunx natum do , mox que Mars de sacellum do pudicus uirgo ; romuleas ipse facio cum Sabinus nuptia , unde Ramnes et Quiris , unde proles posterus , Romulus gens , creo et nepos Caesar . 
 Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 rus fecundo uoluptas , rus uenero sentio ; ipse amor puer Diona rus nascor dico . 
 hic ager cum parturio , ipse suscipio sinus , ipse flos delicatus educo osculum . 
 Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo ! 
 ecce iam subter genesta explico taurus latus , quisque tutus qui teneo coniugalis foedus . 
 subter umbra cum maritus ecce balantum grex et canorus non taceo diuus iubeo ales . 
 iam loquax os raucus stagnum cygnus perstrepo , adsono Tereus puella subter umbra populus , ut puto motus amor os dico musicus et nego queror soror de maritus barbarus . 
 ille canto , nos taceo . 
 quando uer uenio meus ? 
 quando facio utor chelidon , ut taceo desino ? 
 perdo musa tacendus neque ego Phoebus respicio . 
 sic Amyclas cum taceo perdo silentium . 
 Cras amo qui numquam amo quisque amo cras amo !