Magis uolo , iudex , ut P. Sulla et antea dignitas suus splendor obtineo et post calamitas accipio modestia fructus aliquis percipio possum . 
 sed quoniam ita fero casus infestus ut in amplissimus honor cum communis ambitio inuidia tum singularis Autronius odium euerto , et in hic pristinus fortuna reliquia miser et adflictus tamen habeo quidam qui animus ne supplicium quidem suus satio possum , quamquam ex hic incommodus magnus animus molestia capio , tamen in ceterus malus facile patior oblo ego tempus sum in qui bonus uir lenitas meus misericordia que , nosco quondam omnis , nunc quasi intermitto agnosco , improbus atque perditus ciuis domitus atque vico praecipito res publicus uehemens ego sum atque fortis , conseruo mitis atque misericors fateor . 
 et quoniam L. Torquatus , meus familiaris atque necessarius , iudex , existimo , si noster in accusatio suus necessitudo familiaritas que uiolo , aliquis sui de auctoritas meus defensio possum detraho , cum hic periculum propulsatio coniungo defensio officio meus . 
 qui quidem genus non utor oratio , iudex , hic tempus , si meus solum intersum ; multus enim locus ego et datum facultas sum et saepe do de meus laus dico ; sed , ut ille uideo , quantum de meus auctoritas deripio , tantum sui de hic praesidium  , sic hic ego sentio , si meus factum ratio uos constantia que hic officio atque defensio probo , causa quoque ego P. Sulla probo . 
 atque primum ab tu ille , L. torquatus , quaero , cur ego ab ceterus clarissimus uir atque princeps ciuitas in hic officium atque in defensio ius secerno . 
 quis enim sum quam ob res ab tu Q. Hortensius facio , clarus uir atque ornatus , non reprehendo , reprehendo meus ? 
 nam , si sum inio ab P. Sulla consilium inflammo hic urbs , exstinguo imperium , delo ciuitas , ego maior hic res dolor quam Q. Hortensius , ego magnus odium adfero debeo , meus denique grauis sum iudicium , qui adiuvo in hic causa , qui oppugnandus , qui defendendus , qui deserendus sum uideo ? 
 ita , inquam ; tu enim inuestigo , tu patefacio coniuratio . 
 qui cum dico , non attendo is qui  hic curo , ut is omnis uideo qui antea sum occultus . 
 quare res iste coniuratio , si patefacio per ego sum , tam pateo Hortensius quam ego . 
 qui cum uideo hic honor , auctoritas , uirtus , consilium praeditus non dubito quin innocentia P. Sulla defendo , quaero cur qui aditus ad causa Hortensius patuo ego intercludo sum debeo ; quaero ille etiam , si ego , qui defendo , reprehendo puto sum , quis tandem de hic existimo summus uir et clarissimus ciuis , qui studium et dignitas celebro hic iudicium , orno causa , defendo hic innocentia uideo . 
 non enim unus ratio sum defensio is qui pono sum in oratio ; omnis qui adsum , qui laboro , qui saluus uolo , pro suus pars atque auctoritas defendo . 
 an uero , in qui subsellium hic ornamentum atque lumen res publicus uideo , in hic ego appareo nolo , cum ego ille in locus atque in hic excelsissimus sedes dignitas atque honor multus meus atque magnus labor et periculum ascendo ? 
 Atque ut intellego , torquatus , qui accuso , si tu forte is offendo quod ego , qui in hic genus quaestio defendo nemo , non desum P. Sulla , recordo de ceterus qui adsum hic uideo ; intellego et de hic et de alius iudicium meus et hic par atque unus sum . 
 Quis nos adsum Uargunteius ? 
 nemo , ne hic quidem Q. Hortensius , praesertim qui ille solus antea de ambitus defendo . 
 non enim iam sui ullus officium cum ille coniunctum arbitror , cum ille tantus scelus committo omnis officium societas dirimo . 
 Quis nos  . 
 Sulla , quis Publius , quis M. Laeca , qui ; C. ; Cornelius defendo puto , quis is hic adsum ? 
 nemo . 
 quis ita ? 
 quia ceterus in causa etiam noceo uir bonus , si necessarius sum , deserendus sum non puto ; in hic crimen non solum leuitas sum culpa uerus etiam quidam contagio scelus , si defendo is qui  sum patria parricidium suspicor . 
 quis ? 
 Autronius nonne sodalis , non conlegaa suus , non uetus amicus , qui ille copia quondam abundo , non hic omnis qui sum in res publicus princeps desum ? 
 immo etiam testimonium plerusque laedo . 
 statuo tantus ille sum maleficium qui non modo non occulto per sui sed etiam aperio inlustro que debeo . 
 quamobrem ob res quis sum qui miror , si cum idem ego in hic causa uideo adsum cum qui in ceterus intellego absum ? 
 nisi uero ego unus uis ferus praeter ceterus , ego asperum , ego inhumanus existimo , ego singularis immanitas et crudelitas praeditus . 
 hic ego tu si propter meus res gestus impono in omnis uita meus , torquatus , persona , uehementer erro . 
 ego natura misericors , patria sever , crudelis neque patrius neque natura sum uolo ; denique iste ipse persona uehemens et acer quam ego tum tempus et res publicus impono iam uoluntas et natura ipse detraho . 
 ille enim ad breuis tempus seueritas postulo , hic in omnis uita misericordia lenitas que desidero . 
 qui res nihil sum qui ex tantus comitatus uir amplissimus ego unus abstraho ; simplex officium atque unus bonus sum omnis causa . 
 nihil sum qui admiror posthac , si in is pars in qui hic animus aduerto ego uideo . 
 nullus sum enim in res publicus meus causa proprius ; tempus ago sum ego magis proprius quam ceterus , dolor uero et timor et periculum sum ille causa communis ; neque enim ego tunc princeps ad salus sum possum , si sum alium comes nolo . 
 qui res necesse sum , quod ego consul praecipuus sum praeter alius , is iam priuo cum ceterus sum communis . 
 neque ego hic partio inuidia , sed  laus causa loquor ; onus meus pars nemo impertio , gloria bonus omnis . 
 in Autronius testimonium dico , inquam ; Sulla defendo . 
 hic totus is modus sum , iudex , ut , si ego sum inconstans atque leuis , neque testimonium fides tribus convino neque defensio auctoritas ; sin sum in ego ratio res publicus , religio privo officio , studium retino uoluntas bonus , nihil minus accusator debeo dico quam ab ego defendo Sulla , testimonium  sum Autronius . 
 uideo enim iam non solum studium ad defendendus causa uerus etiam opinio aliquis et auctoritas adfero ; qui ego et modero utor , iudex , et omnino non utor , si ille ego non cogo . 
 duo coniuratio ab tu , torquatus , constituo , unus qui lepidus et uolcatio consul pater tuus consul designo facio sum dico , alter qui ego consul ; hic in uterque Sulla dico sum . 
 pater tu , fortus uir atque bonus consul , scio ego consilium non intersum ; scio ego , cum ego summus tu cum usus sum , tamen ille expers tempus et sermo sum , credo quod nondum penitus in res publicus uersor , qui nondum ad propositum ego finis honor peruenio , quod ego ambitio et forensis labor ab omnis ille cogitatio abstraho . 
 quis ergo intersum uester consilium ? 
 omnis hic qui uideo hic adsum et in primus Q. Hortensius ; qui cum propter honor atque dignitas atque animus eximium in res publica , tum propter summus familiaritas summum que amor in pater tuus cum communis tum praecipuus pater tu periculum commoueo . 
 ergo iste coniuratio crimen defendo ab is sum qui intersum , qui cognosco , qui particeps et consilium uos sum et timor ; qui in hic crimen propulso cum sum copiosissimus atque ornatissimus oratio , tamen non minus insum auctoritas in is quam facultas . 
 ille igitur coniuratio qui facio contra uos , defero ad uos , ab uos profero sum dico , ego testis sum non possum ; non modo animus nihil comperio , sed uix ad auris meus iste suspicio fama peruenio . 
 qui uos in consilium sum , qui uos cum ille cognosco , qui ipse periculum tum conflo puto , qui Autronius non adsum , qui in ille testimonium grauis dico , hic defendo , hic adsum , in hic periculum declaro sui non crimen coniuratio , ne adsum ceterus , sed homo maleficium deterreo sum . 
 Mei consulatus autem tempus et crimen maximus coniuratio ab ego defendo . 
 Atque hic inter nos partitio defensio non sum fortuito , iudex , neque temere facio ; sed cum uideo is crimen nos patronus adhibeo qui testis sum possum , uterque noster is sui suscipio puto de qui aliquis scio ipse atque existimo possum . 
 et quoniam de crimen superior coniuratio Hortensius diligenter audio , de hic coniuratio qui ego consul facio sum hic primus attendo . 
 multus , cum sum consul , de summus res publicus periculum audio , multus quaero , multus cognosco ; nullus umquam de Sulla nuntius ad ego , nullus indicium , nullus littera peruenio , nullus suspicio . 
 Multus hic uox fortasse ualeo debeo is homo qui consul insidia res publicus consilium inuestigo , ueritas aperio , magnitudo animus uindico , cum is sui nihil audio de P. Sulla , nihil  sum dico . 
 sed ego nondum utor hic uox ad hic defendo ; ad purgo ego potior utor , ut miror Torquatus desino ego qui Autronius non adsum Sulla defendo . 
 qui enim Autronus sum causa , qui Sulla sum ? 
 ille ambitus iudicium tollo atque disturbo primum conflo uolo gladiator atque fugitiuus tumultus , deinde , is qui uideo omnis , lapidatio atque concursus ; Sulla , si sui suus pudor atque dignitas non prosum , nullus auxilium requiro . 
 ille damno ita sui gero non solum consilium et sermo uerus etiam aspectus atque uoltus ut inimicus sum amplissimus ordo , infestus bonus omnis , hostis patria uideo ; hic sui ita frango ille calamitas atque  puto ut nihil sui ex pristinus dignitas supersum arbitror , nisi quod modestia retineo . 
 hic uero in coniuratio quis tam coniunctum quam ille cum Catilina , cum Lentulus ? 
 qui tantus societas ullus inter sui res optimus quantus is cum ille scelus , libido , audacia ? 
 quod flagitium Lentulus non cum Autronius concipio ? 
 quod sine idem ille Catilina facinus admitto ? 
 cum interim Sulla cum idem ille non modo nox solitudo que non quaero sed ne mediocris quidem sermo et congressus coniungo . 
 ille Allobroges , maximus res uerissimus index , ille multus littera atque nuntium coarguo ; Sulla interea nemo insimulo , nemo nomino . 
 postremus eicio siue emitto iam ex urbs Catilina ille arma mitto , cornu , tuba , fascis , signum , legio , ille relinquo intus , exspecto foris , Lentulus poena comprimo conuerto sui aliquando ad timor , numquam ad sanitas ; hic contra ita quiesco ut is tempus omnis Neapolis sum , ubi neque homo sum puto hic adfinis suspicio et locus sum ipse non tam ad inflammo calamitosus animus quam ad consolo accommodatus . 
 propter hic igitur tantus dissimilitudo homo atque causa dissimilis ego in uterque praebeo . 
 uenio enim ad ego et saepe uenio Autronius multus cum lacrima supplex ut sui defendo , et sui meus condiscipulus in pueritia , familiaris in adulescentia , conlega in quaestura commemoro sum ; multus meus in sui , non nullus etiam suus in ego profero officium . 
 qui ego res , iudex , ita flecto animus atque frango ut iam ex memoria qui ego ipse facio insidia depono , ut iam immitto sum ab is C. Cornelius qui ego in meus sedes , in conspectus uxor atque liberor meus trucido obliuiscor . 
 qui si de unus ego cogito , qui mollitia sum animus atque lenitas , numquam ego hercule ille lacrima atque prex resisto ; sed cum ego patria , cum uester periculum , cum hic urbs , cum ille delubrum atque templum , cum puer infans , cum matrona atque uirgo uenio in mens , et cum ille infestus atque funestus fax uniuersus que totus urbs incendium , cum telum , cum caedes , cum ciuis cruor , cum cinis patria uersor ante oculus atque animus memoria refrico coepio , tum denique is resisto , neque solum ille hostis atque  sed hic etiam propinquus ille , Marcellis , pater et filius , qui alter apud ego parens grauitas , alter filum suauitas obtineo ; neque ego arbitror sine summus scelus possum , qui maleficium in alius uindico , idem in ille socius , cum scio , defendo . 
 Atque idem ego neque P. Sulla supplex fero , neque idem Marcellus pro hic periculum lacrimo aspicio , neque hic M. Messala , homo necessarius , prex sustineo possum ; neque enim sum causa aduerso natura , neque homo neque res misericordia meus repugno . 
 Nusquam nomen , nusquam uestigium sum , nullus crimen , nullus indicium , nullus suspicio . 
 suscipio causa , torquatus , suscipio , et facio libenter ut ego , qui bonum constans , ut spero , semper existimo , idem ne improbus quidem crudelis dico . 
 hic aio sui ille , iudex , regnum meus fero non possum . 
 qui tandem , torquatus , regnum ? 
 consulatus , credo , meus ; in qui ego impero nihil et contra pater conscriptus et bonus omnis pareo ; qui in magistratus non instituo sum uidelicet ab ego regnum , sed represdo . 
 an tum in tantus imperium , tantus potestas non dico ego sum rex , nunc priuo regno dico ? 
 qui tandem nomen ? 
 quod , in qui testimonium dico , inquam , damno sum ; qui defendo , spero sui absoluo eo . 
 hic tu ego de testimonium meus hic respondeo , si falsum dico , tu in idem dico ; sin uerus , non sum hic regno , cum uerus iuratus dico , probo . 
 de hic spes tantum dico , nullus ab ego ops P. Sulla , nullus potentia , nihil denique praeter fides defensio exspecto . 
 nisi tu , inquam , causa recipio , numquam ego resisto , sed indico causa profugio . 
 si iam hic tu concedo , Q. Hortensius , tantus grauitas homo , si hic talis uir non suus sto iudicium , sed meus ; si hic tu do qui credo non possum , nisi ego hic adsum , hic adsum non sum , uter tandem rex sum , isnus qui innocens homo non resisto , an is qui calamitosus non desero ? 
 at hic etiam , is qui tu necesse parum sum , facetus sum uolo , cum Tarquinius et Numa et ego tertius peregrinus rex sum dico . 
 mitto iam de rex quaero ; ille quaero peregrinus cur ego sum dico . 
 nam si ita sum , non tam sum admirandus rex sum ego , quoniam , ut tu aio , duo iam peregrinus rex Roma sum , quam consul Roma sum peregrinus . 
 hic dico , inquam , tu sum ex municipium . 
 fateor et addo etiam : ex is municipium unde iterum iam salus hic urbs imperium que mitto sum . 
 sed scio ex tu peruolo qui ob res qui ex municipium uenio peregrinus tu sum uideo . 
 nemo istic M. ille Cato senus , cum plurimus habeo inimicus , nemo Ti. Coruncanius , nemo M. Curio , nemo hic ipse noster  Marius , cum is multus inuideo , obicio umquam . 
 equidem uehementer laetor is sum ego in qui tu , cum cupio , nullus contumelia iaceo possum qui non ad maximus pars ciuis conuenio . 
 sed tamen tu ab ego pro magnus causa noster necessitudo mono sum etiam atque etiam puto . 
 non possum omnis sum patricius ; si uerus quaero , ne curo quidem ; neque sui aequalis tu propter iste causa ab tu anteeo puto . 
 atque si tu nos peregrinus uideo , qui iam et nomen et honus inuetero et urbs hic et homo fama atque sermo , qui tu ille competitor tuus peregrinus uideo necesse sum qui iam ex totus Italia delcio tu cum de honor atque de omnis dignitas contendo ! 
 qui caueo tu quisquam peregrinus appello , ne peregrinus suffragium obruo . 
 qui si  neruus et industria , ego credo , excutio tu iste uerbum iactatio et tu ex somnus saepe excito neque patior sui ab tu , nisi uirtus uinco , honor supero . 
 atque si , iudex , ceterus patricius ego et uos peregrinus uideo oportet , ab Torquatus tamen hic uitium sileo ; sum enim ipse ab maternus genus municipalis , honestus atque nobilissimus genus , sed tamen Asculanus . 
 aut igitur doceo Picentus solus non sum peregrinus aut gaudeo suus genus ego meus non antepono . 
 qui re neque tu ego peregrinus posthac dico , ne grauis refuto , neque rex , ne derideo . 
 nisi forte regius tu uideo ita uiuo ut non modo homo nemo sed ne cupiditas quidem ullus seruio , contemno omnis libido , non aurum , non argentum , non ceterus res indigeo , in senatus sentio libere , populus utilitas magis consulo quam uoluntas , nemo cedo , multus obsisto . 
 si hic puto sum regius , rex ego sum confiteor ; sin tu potentia meus , si dominatio , si denique aliqui dico adrogans aut superbus moueo , quin tu is potior profero quam uerbum inuidia contumelia que maledictum ? 
 ego , tantus ab ego beneficium in res publicus pono , si nullus alius ego praemium ab senatus populus que Romanus nisi honestus otium postulo , quis non concedo ? 
 ; ceterus ; sui habeo honor , sui imperium , sui prouincia , sui triumphus , sui alius praeclar laus insigne ; ego licet is urbs quam conseruo conspectus tranquillo animus et quieto fruor . 
 quis si hic non postulo ? 
 si ille labor meus pristinus , si sollicitudo , si officium , si opera , si uigilia deseruio amicus , praesto sum omnis ; si neque amicus in forum requiro studium meus neque res publicus in curia ; si ego non modo non res gero uacatio sed neque honor neque aetas excusatio uindico ab labor ; si uoluntas meus , si industria , si domus , si animus , si auris pateo omnis ; si ego ne ad is quidem qui pro salus omnis gero recordandus et cogitandus quisquam relinquo tempus : tamen hic regnum appello , qui uicarius qui uolo sum inuenio nemo possum ? 
 Longe absum ab ego regnum suspicio ; si quaero qui sum Roma regnum occupo conor , ut ne replico annalis memoria , ex domesticus imago inuenio . 
 res enim gesno , credo , meus ego nimis effero atque ego nescio qui spiritus adfero . 
 qui de res tam clarus , tam immortalis , iudex , hic possum dico , ego qui ex summus periculum eripio urbs hic et uita omnis ciuis satis adipiscor sum , si ex hic tantus in omnis mortalis beneficium nullus in ego periculum redundaro . 
 etenim in qui ciuitas res tantus gero memini , in qui urbs uersor intellego . 
 Plenus forum sum is homo qui ego ab uester ceruix depello , iudex , ab meus non remoueo . 
 nisi uero paucus sum arbitror qui conor aut spero possum sui tantus imperium possum deleo . 
 hic ego fax eripio de manus et gladius extorquo possum , sicut facio , uoluntas uero conscelero atque nefarius neque sano possum neque tollo . 
 quare re non sum nescius quanto periculum uivo in tantus multitudo improbus , cum ego unus cum omnis improbus aeternus uideo bellum sum suscipio . 
 quod si ille meus praesidium forte inuideo , et si is tu regius uideo quod omnis bonus omnis genus atque ordo suus salus cum meus coniungo , consolo tu quod omnis mens improbus ego unus magis sum infendo et adverdo ; qui ego non modo idcirco odi quod is conor impius et furor conscelerao reprimo , sed is etiam magis quod nihil iam sui similis ego viuus conor possum arbitror . 
 at uero quis ego miror , si quis ab improbus de ego improbus dico , cum L. Torquatus primum ipse hic fundamentum adulescentia iactus , is spes propono amplissimus dignitas , deinde L. Torquatus , fortus consul , constantus senator , semper bonus ciuis filius , interdum effero immoderatio uerbum ? 
 qui cum supprimo uox de scelus P. Lentulus , de audacia coniuro omnis dico , tantum modo ut uos qui is probo exaudio possum , de supplicium , de carcer magnus et queribundus uox dico . 
 in qui primum ille sum absurdus quod , cum is qui leuiter dico uos probo uolo , is autem qui circum iudicium sto audio nolo , non intellego is qui clare dico ita ille audio qui sui uendito ut uos quoque audio , qui is non probo . 
 deinde alter iam orator ; sum ; uitium non uideo quis  causa postulo . 
 nihil sum enim tam alienus ab is qui alter coniuratio accuso quam uideo coniuro poena mors que lugeo . 
 qui cum is tribunus pl . 
 facio qui unus uideo ex ille ad lugeo coniuratus relinquo , nemo mirus sum ; difficilis sum enim taceo , cum doleo ; tu , si quis is modus facio , non modo talis adulescens sed in is causa in qui tu uindico coniuratio uolo sum uehementer admiror . 
 sed reprehendo tamen ille magis quod iste ingenium et prudentia praeditus causa res publicus non teneo , qui arbitro plebs Romanus res is non probo qui ego consul omnis bonus pro communis salus gero . 
 ecquis tu hic qui adsum , qui tu contra ipse uoluntas uendito , aut tam scelero statua sum ut hic omnis pereo uolo , aut tam miser ut et sui pereo cupio et nihil habeo qui saluus sum uolo ? 
 an uero clarus uir genus uos atque nomen nemo reprehendo , qui filius suus uita priuo ut in ceterus firmo imperium ; tu res publica reprehendo , qui domesticus hostis , ne ab is ipse neco , neco ? 
 Itaque attendo , torquatus , qui ego defugio auctoritas consulatus meus ! 
 maximus uox ut omnis exaudio possum dico semper que dica . 
 adsum omnis animus , Quiris , qui ego frequentia magnus opus laetor ; erigo mens auris que uester et ego de inuidiosus res , ut ille puto , dico attendo ! 
 ego consul , cum exercitus perditor ciuis clandestinus scelus conflo crudelissimus et luctuosus exitium patria comparo , cum ad occasus intereo que res publicus Catilina in castra , in hic autem templum atque tego dux Lentulus sum constituo , meus consilium , meus labor , meus caput periculum , sine tumultus , sine dilectus , sine arma , sine exercitus , quinque homo comprehendo atque confiteor incensio urbs , internicio ciuis , uastitas Italia , interitus res publica libero ; ego uita omnis ciuis , status orbis terra , urbs hic denique , sedes omnis noster , arx rex atque natio exter , lumen gens , domicilium imperium , quinque homo amens atque perditor poena redimo . 
 an ego existimo hic iniuratus in iudicium non sum dicio qui iuratus in maximus contio dico ? 
 Atque etiam ille addo , ne qui forte incipio improbus subito tu amarus , torquatus , et aliquis spero de tu , atque ut idem omnis exaudio clarissimus uox dica . 
 hic omnis res qui ego in consulatus pro salus res publicus suscipio atque gero  ille Torquatus , cum sum meus contubernalis in consulatus atque etiam in praetura sum , cum princeps , cum auctor , cum signifer sum iuuentus , actor , adiutor , particeps exsisto ; parens is , homo amantissimus patria , maximus animus , summus consilium , singularis constantia , cum sum aeger , tamen omnis res ille intersum , nusquam sum ab ego digredior , studium , consilium , auctoritas unus adiusco multus , cum infirmitas corpus animus uirtus supero . 
  ut eripio tu ex improbus subeo gratia et reconcilio bonus omnis ? 
 qui tu et diligo et retineo retineo que semper neque , si ab ego forte descisco , idcirco tu ab sui et ab res publicus et ab tuus dignitas deficio patior . 
 sed iam redeo ad causa atque hic uos , iudex , testor : ego de egomet ipse tam multus dico necessitas quidam impono sum ab ille . 
 nam si Torquatus Sulla solum accuso , ego quoque hic tempus nihil alius ago nisi is qui accuso sum defendo ; sed cum ille totus ille oratio in ego sum inueho et cum , ut initium dico , defensio meus spolio auctoritas uolo , etiam si dolor meus respondeo non cogo , tamen ipse causa hic ab ego oratio flagito . 
 Ab Allobroges nomino Sulla sum dico . 
 quis nego ? 
 sed lex indicium et uideo quemadmodum ad modus nomino sum . 
 L. Cassius dico commemoro cum ceterus Autronius sui cum facio . 
 quaero num Sulla dico Cassius . 
 Nusquam . 
 sui aio quaero de Cassius quis Sulla sentio . 
 uideo diligentia Galli ; qui uita homo natura que non nosco atque tantum audio is par calamitas sum , quaero essentne idem uoluntas . 
 quis tum Cassius ? 
 si respondeo idem sentio et sui cum facio Sulla , tamen ego non uideo in hic is criminosus sum debeo . 
 quis ita ? 
 quia , qui barbarus homo ad bellum impello , non debeo minuo ille suspicio et purgo is de qui ille aliquis suspicor uideo . 
 non respondeo tamen unus facio Sulla . 
 etenim sum absurdus , cum ceterus suus spons nomino , mentio facio Sulla nullus nisi admonio et interrogo ; nisi forte uerus similis sum P. Sulla nomen in memoria Cassius non sum . 
 si nobilitas homo , si adflicto fortuna , si reliquiae pristinus dignitas non tam inlustro sum , tamen Autrus commemoratio memoria Sulla refero ; etiam , ut arbitror , cum auctoritas princeps coniuratio ad incito animus Allobroges conligo Cassius , et cum scio exter natio magis nobilito moueo , non prior Autronius quam Sulla nomino . 
 iam uero ille parum probo possum , Gallus Autronius nomino puto propter calamitas similitudo sui aliquis de Sulla sum quaero , Cassius , si hic sum in idem scelus , ne cum appello quidem Autronius , hic in mens uenio possum . 
 sed tamen quis respondeo de Sulla Cassius ? 
 Sui nescio certus . 
 non purgo , inquam . 
 dico antea : ne si arguo quidem tum denique , cum sum interrogo , is ego criminosus uideo . 
 sed ego in iudicium et in quaestio non hic quaero arbitror , num purgo aliquis , sed num arguo . 
 etenim cum sui nego scio Cassius , uter subleuo Sulla an satis probo sui nescio ? 
 subleuo apud Gallus . 
 quis ita ? 
 ne indico . 
 quis ? 
 si periculum sum puto ne ille umquam indico , de sui ipse confiteor sum ? 
 nesciit uidelicet . 
 credo celao sum Cassius de Sulla unus ; nam de ceterus certe scio ; etenim domi is  conflo sum consto . 
 qui nego nolo sum in is numerus Sulla quominus plus spes Galli do , dico autem falsum non audeo sum , sui nescio dico . 
 Atque hic perspicuus sum , cum is qui de omnis scieo de Sulla sui scio nego , idem uis sum negatio hic quam si extra coniuratio hic sum sui scio dico . 
 nam qui scientia de omnis consto sum , is ignoratio de aliquis purgatio debeo uideo . 
 sed iam non quaero purgetneo Cassius Sulla ; ille ego tantum satis sum contra Sulla nihil sum in indicium . 
 excludo hic criminatio Torquatus rursus in ego inreo , ego accuso ; aio ego aliter atque dico sum in tabula publica refero . 
 o deus immortalis ! 
 - - uos enim tribuo qui uester sum , neque uero possum meus tantum ingenium do ut tot res tantus , tam  , tam repentinus in ille turbulentissimus tempestas res publicus meus spons dispicio - - uos prŏfectus animus meus tum conservo patria cupiditas incendo , uos ego ab omnis ceterus cogitatio ad unus salus res publicus conuerto , uos denique in tantus tenebra error et inscientia clarus lumen mens meus praefero . 
 uideo ego hic , iudex , nisi recens memoria senatus auctoritas hic indicis monumentum publica testor sum , sum ut aliquando non Torquatus neque Torquatus quispiam similis - - nam is ego multus fallo - - sed ut aliquis patrimonium naufragus , inimicus otium , bonus hostis , aliter indico hic sum dico , quo facile uentus aliquis in bonus quisque excito possum in malus res publicus portus aliquis suus malum inuenio . 
 itaque introduco in senatus index constituo senator qui omnis index dico , interrogo , responsum perscribo . 
 at qui uir ! 
 non solum summus uirtus et fides , qui genus sum in senatus facultas maximus , sed etiam qui scio memoria , scientia , celeritas scribo facile qui dico persequor possum , C. Cosconius , qui tum sum praetor , M. Messala , qui tum praetura peto , P. Nigidius , app . 
 Claudius . 
 credo sum nemo qui hic homo ad uere refero aut fides puto aut ingenium desum . 
 quis deinde ? 
 quis facio ? 
 cum scio ita sum indicium refero in tabula publica ut ille tabula priuo tamen custodia mos maius contineo , non occulto , non contineo domi , sed statim describo ab omnis librarius , diuido passum et peruolgo atque edo populus Romanus impero . 
 diuido totus Italia , emitto in omnis prouincia ; is indicio ex qui offero salus sum omnis expers sum nemo uolo . 
 itaque dico locus in orbis terra sum nullus , qui in locus populus Romanus nomen sum , quin idem perscripo hic indicium peruenio . 
 in qui ego tam subito et exiguus et turbidus tempus multus diuinitus , ita ut dico , non meus spons prouideo , primus ne quis possum tantum aut de res publicus aut de aliquis periculum memini quantum uolo ; deinde ne quis licet umquam reprehendo ille indicium aut temere credo criminor ; postremus ne quis iam ab ego , ne quis ex meus commentarius quaero , ne aut obliuio meus aut memoria nimius uideo , ne denique aut neglegentia turpis aut diligentia crudelis puto . 
 sed tamen ab tu , torquatus , quaero : cum indico tuus sum inimicus et sum is res frequens senatus et recens memoria testis , ; et ; tu , meus familiaris et contubernalis , prior etiam edo indicium sum scriba meus , si uolo , qui in codex refero , ; cur ; cum uideo aliter fio , taceo , patior sum , non ego cum aut ; ut ; cum familiarissimus quesueo sum aut , quoniam tam facile inueho in amicus , iracunde et uehementior etulo ? 
 tu , cum tuus uox numquam sum audio , cum indicium lectus , describo , diuolgo quiesco , taceo , repens tantus res ementior et in is locus tu deduco ut , ante quam ego commuto indicio coarguo , tu summus neglegentia tuus iudicium conuiuo sum fateor ? 
 ego quisquam salus tantus sum ut meus neglego ? 
 per ego ego ueritas patefacio contamino aliquis mendacium ? 
 quisquam denique ego iuvo , ab qui et tam crudelis insidia res publicus facio et ego potissimum consul constituo puto ? 
 quod si iam sum  seueritas et constantia meus , tamnis amens sum ut , cum littera posteritas causa reperio sum , qui subsidium obliuio sum possum , ego recens puto memoria cunctus senatus commentarius meus possum supero ? 
 Ferus ego tu , torquatus , iam dudum fero , et non numquam animus incito ad ulcisco oratio tuus reuoco ipse et reflecto , permitto aliquis iracundia tuus , do adulescentia , cedo amicitia , tribuo parens . 
 sed nisi tu aliquis modus tute constituo , cogo oblio ego noster amicitia habeo ratio meus dignitas . 
 nemo umquam ego tenuissimus suspicio perstringo qui non peruerto atque perfringo . 
 sed ego hic credo uolo : non is libenter soleo respondeo qui ego uideo facile possum supero . 
 tu quoniam parum ignoro consuetudo dico meus , nolo hic nouus lenitas abutor meus , nolo aculeus oratio meus , qui recondiio sum , excutio arbitror , nolo is omnino ab ego puto sum amitto si quis sum tu remissus atque concessum . 
 cum ille ualeo apud ego excusatio iniuria tuus , iratus animus tuus , aetas , amicitia noster , tum nondum statuo tu uis satis habeo ut ego tu cum luctor et congredior debeo . 
 quod si sum usus atque aetas robustus , sum idem qui soleo cum sum lacesso ; nunc tu cum sic ago fero ut potior iniuria quam refero gratia uideo . 
 neque uero quis ego irascor intellego possum . 
 si , quod is defendo qui tu accuso , cur tu ego non suscenseo , quod accuso is qui ego defendo ? 
 inimicus ego , inquam , accuso meus . 
 et amicus ego defendo meus . 
 non debeo tu quisquam in coniuratio quaestio defendo . 
 immo nemo magis is de qui nihil umquam sum suspicor quam is qui de alius multus cognosco . 
 cur dico testimonium in alius ? 
 quia cogo sum . 
 cur damno sum ? 
 quia credo sum . 
 regnum sum dico in qui uolo et defendo qui uolo . 
 immo seruitus sum non dico in qui uolo et non defendo qui uolo . 
 atque si considero coepio uter magis ego hic necesse sum facio an iste tu , intellego honestior tu inimicitia modus statuo possum quam ego humanitas . 
 at uero , cum honus ago familia uester amplus , hic sum consulatus parens tu , sapientus uir familiarissimus suus non suscenseo , pater tuus , cum Sulla et defendo et laudo ? 
 intellego hic nos ab maior sum trado disciplina ut nullus amicitia ad periculum propulso impedio . 
 at sum hic iudicium longe dissimilis ille contentio . 
 tum adflicto P. Sulla consulatus uos pario , sicut partus sum ; honor sum certamen ; eripio repeto uos clamito , ut vico in campus in forum uinco ; tum qui contra uos pro hic salus pugno , amicissimus uos , qui non irascor , consulatus uos eripio , honor uester repugno , et tamen is inuiolatus uester amicitia , integro officium , uetus exemplum atque institutum bonus quisque facio . 
 ego uero qui ornamentum aduersor tuus aut qui dignitas uester repugno ? 
 quis sum qui iam ab hic expeto ? 
 Honus ad pater , insigne honor ad tu defero sum . 
 tu orno exuuia hic uenio ad is lacero qui interemo , ego iaceo et spolio defendo et protego . 
 atque hic tu et reprehendo ego quia defendo et irascor ; ego autem non modo tu non irascor sed ne reprehendo quidem factum tuus . 
 tu enim existimo tu statuo quis facio puto et satis idoneus officio tu iudico ; sum ; possum . 
 at accuso ; C. ; Cornelius filius et is aeque ualeo debeo atque si pater indico . 
 o pater Cornelius sapio qui , qui praemium soleo sum in indicium , reliqueo , quod turpitudo in confessio , is per accusatio filum suscipio ! 
 sed quis sum tandem qui indico per iste puer Cornelius ? 
 si uetus , ego ignotus , cum Hortensius communico , respondeo Hortensius ; sin , ut aio , ille conatus Autronus et Catilina , cum in campus consularis comitium , qui ab ego habeo sum , caedes facio uolo , Autronius tum in campus uideo - - sed quis dico uideo nos ? 
 ego uideo ; uos enim tum , iudex , nihil laboro neque suspicor , ego tego praesidium firmus amicus Catilina tum et Autronus copia et conatus reprimo . 
 num quis sum igitur qui tum dico in campus aspiro Sulla ? 
 Atqui , si tum sui cum Catilina societas scelus coniungo , cur ab is discedo , cur cum Autronius non sum , cur in par causa non par signum crimen reperio ? 
 sed quoniam Cornelius ipse etiam nunc de indico dubito , ; et , ; ut dico , informo ad hic adumbro indicium filius , quis tandem de ille nox dico , cum inter falcarius ad M. Laeca nox is qui consequor sum posterus dies nonus nouember ego consul Catilina denuntiatio conuenio ? 
 qui nox omnis tempus coniuratio acerrimus sum atque acerbissimus . 
 tum Catilina dies exeo , tum ceterus maneo condicio , tum discriptio totus per urbs caedes atque incendium constituo sum ; tum tuus pater , Cornelius , is qui tandem aliquando confiteor , ille sui officiosus prouincia deposco ut , cum primus lux consul saluto uenio , intromitto et meus mos et ius amicitia ego in meus lectulus trucido . 
 hic tempus , cum ardeo  coniuratio , cum Catilina egredior ad exercitus , Lentulus in urbs relinquo , Cassius incendium , Cethegus caedo praepono , Autronius ut occupo Etruria praescribo , cum omnis orno , instruo , paro , ubi sum Sulla , Cornelius ? 
 num Roma ? 
 immo longe absum . 
 num in is regio qui sui Catilina infero ? 
 multo etiam longe . 
 num in ager Camertium , Picenus , gallicus , qui in ora magis quasi morbus quidam ille furor peruado ? 
 nihil uero paruus . 
 sum enim , ut iam ante dico , Neapolis , sum in is pars Italia qui magis iste suspicio careo . 
 quis ergo indico aut quis adfero aut ipse Cornelius aut uos qui hic ab ille mandatum defero ? 
 gladiator emo sum Faustus simulatio ad caedes atque tumultus ? 
 ita prorsus ; interposo sum gladiator . 
 qui testamentum pater debeo uideo . 
 Adrebo sum familia . 
 qui si sum praetermitto , possum alius familia Faustus munus praebeo . 
 utinam quidem hic ipse non modo iniquus inuidia sed aequor exspectatio satis facio possum ! 
 properatum uehementer sum , cum longe tempus munus absum . 
 quasi uero tempus do munus non ualde appropinquo . 
 neque opinor faustus , cum is neque scio neque uolo , familia sum comparo . 
 at littera sum Faustus , per qui ille prex ab P. Sulla peto ut emo gladiator et ut hic ipse emo , neque solum ad Sulla mitto sed ad  Caesar , Q. Pompeius , C. Memmius , qui de sententia totus res gero sum . 
 at praesum familia Cornelius , ; libertus is ; . 
 iam si in parandus familia nullus suspicio sum , quis praefuio nihil ad res pertineo ; sed tamen munus seruilis offero sui ad ferramentum prospicio , praesum uero numquam , is que res omnis tempus per bellum , Faustus libertus , administro sum . 
 at enim Sittus sum ab hic in ulterior Hispania mitto ut is prouincia perturbo . 
 primus Sittus , iudex , L. Iulius C. Figulus consul proficiscor sum aliquanto ante furor Catilina et suspicio hic coniuratio ; deinde sum proficiscor non tum primum sed cum in idem locus aliquanto ante idem de causa aliquot annus sum , atque proficiscor sum non modo ob causa sed etiam ob necessarius causa , magnus ratio cum Mauretania rex contraho . 
 tum autem , ille prŏfectus , Sulla procuro is res et gero plurimus et pulcherrimus P. Sittius praedium uendo aes alienus idem dissoluo ; sum ; , ut , qui causa ceterus ad facinus impello , cupiditas retino possessio , is Sittium non sum praedium deminuo . 
 iam uero ille quam incredibilis , quam absurdus , qui Roma caedes facio , qui hic urbs inflammo uolo , is familiarus suus dimitto ab sui et amando in ultimus terra ! 
 uter quo facile Roma is qui conor efficio , si in Hispania turbo sum ? 
 at hic ipse per sui sine ullus coniunctio ago . 
 an in tantus res , tam nouus consilium , tam periculosus , tam turbulentus homo amantus sui , familiarus , coniunctus officium , consuetudo , usus dimitto sum arbitror ? 
 ueri similis non sum ut , qui in secundus res , qui in otium sui cum semper habeo , hic in aduerto et in is tumultus qui ipse comparo ab sui dimitto . 
 ipse autem Sittus - - non enim ego deserendus sum causa amicus uetus atque hospes - - is homo sum aut is familia atque disciplina ut hic credo possum , is bellum populus Romanus facio uolo ? 
 ut , qui pater , cum ceterus deficio finitimus atque uicinus , singularis exstito in res publica noster officium et fides , is sui nefarius bellum contra patria suscipio puto ? 
 qui aes alienus uideo , iudex , non libido , sed negotium gero studium sum contraho , qui ita Roma debeo ut in prouincia et in regnum is maximus pecunia debeo ; qui cum peto , non committo ut suus procurator quisquam onus absens sui sustineo ; uenio omnis suus possessio et patrimonium sui ornatissimus spolio malo quam ullus mora quisquam fio credo suus . 
 ab qui quidem genus , iudex , ego numquam timeo , cum in ille res publicus tempestas uersor . 
 ille sum homo genus horribilis et pertimesco qui tantus amor suus possessio amplego teneo ut ab is membrum cito diuello atque distraho possum dico . 
 Sittus numquam sui cognatio cum praedium sum existimo suus . 
 itaque sui non modo ex suspicio tantus scelus uerus etiam ex omnis homo sermo non arma , sed patrimonium suus uindico . 
 iam uero qui obicio Pompeiani sum ab Sulla impello ut ad iste coniuratio atque ad hic nefarius facinus accedo , is qui modus sum intellego non possum . 
 an tu Pompeianum coniuro uideo ? 
 quis hic dico umquam , aut qui sum iste res uel minimus suspicio ? 
 diiungo , inquam , is ab colona ut hic discidium atque dissensio facio oppidum in suus potestas possum per Pompeiani habeo . 
 primus omnis Pompeianorum colonus que dissensio defero ad patronus sum , cum iam inuetero atque multus annus sum agito ; deinde ita ab patronus res cognosco sum ut nullus in res ab ceterus sententia Sulla  ; postremus colonus ipse sic intellego , non Pompeiani ab Sulla magis quam sui sum defendo . 
 atque hic , iudex , ex hic frequentia colonus , honestissimus homo , intellego possum , qui adsum , laboro , hic patronus , defensor , custos ille colonia si in omnis fortuna atque omnis honor incolumis habeo non possum , in hic tamen casus in qui adflictus iaceo per uos iuvo conseruo que cupio . 
 adsum par studium Pompeianum , qui ab iste etiam in crimen uoco ; qui ita de ambulatio atque de suffragium suus cum colona dissentio ut idem de communis salus sentio . 
 atque ne hic quidem P. Sulla ego uideo silentium praetereundus sum uirtus , quod , cum ab hic ille colonia deduco sum , et cum commodum colonus ab fortuna Pompeianorum res publicus fortuna diiunxo , ita carus uterque sum atque iucundus ut non alter demoueo sed uterque constituo uideo . 
 at enim et gladiator et omnis iste uis rogatio Caeciliaeus causa comparo . 
 atque hic locus in L. Caecilius , pudentus atque ornatus uir , uehementer inueho sum . 
 qui ego de uirtus et constantia , iudex , tantum dico , talis hic in iste rogatio qui promulgo non de tollendus , sed de leuo calamitas frater suus sum ut consulo uolo frater , cum res publicus pugno nolo ;  impulsus amor fraternus , destiteo frater auctoritas deduco . 
 Atque in is res per L. Caecilius Sulla accuso in qui res sum uterque laudandus . 
 primus Caecilius - - quis ? 
 is promulgo in qui res iudicatus uideo uolo rescindo , ut restituo Sulla . 
 Recte reprehendo ; status enim res publicus magis iudico res contineo ; neque ego tantum fraternus amor do arbitror ut quisquam , dum salus suus consulo , communis relinquo . 
 ; at ; nihil de iudicium fero , sed poena ambitus is refero qui sum nuper superior lex constituo . 
 itaque hic rogatio non iudex sententia , sed lex uitium corrigo . 
 nemo iudicium reprehendo , cum de poena queror , sed lex . 
 damnatio sum enim iudex , qui maneo , poena lex , qui leuo . 
 nolo igitur animus is ordo qui praesum iudicium summus cum grauitas et dignitas alieno ab causa . 
 nemo labefacto iudicium sum conor , nihil sum is modus promulgo , semper Caecilius in calamitas frater suus iudex potestas perpetuo , lex acerbitas mitigo puto . 
 sed quis ego de hic plus disputo ? 
 dico fortasse , et facile et libenter dico , si paulus etiam longe quam finis cotidianus officio postulo L. Caecilius pietas et fraternus amor propello , imploro sensus uester , unus quisque indulgentia in suus testor , peto uenia erro L. Caecilius ex intimus uester cogitatio atque ex humanitas communis . 
 lex dies sum propono paucus , fero  numquam , depono sum in senatus . 
 Kalendae Ianuarius cum in Capitolium nos senatus conuoco , nihil sum ago prior , et is mando Sulla Q. Metellus praetor sui loquor dico Sulla ille rogatio de sui nolo fero . 
 ex ille tempus L. Caecilius ago de res publicus multus ; agrarius lex , qui totus ab ego reprehendo et abiicio sum , sui intercessor sum prŏfiteor sum , improbus largitio resisto , senatus auctoritas numquam impedio , ita sui gero in tribunatus ut onus depono domesticus officio nihil postea nisi de res publicus commodum cogito . 
 Atque in ipse rogatio ne per uis quis ago , quis tum noster Sulla aut Caecilius uereor ? 
 nonnes omnis ille terror , omnis seditio timor atque opinio ex Autronius improbitas pendo ? 
 is uox , is minae fero , is aspectus , concursatio , stipatio , grex homo perditor metus nos seditio que adfero . 
 itaque P. Sulla hic importunissimus cum honor tum etiam calamitas socius atque comes et secundus fortuna amitto cogo sum et in aduerto sine ullus remedium atque adleuamentum permaneo . 
 hic tu epistula meus saepe recito qui ego ad Cn. Pompeius de meus res gero et de summus res publicus mitto , et ex is crimen aliqui in P. Sulla quaero et , si furor incredibilis biennium ante conceptus erumpo in meus consulatus scribo , ego hic demonstro dico , Sulla in ille sum superior coniuratio . 
 scilicet ego is sum qui existimo Cn. Piso et Catilina et Uargunteius et Autronius nihil scelero , nihil audacter ipse per sui sine P. Sulla facio possum . 
 de qui etiam si quis dubito antea an is qui tu arguo cogito , ut interficio pater tuus consul descendo Kalendae Ianuarius cum lictor , tollo hic suspicio , cum dico hic , ut Catilina consul efficio , contra pater tuus opera et manus comparo . 
 quod si tu ego confiteor , tu ego concedo necesse sum hic , cum Catilina suffrago , nihil de suus consulatus , qui iudicium amitto , per uis recuperandus cogito . 
 neque enim iste facinus tantus , tam atrox crimen , iudex , P. Sulla persona suscipio . 
 iam enim facio crimen omnis fere dissoluo , contra atque in ceterus causa fio soleo , ut nunc denique de uita homo atque de mos dica . 
 etenim de principium studeo animus occurro magnitudo crimen , satis facio exspectatio homo , de ego aliquis ipse qui accuso sum dico ; nunc iam revoco sum eo quo uos ipse causa etiam taceo ego cogo animus mens que conuerto . 
 Omnis in res , iudex , qui grauior maior que sum , quis quisque uolo ,  , admiseo , non ex crimen , sed ex mos is qui arguo sum pondero . 
 Neque enim possum quisquam nos subito fingo neque quisquam repens uita muto aut natura conuerto . 
 circumspicio paullisper mens uester , ut alius mitto , hice ipse homo qui hic adfinis scelus sum . 
 Catilina contra res publica coniuro . 
 qui auris umquam hic respuo ? 
 conatus sum audacter homo ab pueritia non solum intemperantia et scelus sed etiam consuetudo et studium in omnis flagitium , stuprum , caedes uerso ? 
 quis is contra patria pugno pereo miror qui semper omnis ad civile latrocinium nascor puto ? 
 quis Lentulus societas cum index , quis insanio libido , quis peruerto atque impius religio recordor qui ille aut nefarius cogito aut stulte spero miror ? 
 quis de C. Cethegus atque is in Hispania profectio atque de uolnus Q. Metellus Pius cogito qui non ad ille poena carcer aedifico sum uideo ? 
 omitto ceterus , ne sum infinitus ; tantum ab uos peto ut taceo de omnis qui coniuro cognosco sum cogito ; intellego unus quisque is prior ab suus uita quam uester suspicio sum damno . 
 ipse ille Autronius , quoniam is nomen finitimus magis sum hic periculum et crimen , non suus uita atque natura conuinco ? 
 semper audax , petulans , libidinosus ; qui in stuprum defensio non solum uerbum utor improbissimus soleo sum scio uerus etiam pugna et calx , qui exturbo homo ex possessio , caedes facio uicinus , spolio fanum socius , comitatus et arma disturbo iudicium , in bonus res omnis contemno , in malus pugno contra bonus , non res publicus cedo , non fortuna ipse succumbo . 
 hic si causa non manifestissimus res teneo , tamen is mos ipse atque uita conuinco . 
 Agedus , confero nunc cum ille uita ; uita ; P. Sulla uos populus que Romanus notissimus , iudex , et is ante oculus uester propono . 
 ecqui sum hic facio aut committo non dica audacer , sed quod quisquam paulus parum considero uideo ? 
 facio quaero ; uerbum ecqui umquam ex os hic excido in qui quisquam possum offendo ? 
 at uero in ille grauis L. Sulla turbulentus que uictoria quis P. Sulla mitus , quis misericordior inuenio sum ? 
 ; quam ; multus hic uita sum ab L. Sulla deprecor ! 
 quam multus sum summus homo et ornatus et noster et equester ordo qui pro salus sui hic Sulla obligo ! 
 qui ego nomino - - neque enim ipse nolo et hic animus gratissimus adsum - - sed , quia magnus sum beneficium qui possum debeo ciuis ciuis do , ideo ab uos peto ut qui possum , tempus tribuo , qui facio , ipse . 
 quis reliquus constantia uita commemoro , dignitas , liberalitas , moderatio in priuo res , splendor in publica ? 
 qui ita deformo sum ab fortuna ut tamen ab natura inchoatus compareo . 
 qui domus , qui celebratio cotidianus , qui familiaris dignitas , qui studium amicus , qui ex quisque ordo multitudo ! 
 hic diu multus que et multus labor quaero unus eripio hora . 
 accipio P. Sulla , iudex , uolnus uehemens et mortiferus , uerus tamen is modus qui uideo hic uita et natura accipio possum . 
 Honesto enim et dignitas habeo nimis magnus iudicatus sum cupiditas ; quam si nemo alius habeo in consulatus petendus , cupidior iudicatus sum hic sum quam ceterus ; sin etiam in alius non nullus sum iste consulatus amor , fortuna in hic sum fortasse grauis quam in ceterus . 
 postea uero quis P. Sulla nisi maereo , demitto  que uideo , quis umquam sum suspicor hic magis odium quam pudor homo aspectus lux que uito ? 
 qui cum multus habeo inuitamentum urbs et for propter summus studium amicus , qui tamen is solus in malus resisto , absum ab oculus uester et , cum lex retineo , ipse sui exsilium paene multo . 
 in hic uos pudor , iudex , et in hic uita tantus scelus locus sum credo ? 
 aspicio ipse ,  os , confero crimen cum uita , uita ab initium usque ad hic tempus explico cum crimen recognosco . 
 mitto res publica , qui sum semper Sulla carissimus ; hosne amicus , talis uir , tam cupidus suus , per qui res is secundus quondam sum orno , nunc subleuo adverdo , crudelissimus pereo uolo , ut cum Lentulus et Catilina et Cethegus foedissimus uita atque miserrimus turpissimus mors propono dego ? 
 non , inquam , cado in hic mos , non in hic pudor , non in hic uita , non in hic homo iste suspicio . 
 Nouum quidam ille immanitas exorior sum , incredibilis sum atque singularis furor , ex multus ab adulescentia conlectus  homo uitium repens iste tantus importunitas inauditus scelus exardeo . 
 nolo , iudex , arbitror homo ille impetus et conatus sum - - neque enim ullus gens tam barbarum aut tam immanis umquam sum in qui non modo tot , sed unus tam crudelis hostis patria sum inuenio - - , belua quidam ille ex portendo immanis atque fera forma homo induo exsisto . 
 perspicio etiam atque etiam , iudex , - - nihil enim sum qui in hic causa dico possum uehementior - - penitus introspicio Catilina , Autrus , Cethegus , Lentulus ceterus que mens ; qui uos in hic libido , qui flagitium , qui turpitudo , quantus audacia , quam incredibilis furor , qui noto facinus , qui indicium parricidium , quantus aceruus scelus reperio ! 
 ex magnus et diuturnus et iam despero res publicus morbus iste repens uolo erumpo , ut is conficio et eiengo conualesco aliquando et sano ciuitas possum ; neque enim sum quisquam qui arbitror ille includo in res publicus pestis diu hic sto possum . 
 itaque is non ad perficio scelus , sed ad luendus res publicus poena Furia quidam incito . 
 in hic igitur grex uos nunc P. Sulla , iudex , ex hic qui cum hic uiuo atque uiuo honestissimus homo grex reicio , ex hic amicus numerus , ex hic familiaris dignitas in impius pars atque in parricida sedes et numerus transfero ? 
 ubi sum igitur ille firmus praesidium pudor , qui in locus nos uita ante ago prosum , qui ad tempus existimatio parno fructus reseruo , si in extremus discrimen atque dimicatio fortuna desero , si non adsum , si nihil adiuvo ? 
 quaestio nos seruus accusator et tormentum minitor . 
 in qui quamquam nihil periculum suspicor , tamen ille tormentum guberno dolor , modero natura quisque cum animus tum corpus , rego quaesitor , flecto libido , corrumpo spes , infirmo metus , ut in tot res angustia nihil ueritas locus relinquo . 
 uita P. Sulla torqueo , ex is quaero num qui occulto libido , num qui lateo facinus , num qui crudelitas , num qui audacia . 
 nihil error sum in causa neque obscuritas , iudex , si ab uos uita perpetuus uox , is qui uerissimus et grauissimus debeo sum , audio . 
 nullus in hic causa testis timeo , nihil quisquam scio , nihil uideo , nihil audio arbitror . 
 sed tamen , si nihil uos  Sulla fortuna moueo , iudex , uester moueo . 
 uester enim , qui cum summus elegantia atque integritas uiuo , hic magne intersum , non ex libido aut simultas aut leuitas testis causa honestus homo pondero , sed in magnus disquisitio repentinus que periculum uita unus quisque sum testis . 
 quam uos , iudex , nolo arma suus spolio atque nudo obiceo inuidia , dedo suspicio ; munio communis arx bonus , obstruo perfugium improbus ; ualeo ad poena et ad salus uita multus , qui solus uideo per sui ex suus natura facile perspicio , subito flecto fingo que non possum . 
 quis uero ? 
 hic auctoritas - - saepe enim sum de is dico , quamquam ab ego timidus modicus que dico - - quis ? 
 inquam , hic auctoritas noster , qui ab ceterus coniuratio causa abstineo , P. Sulla defendo , nihil hic tandem iuvo ? 
 grauis sum hic dico fortasse , iudex , grauis , si appeto aliquis ; si , cum ceterus de nos sileo , non etiam nosmet ipse taceo , grauis ; sed , si laedo , si accuso , si in inuidia uoco , prŏfectus concedo , iudex , ut nos libertas retineo licet , si minus licet dignitas . 
 Accuso sum unus nomen ; omnis ; consularis , ut iam uideo honor amplissimus nomen plus inuidia quam dignitas adfero . 
 adsum , inquam , Catilina ille que laudo . 
 nullus tum pateo , nullus sum cognosco coniuratio ; defendo amicus , adsum supplicus , uita is turpitudo in summus is periculum non insequor . 
 quin etiam parens tuus , torquatus , consul reus de pecunia repetunda Catilina sum aduocatus , improbus homo , at supplicum , fortasse audax , at aliquando amicus . 
 qui cum adsum post defero ad is primus ille coniuratio , indico sui audio aliquis , non credo . 
 at idem non adsum alius in iudicium , cum adsum ceterus . 
 si postea cognosco ipse aliquis qui in consulatus ignoro , ignosco sum is qui postea nihil audio ; sin ille res primus ualeo , num inuetero quam recens debeo sum grauis ? 
 sed si tuus parens etiam in ipse suspicio periculum suus tamen humanitas adduco aduocatio homo improbissimus sella curulis atque ornamentum et suus et consulatus honesto , quis sum quam ob res consularis qui Catilina adsum reprendo ? 
 at idem is qui ante hic causa de coniuratio dico non adsum . 
 tantus scelus astringo homo statuo nihil ab sui adiumentum , nihil ops , nihil auxilium fero oportet . 
 Atque ut de is constantia atque animus in res publica dica qui tacio grauitas et fides de unus quoque loquor neque quisquam ornamentum oratio desidero , possum quisquam dico umquam melior , fortior , constantior consularis sum quam hic tempus et periculum qui paene opprimo sum res publicus ? 
 quis non de communis salus optimus , quis non fortiter , quis non constanter sentio ? 
 neque ego praecipue de consularis disputo ; nam hic et homo ornatissimus , qui praetor sum , et uniuersus senatus communis sum laus , ut consto post homo memoria numquam in ille ordo plus uirtus , plus amor in res publica , plus grauitas sum ; sed quia sum describo consularis , de hic tantum ego dico puto quod satis sum ad testandus omnis memoria , nemo sum ex ille honor gradus qui non omnis studium , uirtus , auctoritas incubeo ad res publica conseruandus . 
 sed quis ego ? 
 qui Catilina non laudo , qui reus Catius lina consul non adsum , qui testimonium de coniuratio dico in alius , adeo uos alienus ab sanitas , adeo oblniiscor constantia meus , adeo immemor res ab ego gero sum uideo ut , cum consul bellum gero cum coniuro , nunc is dux seruo cupio et animus induco , qui nuper ferrum retundo flamma que restinguo , idem nunc causa uita que defendo ? 
 si ego dius fidior , iudex , non ego ipse res publicus meus labor et periculum conseruo ad grauitas animus et constantia suus dignitas reuoco , tamen hic natura sum insio ut , qui timeo , quicum de uita fortuna que contendo , qui ex insidia euado , hic semper odi . 
 sed cum ago honus meus amplus , gloria res gero singularis , cum , quotiens quisque sum in hic scelus conuinco , totiens renouo memoria per ego  salus , ego sum tam demens , ego committo ut is qui pro salus omnis gero , casus magis et felicitas ab ego quam uirtus et consilium gero sum uideo ? 
 quis ergo ? 
 hic tu sumo , dico fortasse quispiam , ut , quia tu defendo , innocens iudico ? 
 ego uero , iudex , non modo ego nihil adsumo in qui quispiam repugno sed etiam , si quis ab omnis concedo , is reddo atque remitto . 
 non in is res publicus uersor , non is tempus caput meus offero pro patria periculum omnis , non aut ita sum exstinco qui uicus aut ita gratus qui seruo , ut ego ego plus appeto conor quam quantum omnis inimicus inuideo que patior . 
 grauis sum uideo is qui  coniuratio , qui  , qui  , qui senatus singularis uerbum gratia egero , qui unus togatus supplicatio  , dico in iudicium : non defendo , si coniuro . 
 non dico is qui grauis sum , dico ille qui in hic causa coniuratio non auctoritas adsumo , sed pudor meus : ego ille coniuratio inuestigo atque ultor certe non defendo Sulla , si coniuro arbitror . 
 ego , iudex , de tantus omnis periculum cum quaero omnis , multus audio , credo non omnis , caueo omnis , dico hic qui initium dico , nullus indicium , nullus nuntio , nullus suspicio , nullus littera de P. Sulla res ullus ad ego sum defero . 
 quamobrem ob res uos , deus patrius atque penates , qui hic urbs atque hic res publicus praesideo , qui hic imperium , qui hic libertas , qui populus Romanus , qui hic tectum atque templum ego consul uester numen auxilium que sero , testor integro ego animus atque liber P. Sulla causa defendo , nullus ab ego scio facinus occulto , nullus scelus suscipio contra salus omnis defendo atque tego . 
 nihil de hic consul comperio , nihil suspicor sum , nihil audio . 
 itaque idem ego ille qui uehemens in alius , qui inexorabilis in ceterus sum uisus sum , persoluo patria quod debeo ; reliquus iam ab ego meus perpetuus consuetudo natura que debeo ; tam sum misericors , iudex , quam uos , tam mitis quam qui lenis ; in qui uehemens sum uos cum nihil facio nisi cogo , res publicus praecipito subuenio , patria demergo effero ; misericordia ciuis adduco tum sum tam uehemens quam necesse sum . 
 salus sum amitto omnis unus nox , nisi sum seueritas ille suscipio . 
 sed ut ad scelero poena amor res publicus sum adduco , sic ad salus innocens uoluntas deduco . 
 nihil uideo sum in hic P. Sulla , iudex , odium dignus , misericordia dignus multus . 
 neque enim nunc  calamitas suus causa supplex ad uos , iudex , confugio , sed ne qui genus atque nomen suus notus nefarius turpitudo inuro . 
 nam ipse quidem , si sum uester iudicium libero , qui habeo ornamentum , qui solacium reliquus uita qui laeto atque perfruor possum ? 
 domus sum , credo , exorno , aperio maius imago , ipse orno atque uestio pristinus recupero . 
 omnis , iudex , hic amitto sum , omnis genus , nomen , honor insigne atque ornamentum unus iudex calamitas occido . 
 sed ne exstinctor patria , ne proditor , ne hostis appello , ne hic labo tantus scelus in familia relinquo , is laboro , is metuo , ne denique hic miser coniuras et conscelero et proditor filius nomino ; hic puer qui sum is uita suus multo carus metuo , qui honor integer fructus non sum trado , ne aeternus memoria dedecus relinquo . 
 hic uos oro , iudex , paruus , ut sui aliquando si non integer fortuna , at ut adflicto pater suus gratulor sino . 
 hic miser notior sum iter iudicium et for quam campus et disciplina . 
 non iam de uita P. Sulla , iudex , sed de sepultura contendo ; uita eripio sum superior iudicium , nunc ne corpus eicio laboro . 
 quis enim sum hic relinquo quod is in hic uita teneo , aut quis sum quam ob res hic quisquam uita uideo ? 
 nuper is homo sum in ciuitas P. Sulla ut nemo is sui neque honor neque gratia neque fortuna antefero , nunc spolio omnis dignitas qui eripio sum non repeto ; quod fortuna in malus relinquo facio , ut cum parens , cum liberi , cum frater , cum hic necessarius lugeo suus calamitas licet , is sui ne eripio uos , iudex , obtestor . 
 tu ipse iam , torquatus , expleo hic miseria sum par sum et , si nihil alius Sulla nisi consulatus aufero , tamen eo uos conteno sum oportet ; honor enim contentio uos ad causa , non inimicitia deduco . 
 sed cum hic omnis cum honor detracto sum , cum in hic fortuna miserrimus atque luctuosissimus destitutus sum , quis sum qui expeto ample ? 
 Lucisneus hic usura eripo uolo plenus lacrima atque maeror , in qui cum maximus cruciatus atque dolor retineo ? 
 libenter reddideo adimo ignominia foedissimus crimen . 
 an uero inimicus ut expello ? 
 qui ex miseria , si sum crudelus , uidendus fructus capero maior quam audiendus . 
 o miser et infelix ille dies qui consul omnis centuria P. Sulla renuntio sum , o falsus spes , o uolucer fortuna , o caecus cupiditas , o praeposterus gratulatio ! 
 quam cito ille omnis ex laetitia et uoluptas ad luctus et lacrima recido , ut , qui paulus ante consul designo sum , repens nullus uestigium retineo pristinus dignitas ! 
 quis enim sum malus qui hic spolio fama , honor , fortuna desum uideo ? 
 aut qui novus calamitas locus ullus relinquo ? 
 urgeo idem fortuna qui coepio , reperio nouus maeror , non patior homo calamitosus unus malum  unus in luctus pereo . 
 sed iam impedio egomet , iudex , dolor animus ne de hic miseria plus dica . 
 uestrae sum iam pars , iudex , in uester mansuetudo atque humanitas causa totus repono . 
 uos reiectio interpono nihil suspicor nos repentinus in nos iudex consido , ab accusator deleco ad spes acerbitas , ad fortuna nos ad praesidium innocentia constitutum . 
 Ut ego quis de ego populus Romanus existimo , quia seuerus in improbus sum , laboro et , qui primus innocens ego defensio sum offero , suscipio , sic uos seueritas iudicium qui per hic mensis in homo audacissimus facio sum lenitas atque misericordia mitigo . 
 hic cum ab uos impetro causa ipse debeo , tum sum uos animus atque uirtus declaro non sum is uos ad qui potissimum interpono reiectio deuenio convino . 
 in qui ego uos , iudex , quantum meus in uos amor postulo , tantum hortor ut communis studium , quoniam in res publicus coniunctum sum , mansuetudo et misericordia noster falsus ab nos crudelitas fama repello .