Martinus meritum cum nomen nobilis heres , pro Fortunatus , quaeso , preco deus . 
 lumen apostolicus cum spargo unus trias excipio que nouus mundus honor dies , ut tenebra anima lux sementiuus fugo et clarus haurio mens oculatus fides , reddo auello spina urbs Romulus princeps , princeps egregius uomere culo Petrus ; Paulus ad Illyrici scythicus penetro pruina dogma ferueo frigus soleo humus ; Mattheus aethiopus attempero os uapor uiuus que in exuro flumen fundo ager ; bellicus Persis Thomas subicio uigor fortis efficio uinco tiara deus ; luridus perspicuus do India Bartholomaeus ; Andreas moneo exto Achaia seges . 
 ne moror accelero , Martinus Gallia priscus excellens fides lumen arma capio . 
 Martinus seruo nouus , Gallicia , plaudo : sors apostolicus uir tuus iste sum . 
 qui uirtus Petrus praebeo tu , dogma Paulus , hinc Iacobus tribuo , inde Iohannes ops . 
 Pannonia , ut perhibeo , uenio e pars quiris sum magis effectus Gallisueba salus . 
 in sulcus sterilis uita plantaria sero , qui maturus seges fertilitas placeo . 
 Helias mereo alter redeo imber arista , munus ros habeo , ne premo aruum sum : neu iaceo stupidus areo iugerum sulcus influo irriguus fons perennis aqua . 
 in ramus heresis fides pius germino figo , quisque oleaster sum pinguis oliua uireo . 
 qui sto exilis uiduo frons arbor iam parituro cibus floreo honor nouus . 
 impono focus sine spes ficulneus tristis praeparo ad fructus stercus cultus sinus . 
 palmes uua tumeo , auis lacero rapina hic custos bonus non pereo unus lacus . 
 res apostolicus dirigo uinitor ao , aruum ligo moueo , falx flagellum premo . 
 ex ager dominus labrusca excido iners atque racemus adsum qui sum ante frutex . 
 de satio deus zezania uello amarus , surgo et aequalis laetifico seges . 
 Martinus seruo nouus , Gallicia , plaudo : sors apostolicus uir tuus iste sum . 
 pastor studium circum suus saepio recurro , ne lupus intro ouis , seruo amor grex : supporto manus traho ipse ad pabulum Christus , mons instabilis ne uoro error , ouis . 
 qui uox refluo plebs de fons saluber ut bibo auris fides , porrigo os sal . 
 hostis damnum quidem , dominus pius uoueo paro et committo sui duplus talentum refero , uox euangelicus expectans operarius almus . 
 ut sui dico : " seruulus pergo bonus : quando fidelis enim ego supra paucus sum supra multus nimis constituo sum . 
 ecce tu dominus modo gaudium laetus intra pro que labor breuis magnus paro tu " . 
 audio sum uox , Martinus , beatus , sed Fortunatus sum memor ipse tu . 
 quaeso preco , pater , uideo tuus gaudium tu cum : sic placeo rego postis pato Petrus . 
 cum Radegunda humilis supplex , pius , postulo Agnes , ut commendo sum tu , sanctus pater : et cresco chorus per carmen sanctus soror complaceo dominus , tu dux mitis , suus ; atque ascisco sui seruo ab urbs Genesus regula Caesarius praesul alma pius , qui sum antistes Arela de sors Lerinum , et maneo monachus pontificalis decus . 
 sedulitas pater proprius tueor alumnus , ut tu proficio hic bonum si qui gero : unde illustris caput cingo diadema pulcher et grates dignus pro grex pastor ago . 
 plaudo , felix populus , nouus uoueo teneo , praesul aduentus reddo uoueo deus . 
 hic puer exertus celebro , hic curuus senectus , hic communis bonum praedico omnis homo . 
 spes grex ecce uenio , plebs pater , urbs amator : munus pastor laetifico ouis . 
 sollicitus oculus qui prosperus uoueo peto uenio aspicio , gaudium festum colo . 
 ius sacerdos meritum reuerenter adipiscor nomen Gregorius , pastor in urbs grex . 
 Martinus proprius mitto iulianus alumnus et frater praebeo qui sui dulcis sum . 
 qui pater Aegidius dominus manus almus sacro , ut populus recreo , qui Radegundus amo . 
 hic Sigibercthus ouo faueo et Brunichils honor : iudicium rex nobilis culmen adsum . 
 qui pasco grex per pascuum sanctus rego et Paradisiacus germen donum meto , immaculo pius qui seruo ouile Christus , ne pateo rabidus dilacero lupus . 
 peruigilis cura stabulum sine labes guberno committo que grex nullus rapina grauo . 
 munio includo pretiosus uellus agnus atque soporo protego ipse uigil . 
 floreus diuinus pinguesco uinea cultus et maturus suus sum speciosus botrus , fructus aeternus ut compleo horreum caelum , unde anima uiuus fons fluentum bibo , ne sum excrucio : digitus quam Lazarus udo ignis ut lenio , tunc peto ops . 
 sed magis in gremium Abraham uerno loco pastor ouis placidus duco ad astrum sinus ut bene committo sui duplico talentum introeo dominus gaudium uerus suus . 
 laetus ago sub claua Petrus , per dogma Paulus inter sidereus lux mico chorus , fortis Athanasius , qui clarus Hilarius asto . 
 diues Martinus , suauis et Ambrosius , Gregorius radio , sacer Augustinus inundo , Basilius rutilo Caesarius que mico . 
 qui gero sequor et dico fideliter impleo perpetuus uita participo ouo , atque corono dignus merces labor obtineo miles rex in arx locus . 
 Martinus mereo per tempus longus , Gregorius , Turonicus foueo pastor in urbs grex . 
 concilium sacer sum norma et uita pius exemplum que tuus cresco adipiscor honor . 
 lumen apostolicus populus tuus lingua ministro et caelum donum tu radio mico . 
 in uenerabilis famula operator opimus , condecet ut semper laus tuus , Christus , sono : inspiro animus , uotus efficio que ministro , et sine qui nullus praeualeo sum bonus , lumen perspicuus fecundo pectus uates , ut populus genero uiscus sanctus fides , supra candelabrum pono , qui os corusco dogma ignis mico luceo alama domus , et uelut sum oculus caput qui dirigo artus , sic pius pastor cura guberno ouis ; pectus pontifex dito uirtus supernus , tu deus omnipotens , summus , perennis apex . 
 spiritus almus , sacer labium infundo Auitus per famulus loquor , cresco ut ordo grex . 
 qui non contentus numerus qui accipio ab ille uilicus hic dominus duplus talentum refero . 
 plebs Aruernus etenim , bifidus discindo tumultus , urbs maneo unus non sum unus fides . 
 Christicolae Iudaei odor resileo amarus obsto que pius impius turba sacer . 
 extollo ceruix dominus iugum fero recuso , sic tumidus animus turgeo inanis cutis . 
 qui in amor deus monito saepe sacerdos , ut de conuerto eo ad astrum seges . 
 sed caligosus recubo uelamen umbra pectus taeter premo cerno clarus ueto . 
 uenio ergo dies , dominus qui sum reddo astrum atque homo sidereus pendulus eo iter : plebs armo fides iudaicus templum reuello et campus pateo qui synagoga sum . 
 tempus qui Christus repedo ad alo potestas , ille qui ascendo , res inimicus ruo . 
 hic tamen antistes Moyse lex rebello alloquor blande , qui do ira trux : " quis facio , o Iudaea cohors neque doceo uetusta ? 
 ut uita renouo , credo disco senex . 
 lacteus canities sapio maior iuuentus ; sentio pono grauis qui puerilis sum . 
 non pudeo melior sequor uel tardus ueternus : corpus deficio cresco honor senex . 
 sum deus , alo fides , unus trinus et trinus unus : persona proprius sto tres unus apex . 
 nam pater et genitus , quoque sanctus spiritus idem : sic tres sum unus ius opus ordo thronus . 
 legifer hic reboo , patriarcha hic credo Abraham : hinc pater sum nos , sum quia noster fides . 
 tres uideo aequalis , unus ueneror adoro ; unus uox rogo , tres quoque peluis lauo . 
 sic patruus similis Loth suscipio hospes iens ; qui cibo in Sodoma , hic rapio Segor , cum ab dominus dominus pluit ignis tristis Gomorra : filius et pater sum , ab dominus dominus . 
 qui tuus , ipse meus sto conditor atque creator : hic plasmo sum , qui sum trinitas deus . 
 unus sum ouis , heu , cur non uniter eo ? 
 sum rogo grex unus , pastor ut unus adsum . 
 rennuo ! 
 an recolo qui canna Dauiticus pango quisque prophetalis uirgo fetus ago ? 
 in crux transfigo palma pes que pendo , sed corrumpo caro non sum ex tumulus ; post triduum remeo sano nos uulnus longus : qui redeo caelum , testis et iste dies . 
 credo meus aut credo tuus , conuinco senectus ; si fugio atque trepidus , neque lex iste legens . 
 protraho uerbum breuitas tempus longus : aut admitto prex aut , rogo , cedo locus . 
 uis hic nullus premo , qui uis tu colligo liber : aut meus sum sequax aut tuus eo fugax . 
 reddo , colonus , locus , tuus duco contagium tu cum : aut is sum sedes , si teneo unus fides . 
 hic pius uerbum uir mitis do os sacerdos , ut sui qui libet semita cor eo . 
 ast Iudaea manus , stimulo furor rebellis , colligo , rapio , condo inde domus . 
 Christicola ut cerno tunc agmen Manzara iungo . 
 protinus insilio qui lateo ille dolus . 
 si fremo , gladius sentio iustus cado : uiuo qui possum aut do arma fides . 
 legatus occurro uates mandatum fero : " nos Iudaea manus iam tuus caula sum . 
 ne pereo , acquiro deus qui uiuo possum ; si mora fio , morior et tuus lucrum cado . 
 tendo celer gressus : propero nisi praepeo cursus , funus nascor sum tu flendus , pater " . 
 fletus hic uictus rapio misero sacerdos , ut fero affligo rite salus ops . 
 peruenio qui claudo locus fera turba lateo , qui occurro lacrima ingero os prex : " mens sum tardus bonum iudaicus ius teneo , lux sero uideo praetereo dies . 
 sic oculus cor uelum sum ab origo tendo , caecus ut ignoro qui uia rego uoco . 
 sed tandem sequor , pastor , qui saepe moneo , qui sal tam dulcis curro cogo ouis . 
 credo iam credo tuus neque fallo falsus ; nos lauacrum peto , sum tu praesto lacus . 
 sentio effectus qui ago lis precor , qui per tu homo nos deus ipse moneo " . 
 hinc traho ad lux qui tego umbra nego militia que nouus rex aperibo iter . 
 agmen conuenio quondam diuersus sub unus , pars et geminus fio deus unus amor . 
 hinc olearis ouis perfundo unguen uellus aspergo que sacer fio grex alter odor . 
 ecce dies adsum qui spiritus almus ab altus missus apostolicus fluo in os uir . 
 res sacer ruricola , urbanus excito omnis certatim que aditus ad pius festum tero . 
 abluior Iudaei odor baptisma diuus et nouus progenies reddo surgo aqua . 
 uinco ambrosius suauis spiramen ros uertex perfundo chrisma efflo odor . 
 ingens numerus celebro pascha nouellus atque de stirpes lupus progenero ouis . 
 excipio populus populus , plebs alter plebs : germen qui non sum , facio sui fons parens . 
 undique raptum manus lux cereus prouoco astrum , credo ut stella eo trahendus coma . 
 lacteus hinc  color sum , hinc lampas fulgor duco et uarius lumen pingo dies , neque festiuus minus quam tunc sum ille corusco , diuersus lingua qui do unus loquor . 
 quis , rogo , pontifex sum illic sensus Auitus ? 
 quam ualidus feruor , cum do iste deus ? 
 inter candelaber radio et ipse sacerdos , diffundo intra spiritus ignis mico . 
 tum sui qualis sum , tam uerus holocaustum ferendus , cum libet uiuo hostia uiuus deus ? 
 si patriarcha placeo , quoniam nascor offero unus , qui tantus offero quam placeo sum ? 
 Moyses non ualeo fides qui subdo noster qui Christus acquiro , qui sui munus sum ? 
 fundo aromaticum dominus libamen ad ara incensus que nouus mitto ad astrum deus . 
 obtineo uotus , quia iungo ouile sub unus , et grex de niueus gaudium pastor habeo . 
 hic incultus tu reputo , pater almus Gregorius , qui Fortunatus non ualeo iubeo ; addo quod exiguum ego portitor impello insto et do in spatium uix gemino dies . 
 nosco , affectus potior quo diligo ille hinc qui cor uideo semper et os teneo . 
 hic tu neque satis sum , hic quod sum ipse relator : compello reliquus plaudo uox sui . 
 non sum in uacuus , qui tu proueho alumnus : sic qui mens fides , reddo amor uicis . 
 annuo omnipotens , longus memoraliter aeuum ut tu laus ille , laus sum et ille tu . 
 ego quoque uos humilis pariter memoro uterque et pro spes uenia uox fero ops . 
 Augustidunensus opus tu soluo , syagrus . 
 dius apex Adam ut facio , do somnium , donec auello costa plasmo sum Eua neque impar : felix pariter , diploidus lux operio , os corusco inter pius rus iugalis ; ripa iucundus naro gratus aura redeo , tus deliciae saturo uber flatus , unus foueo ambo florosus sedes uoluptas , notus bonus regio pasco Tempe beatus . 
 at cum tam magnus polleo magnus honor , totus homo mirus pareo terra duo , occulo mendax mox exero arma uenenum : serpens elaio , zelator , larueus hostis , atrox innocuus euinco fel noceo conlido suadeo qui gratia diuus beo . 
 et homo de terra tum denuo decido illic repto que dolus eoois excludo ortus . 
 hic natis morior damno lex parens . 
 at deus excello  et de lumen lumen ex caelum solium dum munus prouideo ultro , castus caro rudis uiuax introeo agnus . 
 prodeo inde salus matutiniue lucerna intaco partus lux eruo excito mundus : ab pater ius deus , homo dehinc carneus aluus , ut nos eripio , uilis sui detraho auctor . 
 o rego uenalis caput , qui de crux figo , telum uox manus malfactus uerber fel , atque tu hic soluo captiuus sors , creator : sero uerus datum sum uitalis emptio mors ; ymnus unde deus loquor absoluo reatus . 
 ab uos , aeternus suffultis laus corona , Gallora radium , uos qui fulgeo et nox , rumpo lora iugum et sumo arma dies :  libertas uos libero atque beo . 
 Da Fortunatus sacer hic pius uoueo syagrus . 
 captiuus laxo dominus meditatio fio . 
 Christus sui mitto cum nos ab mors reueho . 
 dulcis deus munus qui merx tu co corono . 
 carus deus pietas anima do de nex soleo . 
 sentio , summus pater , lumen uenerabilis cunctus , urbs dulcis caput , ego nomen amabilis , Felix , amplector qui cor gero pietas in ulna , pondus suauis meus ( neque onus grauo iste amo ) , cur humilis ego , summus , uoco locus uiso blandus qui tu , co , teneo ? 
 tu cum modulor in ille , qui tuus rus lauo uitreus Liger algidus unda . 
 Cariacus speciosus ager deuexus in amnis , hinc ubi flumen aqua recreo , hinc pampinus umbra et crepito boreas pinetum comatus flagello : uber nempe solum , piscosus litus pulcher , sed Fortunatus facio tuus reddo amoenus . 
 culmen honoro , decus almus , lumen opimus , pastor apostolicus sedes amor placeo , amplector ego semper , sacer arcus Gregorius , neque diuello animus , uir uenero , meus : gaudeo quod redeo  antistes honor laetifico que ego tu remeo pater . 
 plaudo instanter communis uoueo tenere , ciuis et patria tu reuoco dies . 
 praesens famulus ego cum commendo , sacerdos , opto longe uos modero grex . 
 officium generose pius , pater almus Gregorius , mens salutifer qui peto astrum pala , et quicumque tuus moneo animo inermis , militia sacer uictor habeo ops ; commendo humilis famulus ego soluo salus semper amor pius , uir benedico deus . 
 pagina si breuis sum , non sum breuis ardor amo . 
 nam plus cor colo quam meus uerbum cano . 
 Carmen diuus legens proprius que ex pectus condo , participo alius facio tu palma , parens . 
 hic quoque , qui pridem tribuo pastor ouile , grates persoluo debeo laudo libens . 
 uos tamen hinc maneo donarium celsus tono . 
 qui sacro inops distribuo ops . 
 qui cum perconto queo , pro munus tantus tunc magis os meus gratia uester sono . 
 praesens famulus Prodomer , summus sacerdos , commendo supplex , dulcis amor pater . 
 qui suus concedo iustus moderamen libra cresco honor deus palma sum tu . 
 inuitas pietas pater sacer eo Gregorius qui dominus Turones pasco amor grex . 
 qui sacer antistes mereo Martinus opimus qui prior obtineo , hic tu cedo ouis . 
 nunc quoque per caulae et floreus pascuum Christus rite guberno duco ambo grex . 
 sed ego uis facio uester modo frater honor , ad uos ne propero nempe , retorqueo iter , saepe rogo uoueo , mando et missile uerbum : et coniuror sum sui polliceor . 
 uir bonitas placeo et pastor pax amator : foedus ob studium sum uenialis , precor . 
 uos quoque sed genino proprius , uenero , saluto , ast ego commendo , quaeso , beatus pater . 
 summus pater patria , specimen pietas opimus , dulcis caput Turones , religio apex , iugiter alo sequor , clemens cor Gregorius , unde anima decus sum huc ratio peto : qui commendo uenio , celsus sacerdos , hic redeo ad tu suscipio mos pater . 
 sum quoque longaeuus cunctus , co , recurro , et ego uel reliquus sum tuus uita seges . 
 iugiter opto libens , sacer amplector Gregorius , cerno uos oculus , quaero litterulus . 
 dulcis uideo ego , at si desum copia cerno , spes sum oro uel do uerbum pater . 
 nuper ab aspectus decedo concio uester per glacies uitreus ego loquor eo uia . 
 sed crux auxilium , Martinus operor patronus , peruenio ad mater saluus , opimus pater . 
 qui uos multiplex ueneranter honor saluto ; ast ego pro reditus uoueo salus ago . 
 summus sacerdos , bonitas opimus facultas , culmen honor tuus , lumen amor meus , officium uenero sacer , pietas alumnus , pignus amicitia cor tenendus meus , florens in studium et sacer in lex fidelis , semper ago anima donum sum tuus : tu , pater , ergo precor terra fretum sidus testor . 
 ut uelis os sacer ego memor sum tuus . 
 officium generose pius , sacer arcus Gregorius , absens fis praesens munus , summus pater : qui ego transmitto proprius cum proles parens , insero cum fructus : surculum , pomum simul . 
 do deus omnipotens , mereo frux repleo malus lego auide qui paradisus habeo . 
 cum gradior festinus iter , pater almus Gregorius , qui praecessor sum pius signum tu , qui fero conuello iaceo radicitus arbor Martinus ante prex exilio comes , qui fides mereo nunc sto spargo medella , corpus multus medeor , cortex nudus maneo : fletus huc genitor genetrix que puella , uox impleo aura et lacrimo gena . 
 figo pes , suspendo auris : ego pando os uix per singultus uendito nascor suus . 
 quaero adhuc : questus perhibeo nullus indices furtum furtum ex obiectus hic pater eo iugum ; sui uoluo do et iuro ordo testis nomen quisque teneo , neque possum egeo . 
 non adsum iudex , sum accusator adurguo : hic ego quis facio , possum ueto , sacer ? 
 " si pius hic " , dico , " praesens Martinus adsum , nihil permitto perdo pastor ouis " . 
 sed tamen inualesco recolo tu , summus sacerdos , spes praecessor qui pietas refero . 
 discutio , distringo atque , si sum secus , eripio dulcis et pater addo grex : hic quoque reddo pater . 
 ego simul officium famulus tu , co , subactum protego perfugium , pastor opimus , pius . 
 uir bonus , pro mereo adipiscor culmen honor , nobilis praesidium , pontificalis caput , qui gradus et genius fructus pietas opimus dignior attollo amplifico deus : ut tu sum famulor memoro amor benignus , Fortunatus humilis tu , pater , oro apex . 
 hic peregrinus item laeto , summus sacerdos , pastor et patria tu mereo suus . 
 Pastor honor apex , uenerabilis arx sacerdos et decus almus pater , religio amor , gloria pontifex , meritum pius palma , Gregorius assurgo gradus nobilis ius caput : Fortunatus , ops tribus qui posco Olympus , per tu , co pater , qui mereo ago . 
 uisito ab uos dignanter epistula curro ego , sacer antistes , uir pietas pater . 
 hic auidus capio oculus animus que recurro , sospo tu gaudeo , qui refero apex . 
 longe huc uester sub nomen , papa Gregorius , pagina ego recreo mitto salus ops . 
 gloria pontifex , ueneratio Christicolarum , norma sacerdos , culmen et orbis honor qui locus perspicio proprius merces amor , succurro uir uester ut exto apex : ecce uenio praesens italus , peregrinus et hospes : cerno pastor ne , precor , erro oua . 
 qualiter ad patria propero , solacium posco : inuenio munus uos uagus exul inops . 
 ego fortunatus proprius pietas parens concilio polus , quaeso , precor deus . 
 opto , benigne pater , uerbum tu fero salus , si parum hinc oculus cerno tu ualeo . 
 sum etenim uos tantus ego cultus honor , ut pro ego occurro hinc tu mitto apex . 
 quaeso , beatus , tamen per dulcia pabulum Christus : ego quoque commemoro , cum do os prex . 
 munus credo deus tribus ego , pastor Auredus , si Fortunatus sum memor , almus , tu . 
 pro ego etiam sanctus genetrix , co , saluto , cum redeo iste puer , reddo loquor ops . 
 uos itidem genino proprius , pater amplus , saluto , Agnes amor pius cum Radegunda simul .