intermitto , Uenus , diu rursus bellum moueo ? 
 parce precor , precor . 
 non sum qualis sum bonus sub regnum Cinara . 
 mater saeuus cupido , circa lustrum decem flecto mollis iam durus imperium ; abeo , quo blo iuuenis tu reuoco prex . 
 Paulus purpureus alis olor comissor Maximus , si torro iecur quaero idoneus . 
 pono marmoreus sub trabs citreus . 
 illic bis puer dies numen cum tener uirgo tuus laudo pes candidus in mos sal ter quatio humus . 
 iam neque spes animus credulus mutus neque certo iuuo merum neque uincio nouus tempus flos . 
 sed cur heuc , Ligurinus , cur mano rarus meus lacrima per gena ? 
 cur facundus parum decoro inter uerbum cado lingua silentium ? 
 campus , tu per aqua , dure , uolubilis . 
 pindarus quisquis studeo aemulor , Iullus , cero ops Daedalea nitor pinna , uitreus do nomen pontus . 
 mons decurro uelut amnis , imber qui super noto alo ripa , ferueo inmensus que ruo profundo Pindarus os , laureus dono Apollinarius , seu per audax nouus dithyrambo uerbum deuoluo numerus que fero lex solutus , seu deus rex que cano , deus sanguis , per qui cecido iustus mors Centuaurus , cado tremo flamma Chimaera , siue qui Elea domus reduco palma caelestis pughilemue equomua dico et centum potior signum munus dono , flebilis sponsa  rapio ploro et uir animus que mos que aureus educo in astrum niger que inuideo Orcus . 
 multus Dircaeus leuo aura cycnus , tendo , Antonius , quotiens in alo nubes tractus : ego apis Matina mos modus que , gratus carpentum thyma per labor multus , circa nemus uuidus que Tiburi ripa operosus paruus carmen fingo . 
 concino maior poeta plectrum Caesar , quandoque traho ferox per sacer cliuus mereo decorus frons Sygambros , qui nihil magnus meliusue terra fatum dono bonum que diuus neque do , quamuis redeo in aurum tempus priscus ; concino laetus que dies et urbs publicus ludus super impetro fortis Augustus reditus forum que lis orbus . 
 tum meus , si quis loquor audiendus , uox accedo bonus pars et ' o sol pulcer , o laudandus ' cano recipio Caesar felix . 
 tu que , dum procedo , io triumphus , non semel dico , io triumphus , ciuitas omnis do que diuus tus benignus . 
 tu decem taurus totidem que uaccus , ego tener soluo uitulus , relinquo mater qui largus iuuenesco herba in meus uoueo , frons curuo imitor ignis tertius luna refero ortus , qui nosco duco , niueus uideo , ceterus fuluus . 
 sed qui Tibur aqua fertilis praefluo et spissa nemus coma fingo Aeolius carmen nobilis . 
 uates pono ego chorus , et iam dens paruus mordeo inuidus . 
 dono cycnus , si libet , sonus , totus munus hic tu sum , qui monstro digitus praetereo Romanus fidicen lyra ; qui spiro et placeo , si placeo , tuus sum . 
 qualis minister fulmen ales , qui rex deus regnum in auis uago permitto experior fidelis Iuppiter in Ganymedes flauus , olim iuuento et patrius uigor nidus labor propello inscium uernus que iam nimbus remotus insolitus doceo nisus ueo paueo , mox in ouile demitto hostis uiuidus impetus , nunc in reluctor draco ago amor daps atque pugna , qualemue laetus caprea pascuus intentus fulua mater ab uber iam lac  leo dens nouus pereo uideo : uideo Raes bellum sub Alpis Drusus gero Uindelicus ; qui mos unde deduco per omnis tempus Amazonia securis dextrus obarmo , quaero differo , neque scio fas sum omnis ; sed diu late que uictrix caterui consilium iuuenis reuicta sentio , quis mens rite , quis indoles nutrio faustus sub penetralis possum , quis Augustus paternus in puer animus Nerones . 
 fortis creo fortis et bonus ; sum in iuuencus , sum in equus pater uirtus neque inbellis ferox progenero aquila columba . 
 doctrina sed uis promoueo insero rectus que cultus pectus roboro ; utcumque defecor mos , indecoro bene nascor culpa . 
 quis debeo , o Roma , Neronia , testis Metaurus flumen et Hasdrubal deuinco et pulcher fugo ille dies Latium tenebra qui primus almus rideo adorea , dirus per urbs Afer ut italus ceu flamma per taeda uel eurus per siculus equito unda . 
 post hic secundus usque labor Romanus pubes cresco et inpius uasto Poeni tumultus fanum deus habeo rego , dico que tandem perfidus Hannibal : " ceruus , lupus praeda rapax , sector ultro qui opimus fallo et effugio sum triumphus . 
 gens , qui cremo fortis ab Ilium iactatus Tuscus aequor sacer nascor que maturus que pater perfero Ausoniae ad urbs , durus ut ilex tonsa bipennis nigra ferax frons in algidus , per damnum , per caedes ab ipse duco ops animus que ferrum . 
 non hydra seco corpus firmus uinco doleo creuo in Hercules monstrumua submitto Colchi magnus echioniaeue Thebae . 
 merso profundo , pulcrus euenio ; luctor , multus proruo integer cum laus uictor gero que proelium coniunx loquor . 
 Carthago iam non ego nuntius mitto superbus : occido , occido spes omnis et fortuna noster nomen Hasdrubales interimo . 
 nihil Claudia non perficio manus , qui et benignus numen Iuppiter defendo et cura sagacis expedio per acuo bellum . 
 diuus ors bonus , optumus Romula custos gens , absum iam nimium diu : maturus redeo polliceor pater sanctus concilium , redeo . 
 lux reddo tuus , dux bonus , patria . 
 instar uus enim uoltus ubi tuus adfulgeo populus , gratus eo dies et soleo melior niteo . 
 ut mater iuuenis , qui Notus inuidus flatus Carpathius trans mare aequor cunctor spatium longe annuus dulcis distineo ab domus , uotum omen que et prex uoco curuus neque facies litus dimoueo , sic desiderium ingo fidelis quaero patria Caesar . 
 tutus bos etenim rus perambulo , nutrio rus Ceres almus que Faustitas , paco uolito per mare nauita , culpo metuo fides , nullus polluo castus domus stuprum , mos et lex maculosus edomeo nefas , laudo similis proles puerperus , culpa poena premo comes . 
 quis Parthus paueo , quis gelidus Scythes , qui Germania qui horridus parturio fetus incolumis Caesar ? 
 quis fera bellum curo Hiberia ? 
 condo quisque dies collis in suus et uitis uiduo duco ad arbor ; hinc ad uinum redeo laetus et alter tu mensis adhibeo deus . 
 tu multus prex , tu prosequor merum defudo patior , et Lares tuus misceo numen , utor Graecia castor et magnus memor Hercules . 
 " longus o utinam , dux bonus , feria praesto Hesperia " dico integro  mane dies , dico uuidus , cum sol Oceanus subsum . 
 Deus , qui proles Niobaea magnus uindico lingua tityos que raptor sentio et Troia prope uictor altus Pthius Achilles , ceterus magnus , tu miles impar , filius quamuis Thetides marinus Dardanas turris quatio tremendus cuspis pugnax ille , mordax uelut igo ferrum pinus aut impulsus cupressus eurus , procido late pono que collum in puluis Teucrus ; ille non includo equus Minerua sacer mentior male ferio Troas et laetus Priamus chorea fallo aula , sed pala capio grauis , heu nefas , heu nescius for puer Achiuus uro flamma , etiam lateo mater in aluus , ni tuus flexus Uenus que gratus uox diuos pater adnuo res Aeneas potior duco alo murus : doctor  fidicen Thalia , Phoebus , qui Xanthus lauus amnis crinis , Daunia defendo decus Camena , leuis agyieu . 
 spiritus Phoebus ego , Phoebus ars carmen nomen que do poeta : uirgo primus puer que clarus pater orscor , Delia tutela dea , fugax lynca et ceruus cohibeo arcus , lesbium seruo pes meus que pollex ictus , rite Latona puer cano , rite cresco fax noctiluca , prosperus frux celer que pronus uolo mensis . 
 nupta iam dico " ego do amicus , saeculum festus refero lux , reddo carmen docilis modus uates Horatius . 
 diffugio nix , redeo iam gramen campus arbor que coma ; muto terra uicis , et decrescentia ripa flumen praetereo . 
 gratia cum nymphe geminus que soror audeo duco nudus chorus . 
 inmortalis ne spero , moneo annus et almus qui rapio hora dies . 
 intereo , simul pomifer autumnus frux effudeo , et mox bruma recurro iners . 
 qui pius Aeneas , qui diues Tullus et Ancus , puluis et umbra sum . 
 quis scio an adicio hodiernus crastinus summus tempus deus supeor ? 
 qui do animus . 
 cum semel occido et de tu splendidus Minos facio arbitrium , non , torquatus , genus , non tu facundia , non tu restituo pietas . 
 infernus neque enim tenebra Diana pudicus libero Hippolytus neque Lethaeus ualeo Theseus abrumpo caro uincula Pirithoous . 
 dono patera gratus que commodus , Censorinus , meus aer sodalis , dono tripodas , praemium fortis Graius , neque tu pessumus munus fero , diues ego scilicet ars qui aut Parrhasius profero aut scopo , hic saxum , liquidus ille color sollers nunc homo pono , nunc deus . 
 sed non hic ego uis , neque tu talis res sum aut animus delicia egeo : gaus carmen ; carmen possum dono , et pretium dico munus . 
 non incido nosco marmor publica , per qui spiritus et uita redeo bonus post mors dux , [ non celer fuga reiectus que retrorsum Hannibal minae non incendium Karthago inpius is qui domo nomen ab Africa lucror redeo ] clarior indico laus quam Calabra  , neque si charta sileo quod bene facio , merces fero . 
 quis sum Ilia Mauors que puer , si taciturnitas obsto mereo inuidus Romulus ? 
 eripio Stygius fluctus Aeacus uirtus et fauor et lingua possum uates diues consecro insula . 
 caelum Musa beo . 
 Liber uoueo bonus duco ad exitus . 
 ne forte credo intereo qui longe sono nascor ad Aufidus non ante uolgatus per ars uerbum loquor socio chorda : non , si prior Maeonius teneo sedes Homerus , Pindaricus lateo Cee que et Alcaeus minax Stesichor que grauis Camena , neque , siquis olim ludo Anacreon , deleo aetas ; spiro adhuc amor uiuo que conmitto calor Aeolia fides puella . 
 non solus como ardeo adulter crinis et aurum uestis inlitus miro regalis que cultus et comes Helena Lacaena , primusuus teucer telum Cydonius dirigo arcus , non semel Ilius uexo , non pugno ingens idomeneus  solus dicendus Musa proelium , non ferox Hector uel acer Deiphos grauis excipio ictus pro pudicus coniunx puer que primus . 
 uiuo fortis ante Agamemnona multus ; sed omnis inlacrimabilis urgeo ignotus que longus nox , careo quia uates sacer . 
 paulum sepultus disto inertius celo uirtus . 
 non ego tu meus charta inornatus sileo totuus tuus patior labor impunis , Lollus , carpo liuidus obliuio : sum animus tu res que prudens et secundus tempus dubius que rego , uindex auarus fraus et abstineo ducenti ad sui cunctus pecunia , consul que non unus annus , sed quotiens bonus atque fidus iudex honestus praefero utilis , reicio altus donum noceo uoltus , per obsto caterua explico suus uictor arma . 
 non possideo multus uoco recte beatus ; recte occupo nomen beatus , qui deus munus sapienter utor durus que calleo pauperies patior peis que leo flagitium timeo , non ille pro carus amicus aut patria timidus pereo . 
 o crudelis adhuc et Uenus munus possum , insperatus tuus cum uenio pluma superbia et qui nunc umerus inuolito , decido coma , nunc et qui color sum punicea flos prior rosa , muto , Ligurinus , in facies  hispidus , dico " heu " , quotiens tu speculum uideo alter , " qui mens sum hodie , cur idem non puer sum , uel cur hic animus incolumis non redeo gena ? 
 sum ego nonus supero annus plenus Albani cadus , sum in hortus , Phyllius , necto apis corona , sum hedera uis multus , qui crinis religo fulgo ; rideo argentum domus , ara castus uinctus uerbena aueo immolo spargier agnus ; cunctus festino manus , huc et illic cursito  puer puella , sordidus flammaa trepido roto uertex fumus . 
 ut tamen nosco , qui aduoco gaudium , idus tu sum ago , qui dies mensis Uenus marinus findo Aprilis , ius sollemnis ego sanctus que paene natalis proprius , qui ex hic lux maecenas meus adfluens ordino annus . 
 Telephus , qui tu peto , occupo non tuus sors iuuenis puella diues et lasciuus teneo que gratus compes uincio . 
 terreo amburo Phaethon auarus spes et exemplum grauis praebeo alis Pegasus terrenus eques grauo  , semper ut tu dignus sequor et ultra quam licet spero nefas puto disparo uitis . 
 ago iam , meus finis amor non enim posthac alius caleo femina , condisco modus , amandus uox qui reddo : minuo atra carmen cura . 
 iam uerum comes , qui mare tempero , impello anima linteus Thracia , iam neque pratum rigeo neque fluuius strepo hibernus nix turgidus . 
 nidus pono Ityn flebiliter gemo infelix auis et Cecropia domus aeternus opprobrium , qui male barbara rex sum ulciscor libido . 
 dico in tener gramen pinguis custos ouis carmen fistula delecto que deus , qui pecus et nigrus collis Arcadia placeo . 
 adduxo sitis tempus , Uergili . 
 sed pressus Calia duco Liber si gero , iuuenis nobilis cliens , nardus uinum merebeo . 
 nardus paruus onyx elicio cadus , qui nunc Sulpiciae accubo horreum , spes dono nouus largus amarus que cura eluio efficax . 
 ad qui si propero gaudium , cum tuus uelox merx uenio : non ego tu meus inmunis meditor tinguo poculum , plenus diues ut in domus . 
 uerus pono mora et studium lucrum nigrum que memor , dum licet , ignis misceo stultitia consilium breuis : dulcis sum desipio in locus . 
 audio , Lycus , deus meus uoueo , deus audio , lyce : fis anus ; et tamen uis formosus uideo ludus que et bibo impudens et cantus tremulo poto cupido lentus sollicitus : ille uireo et docno psallo Chia pulcer excubo in gena . 
 importunus enim transuolo aridus quercus et refugio tu , quia luridus dens , tu quia ruga turpo et caput nix . 
 neque Coe refero iam tu purpura neque co lapis tempus , qui semel nosco condo fastus includo uolucris dies . 
 qui fugio uenus , heu , quoue color , decet qui motus ? 
 quis habeo ille , ille , qui spiro amor , qui ego surpuo ego , felix post Cinara notus que et ars gratus facio ? 
 sed Cinara breuis annus fatum do , seruo diu paro cornix uetula tempus lycen , possum ut iuuenis uiso feruido multo non sine risus dilabor in cinis fax . 
 qui cura pater  Quiris plenus honor munus tuus , Augustus , uirtus in aeuum per titulus memor que fastus aeterno , o qui sol habitabilis inlustro ora , magis princeps , qui lex expers Latina Uindelicus disco nuper , quis Martha possum . 
 miles nam tuus Drusus Genauni , inplacidus genus , Breuni que uelox et arx Alpis impositus tremendus deicio acer plus uicis simplex , magnus Nerones mox grauis proelium conmitto immanis que Raetus auspicium pello secundus , specto in certamen Martius deuoueo mors pectus liber quantus fatigo ruina , indomitus prope qualis unda exerceo auster Pleias chorus scindo nuba , inpiger hostis uexo turma et fremo mitto equus medius per ignis . 
 sic tauriformis uoluo Aufidus , qui regnum Daunus praefluo Apulus , cum saeuio horrendus que colo diluuies meditor ager , ut barbarus Claudius agmen ferratus uastus diruo impetus primus que et extremus meto sterno humus sine clades uictor , tu copia , tu consilium et tuus praebeo diuus . 
 nam tu qui dies portus Alexandrea supplex et uacuus patefacio aula , fortuna lustro prosperus tertio bellum secundus reddo exitus laus que et opto perago imperium decus adrogo . 
 tu Cantaber non ante domabilis Medus que et indus , tu profugus Scythes miror , o tutela praesens Italia domina que Roma . 
 tu fons qui celo origo Nilus que et Hister , tu rapidus Tigris , tu beluosus qui remotus obstrepo Oceanus britannus , tu non paueo funus Gallia durus que tellus audio Hiberia , tu caedes gaudeo Sygambris compositus ueneror arma . 
 Phoebus uolo proelium ego loquor uinco et urbs increpo lyra , ne paruus Tyrrhenum per aequor uela do . 
 tuus , Caesar , aetas frux et ager refero uber et signum noster restituo Iuppiter deripio Parthi superbus postis et uacuus duellum Ianus Quirinus claudo et ordo rego euagor frenum liocentia inieco emoueo que culpa et uetus reuoco ars , per qui latinus nomen et Itala creueo uis fama que et imperium porrectus maiestas ad ortus sol ab Hesperius cubile . 
 custos res Caesar non furor ciuilis aut uis exigo otium , non ira , qui procudo ensis et miserus inimico urbs ; non qui profundum Danuuium bibo edictum rumpo iulius , non Getae , non Seres infidus que Persaeum , non Tanain prope flumen orio ; nos que et profestus lux et sacer inter iocosus munus Liber cum proles matrona que noster rite deus prior adprecor uirtus fungor mos pater dux Lydus remisceo carmen tibia Troia que et Anchises et almus progenies Uenus cano .