qui sine ego meus lux oculus sui erro abdo neque patior uisus sui resero meus omnis conspicio simul : aether flumen terra ; cum tu non uideo , sum ego cunctus parum . 
 quamuis sum caelum nebula fugio serenus , tu celo ego sto sine sol dies . 
 sed precor hora duco rota concito cursus et breuitas uolo sui celero dies . 
 consultum nos sanctus que soror hic sum , ut uultus releuo qui in amor teneo . 
 mater opimus , decet , uoueo laeto beatus , gauda : natalis filia dulcis habeo . 
 hic tu non uterus nascor , sed gratia facio ; non caro , sed Christus hic in amor do . 
 qui sum in aeternus tu cum , tu confero auctor , perpetuus proles do sine finis pater . 
 felix posteritas qui nullus deficio aeuum , qui cum mater simul non morior maneo ! 
 sum modo festus dies , sanctus Radegundi honor : agnen hic uos agnus in orbis do . 
 gaudium  pariter celebro in annus et per uos populus uoueo supernus colo , uirgineus que chorus moderamen sanctus doceo perpetuus uita distribuo ops . 
 hinc longinquo salus teneo uos corpus iunctus , rursus in aeterno lumen iungo amor . 
 si pietas et sanctus amor do uoueo peto , exaudio famulus munus largo tuus . 
 Fortunatus ago , Agnes quoque uersus oro , ut lasso nimis uinum benignus bibo . 
 sic tu do dominus quicumque posco ipse , et tu , sicut amo , uiuo uterque rogo : suppliciter peto , si non offendo , ambo , ut releuo nascor , mater opimus , duo . 
 non gula uos , sed causa traho modo sumo uinum , talis enim potus uiscus lasso iuuo . 
 sic quoque Timotheus Paulus , tuba gens unus , ne stomachus infirmo sumo uinum iubeo . 
 dulcis decus noster , Christus sanctissimus uirgo , Agnes qui mereo immaculo maneo : sic tu complaceo hodiernus duco tempus , ut ego neque solio distribuo ops ? 
 neque do nunc dominus modulamen dulcia lingua , qui dum uerbum refero pasco os tuus ? 
 abstineo cibus etiam uos ipse probo et quasi pro uos sum ego facio fames . 
 audio , somnus iners radio premo ocellus ; an nimius nox anticipo uolus ? 
 qui non sufficio hic tempus longus quietus , cum prope nox teneo quod duplico dies ? 
 nubilum cunctus tego , neque luna neque astrum uideo si sum laeto animus , ego nebula fugio . 
 gaudium uerus colo qui nos hic scribo iubeo et tu cum faueo duco sub arx polus . 
 mater honor ego , soror autem dulcis amor , qui pietas fides pectus cor colo , caelestis affectus , non crimen corpus ullus : non caro , sed hic quod spiritus opto amo . 
 testis adsum Christus , Petrus Paulus que minister , is que pius socius sanctus Maria uideo , tu ego non alius oculus animus que sum , qui soror ex uterus tu Titiana foris , atque si unus partus mater Radegundi uterque , uiscus castus progeno , sum , et tamquam pariter nos uber carus beatus paueo unus lac fluo duo . 
 heu meus damnum gemo , tenuis ne forte susurro impedio sentio noxia uerbum meus ; sed tamen sum animus similis ego uiuo uoueo , si uos ego dulcis uultus amor colo . 
 Qui carus mater , qui dulcis uerbum soror solus in absum cor amor loquor ? 
 qui locus excludo mens anxio uox requiro et simul ut uideo per pius uoueo rogo . 
 tu peto , carus soror , mater pietas benignus quod paruus impendo tu famulo uelo . 
 ille decet tu cum longus ego uiuo in aeuum et tres in Christus sum precor unus salus . 
 nos neque nunc praesens neque uita sum sequestro , sed tego unus salus et fero unus dies . 
 hic tamen , ut cupio , uos tempus longus reseruo , ut soror et mater sum ego certus quies . 
 accedo uotum sors iucundissimus noster , dum mereo meus sumo donum prex . 
 proficio egomet potior cibus ille soror : hic satio epulae , ego pietas foueo . 
 qui probitas mico pars compono uterque ! 
 ego recreo animus hic saturo cibus . 
 pasco membrum daps , anima dilectio nutrio : qui , qui plus opus sum , dulcus esca uenio . 
 audio omnipotens et tu pius uoueo peto , ut tu perpetuus fundo in os cibus . 
 saeculum longus simul cum mater superstes uernis et uester frenum sto chorus ille deus . 
 sollicitus pietas iubeo cognosco semper , qualiter hic epulae tu tribueo fouer . 
 hic quoque primus sum hodiernus copia cena , qui ego perfundo mel do holus ; neque semel aut iterum , sed ter que quater que curro , qui ego possum pasco solus odor . 
 portitor ad tantus mitto non sufficio unus ; lasso totiens qui redeo pes . 
 praeterea uenio mitto cum collis altus undique carnalis mons superbus apex , delicia  qui terra uel unda ministro ; compositus epulae hortulus intus sum . 
 hic ego nunc auidus superauis cunctus gulosus : et mons et hortus uenter teneo iners . 
 singulus neque refero , quia ego tuus munus uinco : ad caelus uictrix et super astrum uolo . 
 multiplices epulae concurro undique fudo ; quis prior excipio , ego bonus error habeo . 
 carneus donum tumeo argenteus gauo perfero , qui nimium pinguis ius nato holus . 
 marmoreus defero discus quod gigno hortus , qui ego mellitus fluo in os sapor . 
 intumesco pullus uitreus scutella roto , subduco pinna quam grauis pondus habeo ! 
 plurimus de pingo concurro pomum canistrum , qui blandifluus ego saturo odor . 
 olla nigellus nimis do candidus poculum lac atque superbus uenio qui placeo sum . 
 hic domina mater famulor , hic munus  iunctus amor pius tertius ipse loquor . 
 respicio delicia , felix conuiua , beatus , qui prior orno odor quam probo ipse sapor . 
 molliter arrideo  copia flos ; uix tot campus habeo quot modo mensa rosa , albo purpureus ubi lacteus lilium blatta certatim que nouus fragro odor locus . 
 insulto epulae stillo germen  ; qui mantile soleo , cur rosa pulcher tego complaceo melior sine textile tegmen mensa , munus quam uarius suauis obumbro odor ; enitesco paries uiridis pendeo corymbus : qui locus calx habeo , huc rosus premo rubeo . 
 ubertas res tantus sum , ut flos serenus mollis sub tego pratum uireo puto . 
 si fugitiuus placeo , qui tam cito labor recedo , inuito epulae nos , paradisus , tuus . 
 Daedalicus manus niteo textura soror ; tantum dignus sum mater habeo decus . 
 Munus dirigo , sed non meus , credo fateor : ad tu qui uenio sum tuus donum magis . 
 mel superfundo cunctus porrigo esca , qui ab os pius dulcia mellum fluo . 
 copia quantus ego maneo de munus uester credo , dum spargo iam gula uinco cibus . 
 sed ego da uenia , uenero cor benignus : qui praesumo amor sum uenialis ego . 
 nunc Christus pro ego chorus ille uerendus adoro , ne peccator ego meus culpa grauo . 
 iste meus manus fiscella sum uimen texo : credo meus , carus , mater et almus soror ; et qui rus fero , hic rusticus donum minister , castanea mollis , qui do arbor ager . 
 aspicio digitus per lacteus munus figo , et sto pingo manus hic ubi cramum rapio . 
 dico , rogo , quis tener sic sculpo compello unguis ? 
 Daedalus an uos doctor in ars sum ? 
 o uenero amor qui facio rapina subtraho species uenio imago ego ! 
 spes sum , hic quoniam tenuis sui tegmen rumpo : nam neque sic habeo pars ego paruus do . 
 hic facio longus dominus tribueo per annus , in hic lux simul mater maneo diu . 
 quis tam dulcis do egomet mater que soror que , qui modo qui tribuo congruo lac ops , sicut apostolicus praecipio dogma Paulus , cum infirmus animus lac iubeo ipse do ? 
 sollicitus mens gero de nomen noster : de uos semper sum pius cura deus . 
 nescio , fateor , ego prandium lasso paro : sic animus mereo possum placeo tuus ; neque possum aliqui uultus ego auello uester , si non artifex fraus lateo inops . 
 quis ego do reliquus epula , ubi uox fidelis delicia anima tu loquor sum meus ? 
 ab uos absens colo ieiunium prandeo , neque sine tu possum ego saturo cibus . 
 pro summus epulae auidus tuus lingua sum ,  animus dulcia uerbum meus . 
 ordo sed uersus medicus fera uulnus gigno et fallax ars decipio probo . 
 qui numquam saturo quidquid mare , terra ministro , credo solus ego saturo meus . 
 sed modo do uenia , quaeso , pietas paro , alter facinus ne ego consto onus . 
 compono proprius manus hic munus amor , sed tu uel domina sum rogo dulcis meus , quamuis exiguus uideo ineptus paratus : cresco affectus qui modo paruus fero . 
 si bene perpendo , apud omnis semper amo munus paruus gratia magnus insum . 
 transmitto epula , qui pruna nigellus uoco , ne rogo despicio , qui ego silua do . 
 si modo digno siluestris sumo pomum , unde placeo queo do melior deus . 
 hic quoque non metuo quod ramus umbro pendo : non tellus fungus , sed do arbor ops . 
 non ego crudelis , qui mater incongruus praesto : ne dubito purus sumo faux cibus . 
 inter multiplex epula ieiunium mitto atque meus animus plus uidendus cremo . 
 respicio oculus medicus qui non iubeo utor , et manus ille ueto quod gula noster rogo . 
 attamen ante alius cum lac opimus ministro , munus uincus regius donum tuus . 
 nunc cum mater pius gaudeo soror sum , precor : nam nos laetitia mensa benignus teneo . 
 hinc ego delicia , illinc ego pasco herba , hinc ouum occurro , hinc ego pruna do . 
 candidus donum simul praebeo et inde nigellus : uenter utinam pax sum sic uario cibus ! 
 ego geminus ouum iubeo sero cibo ; uos uerus loquor : quattuor ipse bibo . 
 atque utinam mereo cunctus paro dies sic animus , ceu nunc hic gula iussus facio . 
 si ego non nimium pluuiatilis aura ueto , dum nescio , uos repeto amo . 
 neque uolo nunc absens unus detenter ut hora , cum meus tunc lux sum quando uideo amo . 
 per pietas opus , per qui pius impero astrum , per qui mater amo , frater et ipse cupio , ut , dum nos esca capio , quicumque loquor : quod si tu facio , bis satio ego . 
 Deliciae uarius tumido ego uenter tendo , omnis sumo : lac holus ouum  . 
 nunc instructus nouus epulae ego ferculum do , et permisceo simul dulcis esca placeo . 
 nam cum lac ego pono inde  : unde prior sum , huc reuoco adeps . 
 inter delicia uarius misceo que sapor dum dormito dum que cibo ego ( os aperio , claudeo rursus ocellus et manduco somnium plus uideo ) , confundo animus habeo , ego credo , carus , neque ualeo facile liber uerbum do . 
 non digitus possum , calamus neque pingo uersus , facio incertus ebrius Musa manus . 
 nam ego uel reliquus sic uinum bibo apto ipse uideo mensa nato merum . 
 nunc tamen , ut possum , mater pariter que soror alloquium dulcis carmen paruus do . 
 etsi ego somnus multus impugno habena , hic dubito manus scribo traho amor . 
 blandus magistra suus uerbum recreo et esca et satio uarius delicio iocus . 
 si non compleso quod hic completus uoco , hic , rogo suppliciter , suscipio , sumo libens . 
 neque paruus sperno : nam si meus uoueo requiro , munus in angustus cerno amplus amor . 
 casus innumerus homo momentum roto instabilis que gradus pendulus uita meo . 
 ipse sum titubo mens anxio res uenio ignoro quis sui lux pario . 
 nam ego  ab uos Heomundus amator ille suscipio qui bonitas soleo . 
 hinc citus excurro Cariacus deueho aula ; Tincillacensis perfero inde locus . 
 hinc sacer antistes rapio ego Domitianus , ad sanctus Albinus gaudium festus traho . 
 inde relaxo , per plus periculum fessus puppis sub exiguus fluctus et imber ago , qui grauis incumbo aquilo subuerto amnis et male curuo effero unda sinus ; neque suus commoueo capio litus fluctus : inuado terra aequor fundo nouus . 
 pascuum rus nemus seges uiburnum salictum uis iratus unus rapina teneo . 
 huc ego committo per confraga murmuro pons flatus horrificus laxo fremo hiems surgo que cado per aquosus cacumen puppis , ascendo liquidus mons uago uia ; qui ras suspendo modo nubilum nauta teneo , gurges subduco rursus ad aruum redeo . 
 fluctus infestus pelagus spumo procella assidue rapidus prora bibo aqua ; aequor lambo inimicus pax carina , triste amplexus nos noceo suus . 
 sed mora nullus ueto uarius memoro querella : post referendus simul murmuro cor tego . 
 hic ego praecipue diuinus potentia praesto , ut cito felix uos reuideo queo . 
 passum stringo rigo glacies concretus pruina neque leuo afflicto flexilis herba coma . 
 terra iaceo crusto gelu sub cortex durus , mollis et arboreus nix tego alo coma . 
 profluus crustatum struo flumen murus et denso grauis uesteo unda cutis . 
 mol suus freno aqua , sui lympha ligo , obex sub proprius uix sui praebeo iter .  flumen medius nascor sum crystallinus ripa , neque cupio subter , neque super eo iter . 
 asperior tumesco glacies aquilo fremens : qui do ille uia qui sui pugno aqua ? 
 sed si concipio nunc spiritus ille calor , qui tum in principium perfero aqua , assiduus prex si flecto omnipotens , et ego , ceu cupio , prosperus do . 
 nam uos paro animus quicumque iubeo possum utinam sic sum qui ego uolo placeo !