aduerto , omnis populus , ridiculus et audio , quomodo sueuus mulier et ipse ille defraudo . 
 Constantia ciuis Suevulus trans aequor gaza porto nauis domi coniunx lasciuus nimis relinquo . 
 uolo remex tristis seco mare , ecce subito orior tempestas furo pelagus , certo flamen , tollo fluctus , post multus que exul uagum litus longinquus notus expono . 
 neque interim domi uaco coniunx ; mimus adsum , iuuenis sequor , qui et immemor uir exul excipio gaudeo atque nox proximus praegnans filius iniustus fundo iustus dies . 
 duo uoluo annus exul dico reuertor . 
  infidus coniunx sui cum traho puerulus . 
 do osculum maritus ille ; de qui ; , inquam , ; puer iste habeo ? 
 dico , aut extremus patior . 
 ; at ille maritus timeo dolus uerso in omnis . 
 ; meus ; , tandem , ; meus coniunx ; , inquam , ; unus uicis in Alpis nix sitio extinguo sitis . 
 inde ergo gravido iste puer damnosus foetus heu gigno . 
 ; annus post hic quinque transeo aut plus et mercator uagus instauro remus : ratim quassa reficio , uela alligo et nix nascor duco sui cum . 
 transfreto mare produco nascor et pro arrabo mercator trado centum libro accipio atque  infans diues reuertor . 
 ingressus que domus ad uxor aio : ; consolor , coniunx , consolor , carus : nascor tuus perdo , qui non ipse tu ego magis quidem diligo . 
 tempestas orior nos uentosus furor in uadosus syrtis nimis fessus ago et nos omnis grauiter torreo sol , ab ilo -  nix nascor liquesco . 
 ; sic perfidus Sueuus coniunx deludo ; sic fraus fraus uinco : nam qui gigno nix , recte hic sol liquefacio . 
 sum unus locus Homburh dico , in qui pasco asinus Alfrad , uis fortis atque fidelis . 
 qui dum in amplus exeo campus , uideo curro lupus uorax . 
 caput abscondo , cauda ostendo . 
 lupus accurro , cauda mornordo : asinus binus leuo crus facio que longum cum lupus bellum . 
 cum deficio uis sentio , profero grandis plango uox uoco que suus morior domna audio grandis asina uox Alfrad curro : ; soror , ; dico , ; cito uenio , ego adiuvo ! 
 asinus carus mitto ad herba ; ille magnus audio planctus ; spero , cum saeuus ut pugno lupus . 
 ; clamor soror uenio in claustrum , turba uir atque mulier adsum , cruentus ut capto lupus . 
 Adela nam , soror Alfradaeus , Rikila quaero , Agatha inuenio , eo , ut fortis sterno hostis . 
 at ille rumpo asina costa sanguis unda caro que totus simul uoro , silua intro . 
 ille uideo cunctus soror crinis scindo , pectus tundo fleo insons asina mors . 
 denique paruus porto pullus ; ille ploro magis Alfrad , spero exinde proles crevo . 
 Adela mitis , fritherun dulcis uenio ambo , ut  cor confirmo atque sano : ;  que maestus , soror , querela ! 
 lupus amarus non curo fleo : Dominus alius do tu asinus . 
 o admirabilis Uenus idolum , qui materia nihil sum friuolus , archus tu protego , qui stella et polus facio et mare condo et solus . 
 fura ingenium non sentio dolus , Clotho tu diligo , qui baiolo colum . 
 ; saluo puer ; , non per hypothesis , sed firmus pectus deprecor Lachesis , soror Atropos , ne curo haeresis . 
 Neptunus comes habeo et Thetim , cum ueho sum per fluuius Tesis . 
 qui fugio , amo , cum tu diligo ? 
 miser quis facio , cum tu non uideo ? 
 durus materies ex mater os creo homo iactus lapis , ex qui unus sum iste puerulus , qui lacrimabilis non curo gemitus . 
 cum tristis sum , gaudeo aemulus . 
 ut cerua rugio , cum fugio hinnulus . 
 ; iam , dulcis amica , uenio , quam sicut cor meus diligo , intra in cubiculum meus ornamentum cunctus onustum . 
 ibi sum sedile stro atque uolo domus orno , flos que in domus spargo herba que fragro misceo . 
 sum ibi mensa appono uniuersus cibus onustus ; ibi clarus uinum abundo et quidquid tu , carus , delecto . 
 ibi sono dulcis symphonia , inflo et altus tibia ; ibi puer et doceo puella pango tu carmen bellum . 
 hic cum plectrum cythara tango , ille melos cum lyra pango ; porto que minister patera pigmentas poculum plenus . 
 non ego iuuo tantus conuiuium quantus post dulcis colloquium , neque res tantus ubertas ut diligo familiaritas . 
 iam nunc uenio , soror eligo et prae cunctus ego diligo , lux meus clarus pupilla pars que magnus anima meus . 
 ; ; ego sum solus in silua et diligo locus secerno ; frequenter effugio tumultus et uito populus multus . 
 ; ; iam nix glacies que liquesco , folium et herba uiresco ; philomela iam canto in altus : ardeo amor cor in antrum . 
 carissimus , nolo tardo ; studeo nos nunc amarus ! 
 sine tu non possum uiuo ; iam decet amor perficio . 
 quis iuuo differo , eligo , qui sum tamen post faciendus ? 
 facio cito quod sum facio , in ego non sum aliquis mora . 
 Heriger , urbs Maguntiensis antistes , quidam uideo propheta qui ad infernus sui dico rapio . 
 inde cum multus refero causa , subiungo totus sum infernus  densus undique silua . 
 Heriger ille rideo respondeo : ; meus subulcus illic ad pastus uolo cum macer mitto porcus . 
 ; uir aio falsus : ; sum  in templum caelum Christus que uideo laetum sedeo et comedo . 
 Iohannes baptista sum pincerna atque praeclarus poculum uinum porrigo cunctus uoco sanctus . 
 ; ... ... ... ... ... ... Heriger aio : ; prudenter ago Christus Iohannes pono pincerna , quoniam uinum non bibo umquam . 
 mendax probo , cum Petrus dico illic magister sum coquus , et quia summus ianitor caelum . 
 honor qualis tu Deus caelum habeo ibi ? 
 ubi sedeo ? 
 uolo , ut narro , quis manduco . 
 ; respondeo homo : ; angulo unus pars pulmo furor coquus : hic manduco atque recedo . 
 ; Heriger ille iubeo ad palus lorum ligo scopa que caedo , sermo durus hic arguo : ; si tu ad suus inuito pastus Christus , ut sui cum capio cibus caueo , ne furtum facio ; teter ; . 
 mendosus quam cantilena ago , puerulus commendo do , qui modulus per mendax risus auditor ingens fero . 
 ab . 
 liberalis et decus quidam rex sum nascor , qui sub lex hic modus procus oppono quaerendus : b . 
 ; si quis mentio gnarus usque adeo insto fallo , dum Caesar os fallax praedico , is duco filia . 
 ; ab . 
 qui audio Sueuus nihil moror inquam : ; rapio arma ego dum uenatus solus eo , lepusculus inter ferus telum tactus occumbo . 
 mox effundo intestinus caput  cum cutis caedo . 
 b . 
 cumque caesum manus leuo caput , laedo auris effundo mellis modius centenus , socia que auris tango totidem pisa fundo . 
 qui intra pellis stringo , lepus ipse dum seco , crepido summus cauda carta regia lateo capio , qui seruus tu firmo sum meus . 
 ; ; mentior ; , clamo rex , ; carta et tu ! 
 ; sic rex deludo Sueuus falsus gener regius sum ars facio . 
 leuis exsurgo zephyrus et sol procedo tepidus ; iam terra sinus aperio dulcor suus diffluo . 
 uer purpuratus exeo , ornatus suus induo , aspergo terra flos , lignum silua frons . 
 struo lustrum quadrupes et dulcis nidus uolucer ; inter lignum floreo suus decanto gaudium . 
 quod oculus dum uideo et auris dum audio , heu , pro tantus gaudium tantus inflo suspirium . 
 cum ego solus sedeo et hic reuoluo palleo , si forte caput subleuo neque audio neque uideo . 
 tu saltim , uus gratia , exaudio et considero frons , flos et gramen , nam meus langueo anima .