constitutio  uulgo biblia sacrum EDITIOTYPICA declaro ET promulgo IOANNES paulus EPISCOPUSSERVUSs seruus  perpetuus res memoria scribo thesaurus , qui saluificus nuntius ab Deus homo do contineo - aio enim recte s . 
 Augustinus : de ille ciuitas unde peregrinor , littera nos uenio : ipse sum . 
 . . qui nos hortor ut bene uiuo ( , s . 
 , : , ) - ab ecclesia mereo semper summus in honor sum habitus singularis que diligentia custodio . 
 qui quidem ab ipse initium suus numquam desino curo , ut populus christianus quam amplissimus fruor facultas Deus uerbum percipio , praesertim in sacer liturgia , in qui celebro magnus sum sacer Scriptura momentum ( conc . 
  . 
 II ,  . 
 , nitulum . 
 ) . 
 ecclesia ergo in pars occidentalis ille ceterus uersio antepono , qui Vulgata soleo appello  maximus pars a s . 
  , doctor praeclarus , conficio , tot saeculum usus in ipse ecclesia probo sum (  . 
 trid . 
 , sess . 
 IVs ; . 
 , nitulum . 
 ) . 
 tam egregius existimatio documentum sum etiam cura is textus ad criticus ratio apparo , atque quidem per editio , qui secundum altior doctrina adhuc concinno ab monachus Abbatia S. Hieronymus in Urbs , ab Pius XI , decessor noster fel . 
 rec . 
 , ad hic instituo (  . 
 apost . 
 , Iun . 
 ; A. A. S. XXVI , , ppidie . 
  . 
 ) . 
 aetas autem noster concilium Uaticanus II , honor confirmo editio ille , quam Vulgata uoco , tributum (  . 
 , nitulum . 
 ) , atque is contendo , ut in liturgia hora facilis sum intellectus psalterium , statuo , ut hic recognosco opus , feliciter inchoo , quamprimum perduco ad finis , respectus habeo latinitas christianus necnon totus traditio Ecclesia (  . 
 . 
 , nitulum . 
 ) . 
 hic omnis Paulus  , decessor noster rec . 
 mo . 
 , motus sum , ut antequam idem Concilium finis impono , is sum dies XXIX mensis Nouembris annus  , peculiaris pontificius commissio constituo , qui sum uniuersalis idem Synodus iussum perficio atque omnis sacraus Scriptura liber recognosco , ut ecclesia praeditus sum editio latinus , quam progredior studium biblicus postulo  potissimum res liturgicus inseruio . 
 in qui recognitio efficio ad uerbum ratio habeo sum uetus textus editio Vulgata , ubi uidelicet primigenius textus accurate refero , qualis in hodiernus editio , ad criticus ratio exigo , refero ; prudenter uero ille sum emendo , ubi de is deflecto uel minus recte idem interpretor . 
 quamobrem ob res Latinitas biblicus christianus sum adhibeo , ita ut aequus aestimatio traditio cum iustus postulatio ars criticus , hic tempus uigeo , tempero ( cfr . 
  . 
 Paulus uis , dec . 
 ; , , ppaestio . 
 s . 
 ) . 
 Textus , ex hic ipse recognitio exorior , qui quidem impensior sum in quidam liber  testamentum , qui s . 
 Hieronymus manus non admoueo , ab annus MCMLXIX ad annus MCMLXXVII seiunctus uolumen sum edo , nunc uero editio typicus , unus uolumen comprehenso , propono . 
 hic Nouum Vulgata editio etiam huiusmodi sum possum , ut ad is uersio vulgaris refero , qui usus liturgicus et pastoralis destino ; atque , ut uerbum utor Paulus uis , decessor Noster , cogito licet is certus quidam fundamentum sum , in qui studium biblicus . 
 . . innitor , magis ubi bibliotheca , specialis disciplina pateo , difficile consul possum et congruo studium diffusio sum impeditus ( cfr . 
  . 
 , dec . 
 ; cfr . 
 diarium , dec . 
 , pies . 
 ) . 
 praetereo tempus ecclesia arbitror uetus Vulgata editio sufficio atque ad uerbum Deus populus christianus impertieo affatim ualeo : qui quidem is satius iam efficio possum hic Nouum Vulgata editio . 
 itaque opus , qui Paulus uis uehementer opto neque ad finis absoluo possum uideo , qui Iohannes Paulus I studiosus uoluntas sum prosequor , qui Pentateuchus liber , ab praedico pontificius commissio recognosco , sacrum antistes in urbs Puebla congredior munus mitto statuo quisque nosmet ipse una cum multus ex orbis catholicus ualde exspecto , typus  Ecclesia iam trado gaudeo . 
 qui cum ita sum , Nos hic littera uis Noua Vulgata Biblia sacrum editio typicus declaro et promulgo , praesertim in sacer liturgia utor , sed et alius res , ut dico , accommodatus . 
 uolo denique , ut hic constitutio noster firmus et efficax semper sum et ab omnis , ad qui pertineo , religiosus seruo , contrarius quilibet nihil obsto . 
  paulus  . 
 praefatio AD lector quoniam sollicitudo pastoralis uerus sum causa , qui ecclesia moueo ut is qui fideliter trado , renouo , pius  mens percipio tempus aduenio ut in breuiarium Romanus , ab sanctus Pius V , is decessor , edo , pro psalterium Gallicanum alius substituo , concedo ut , siue in priuo siue in publicus recitatio nouus interpretatio , ad pontificii institutum Biblicus professor conficio , adhibeo . 
 qui deliberatio hic uerbum explico : ut plenior in dies fidelis pateo sacer littera sensus ab spiritus sanctus inspiro do et hagiographus calamus exprimo , quemadmodum in encyclicus littera diuino afflo spiritus haud ita multo ante expono . 
 pius XII sine dubius haud ignoro Vulgata qui dico interpretatio arcte sum cum sanctus pater scribo doceo que explanatio conecto , idem que longus saeculum usus summus in ecclesia nanciscor sum auctoritas , sed prorsus etiam conscius sum hic ueritas : latinus hic interpretatio obscuritas menda que , ante sas . 
  neutiquam expungo , aetas recentior idcirco magis magis que manifestus oculus occurro , quod antiquus lingua , imprimo que Hebraica , cognitio admodum proficio , quod interpreto ars perfectus euado , quod metricus denique atque rhythmicus sermo orientalis lex alte sum investigano , et ; criticus textualis ' qui dico , norma clarior  sum . 
 concilium Uaticanus II huiusmodi impulsio in sui recipio is que obsecundo , is ad ille efficio adduco , qui tempus iam sino . 
 etenim hinc affirmo : Maximus sum Sacer Scriptura momentum in liturgia celebro . 
 ex is enim lectio lego et in homilia explico , psalmus cano , atque ex is afflo instinctus que prex , oratio et carmen liturgicus effundo sum , et ex is significatio suus , actio et signum accipio . 
 unde ad procuro sacer Liturgia instauratio , progressus et aptatio , oportet ut promoueo ille suauis et uiuus Sacer Scriptura affectus , qui testor uenerabilis ritus cum orientalis tum occidentalis traditio . 
 Illinc hic congruenter statuo : opus recognitio psalterium , feliciter inchoo , quamprimum perduco ad finis , respectus habeo latinitas christianus , usus liturgicus etiam in cantus , necnon totus traditio latinus Ecclesia . 
 Paulus uis sine mora , cum adhuc celebro concilium , annus ineo , coetus peritus nomino , obnoxium Concilium ad exsequendus constitutio de Sacer liturgia , qui opto psalterium emendatio statim sum aggresto .  dies mensis Nouembris annus praedico summus pontifex Paulus uis pontificius commissio pro Nouum Vulgata Biblia editio instituo , qui Augustinus cardinalis beo praesum ; in qui exeo annus coetus pro psalterium sum insero . 
 in allocutio , qui dies December habeo , summus pontifex consilium de Nouum Vulgata editio apparo hic uerbum expono : hic editio postulo progressio studium biblicus et necessitas tribuo Ecclesia et mundus sacraus Scriptura textus nouus , auctoritas praedio . 
 cogito de textus , in qui Vulgata editio Hieronymianus ad uerbum exprimo , ubi textus primigenius accurate exhibeo , qualis in hodiernus editio , scientificus , ut aio , ratio conficio , contineo ; prudenter uero emendo , ubi ab is deflecto uel is minus recte interpretor , adhibeo lingua Latinitas biblicus christianus , ita ut respectus traditio tempero cum postulatum criticus aetas noster . 
 in liturgia ergo Latina textus induco unicus , qui , ad scientia qui attineo , impugno non possum quisque traditio , disciplina hermeneuticus atque sermo christianus sum consentaneus . 
 qui textus sum etiam huiusmodi ut ad is uersio vulgaris refero .  dies Augustus Liber psalmus sum edo , qui in liturgia hora in locus uersio Pianus , qui annus prodeo , sum substituo . 
 pontificius commissio pro Nouum Vulgata Biblia editio annus et , pro mos typus Polyglottae Vaticanes , totus Nouus testamentum tres uolumen edo . 
 moderatio commissio pro Nouum Vulgata Biblia editio dies Iulius Eduardus  , episcopus  , sum credo . 
 commissio , paene totus ex nouus consto sodalis , opus emendatio ad totus uetus testamentum transfero textus que ita conficio annus et quattuor uolumen edo . 
 dies Octobris Paulus uis postremus uolumen , ab commissio paro , sum propono . 
 in sermo , qui paulus post ad pater cardinalis collegium habeo , affirmo opus , ad finis  , sum eventum , qui significatio et momentum omnis terminus tempus egredior ; et addo : textus magnus ex pars , ut facio possum , in editio liturgicus liber , hiscis annus editus , transeo , atque etiam in sacer sollemnis , qui praesideo , adhibeo consuesco . 
 Cogito libet textus certus sum fundamentum , in qui studium biblicus dilectus cler innitor , magis ubi bibliotheca , specialis disciplina pateo , difficile consul possum et congruo studium diffusio sum impeditus . 
 ut autem totus textus , qui nunc in seiunctus editio sum diuido , omnis ualeo utor , is in unicus editio is que amplus , elegans , habilis , sacer Liber dignus , historicus propter eiusmodi euentum colligo . 
 coetus , ad hic instituo , iam ad inceptus perficio incumbo . 
 post breuis pontificatus Iohannes Paulus I , summus pontifex Iohannes Paulus II dies Aprilis per constitutio apostolicus , ab uerbum scribo thesaurus incipio , Noua Vulgata Biblia sacrum editio typicus declaro et promulgo . 
 . 
 oportet quidem significo editio ille typicus non ad amussis conuenio cum editio uolumen seiunctus , quia , ut liqueo , commissio ratio duco debeo animaduersio , qui interea ab multus ad is mitto sum , secundum methodus , iam in praeparandus singulus liber seruo , qui pro manuscriptus antea ad cunctus studiosus , etiam non catholicus , sum perlo . 
 in hic alter quoque editio typicus , debeo permitto obtineo , quidam retractatio sum relao , qui perspicuitas textus et uniformitas postulo . 
 lector ad introductio peculiaris , ad qui res pertineo , remitto , ut criterion cognosco , qui commissio in emendo liber sum sequor ; norma uero generalis , qui commissio quoad uersio et lingua obseruo , hic sum : religiosus seruandus sum littera Vulgata uersio s . 
 Hieronymus quoties hic sentio textus primigenius fideliter reddo et facile intellego , neque ansa praebeo ad is parum recte  uel perperam interpretor . 
 si quando tamen uel in commentarius s . 
 Hieronymus , ut non rarus accido , uel apud ssidie . 
 pater , uel in Uetere latinus uersio textus primigenius uerbum magis accommodo et clarus reddo quam in Vulgata editio , tunc hic modus eligo sum uideo . 
 in uocabulum seligo et in sensus textus primigenius latine exprimo , debeo modus ratio habendus sum etiam traditio exegeticus siue pater siue magisterium Ecclesia , ita ut nouus recensio Vulgata fideliter reddo sentio qui teneo et teneo sanctus mater ecclesia . 
 Caueo tamen omnino sum ne in uertendus textus Ueterisus testamentum infero doctrina nosco testamentum ; item ne in textus nosco testamentum induco explicitatio traditio serior . 
 ex alter tamen pars , uersio singulus textus talis sum ut doctrina nosco testamentum uel traditio ecclesiasticus facile cum is compono possum . 
 ad explicitatio qui attineo , qui siue in uersio LXX interpres , siue in  latinus , siue etiam apud s . 
 Hieronymus haud rarus inuenio , praesertim de Messianismus , in is diiudico norma textus primigenius seruo , et uersio ad regula praecedo comma ( nitulum . 
 ) fio . 
 semper autem caueo ne liber aliquis uel aetas plus tribuo quam qui revera habeo , ita ut germanus progredior reuelatio perspicio . 
 quod si ago de textus , qui decurro tempus realis progressio habeo , in is uertendus is uocabulum seligo qui eiusmodi progressio excipio sum apto . 
 in liber uel textus poeticus latine reddo ratio sum habendus rhythmi et sonor accentus ; uito omnino hiatus , cacophonia , uitiosus uerbum consociatio , ceterus eiusmodi . 
 ratio scilicet sum habendus usus textus , qui facio in liturgia , siue in recitatio siue in cantus . 
 idem uerbum seu uocabulum Hebraicus uel Graecus non idem omnino uerbum latinus exposco neque patior ; eligo igitur sum uerbum homologus , qui contextus requiro , uel pressior uerbum significatio respondeo . 
 qui dico sum etiam de notissimus ille hesed ( gratia , misericordia , benignitas ) , qitulum ; h ; l ( coetus , conuentus , ecclesia ) , ber ; t ( foedus , testamentum ) , rt ; ah ( uentus , halitus , animus ) , qui  significatio habeo possum . 
 ad morphologia et ad syntaxin et stilus qui attineo , lingua latinus , qui Nouum Vulgata utor , similis sum lingua christianus antiquus . 
 ideo omnis uocabulum christianus Latinitas seruandus sum , licet aetas classicus alius significatio  , et . 
 g . 
 confiteor , elevo , iubilo , humilio , oratio , passio , concupiscentia , gratia , iustitia , salus etcetera . 
 constructio syntacticus admitto , qui auctor aetas classicus repudio , ex . 
 g . 
 quod ( uel quia , rarissimus quoniam ) post uerbum sentio et dico , locus accusativa cum infinitiuus . 
 Regula Latinitas christianus seruandus sum etiam in usus particula ( praepositio et coniunctio ) et pronomen , prae omnis cautum ut fideliter reddo sensus textus primigenium . 
 huc pertineo haud paucus Hebraismius , qui saepe occurro apud auctor christianus praesertim in Vulgata et in Uetere latinus uersio . 
 Difficile uideo res ab prior definio . 
 universe dico possum quod si ago de merus Hebraisma , qui Latinitas undique offendo uel sum latine parum intellegibilis uel obscurus , tunc manifestus corrigo sum . 
 semitismi ut domus sanctitas , uia iustitia , filius perditio , canticum canticum , in pax , in sanctitas , in iustitia , ante facies , maior cum beneuolentia diiudico uideo ; considero sum enim in singulus casus cum usus Latinitas christianus proprius , tum genus dico uulgaris , neque praetermitto uideo consuetudo homo noster aetas is que percipio facilitas . 
 qui ad nomen proprius persona et locus attineo , opus sum datum , praesertim in hic alter editio , ut salto in idem liber idem que significatio uniformitas seruo , praefero , ut pateo , scribo modo certior aut , in res dubius , editio Xystina - Clementinus ratio exprimo , qui prope accedo ad forma Graecus , qui , ad hic qui pertineo , sum textus Masoreticus antiquus . 
 Orthographia , attento finis liturgicus Novus Vulgata editio , qui imprimo perspicuitas exposco , non sequor uarietas exemplar manus scriptor , sed usus , qui hic aetas magis inualesco ; qui in res studium sum pono in uniformitas . 
 interpunctio , qui potior practicus quidam ratio sequor , sum propono ut siue lectio siue interpretatio sum adiumentum , cum textus sum huiusmodi ut ad is uersio vulgaris refero . 
 in Nouum Vulgata editio idem ordo liber seruo , qui proprius sum editio Xystina - Clementina . 
 ordo autem numerus capet et  conformo sum numero ratio , qui in quisque textus primigenius inuenio . 
 in psalterium ergo ordo textus  ; seruo , ordo Vulgata editio intra parenthesis pono . 
 Textus denique poeticus secundum ordo uersus sum typographice dispono , ratio , ut decet , habeo necessitas Liturgia hora . 
 eDUARDUS  eps . 
 Ut iudico possum de recognitio , publicus usus in ecclesia destino ,  Vulgata editio , expedio de modo expono , qui ad emendo quidam liber Sacer Scriptura necessarius sum uisus , necnon de peculiaris quaestio , qui oro sum , atque de is solutio . 
 uetus testamentum in arduus emendo pENTATEUCHUM opus pontificius commissio pro Nouum Vulgata Biblia editio sequor sum s . 
 Hieronymus exemplum , qui sic ad desiderium scribo : sicubi tu in translatio uideo erro , interrogo Hebraei , diuersus urbs magister consul . 
 . . nunc tu precor , Desiderius carissimus , ut qui tantus opus ego subeo facio , et ab Genesus exordium capio , oratio iuuis , quo possum idem spiritus , qui scribo sum liber , in latinus is transfero sermo . 
 Magnus doctor , Damasius Papa mando , Pentateuchus inter - ex ipse hebraicus ueritas latinus uox reddo , qui simplicitas , fidelitas et elegantia generatim excello . 
 tamquam norma sumptus sum Textus masoreticus (  ) , criticus edo in Stutgardiensia . 
 si ab textus Masoreticos interdum recedo , in nosco criticus ratio emendatio profero . 
 sed etiam ad LXX interpres Graecus uersio ( aGr ) specto sum pro antiquitas is que acceptio apud Christianus sermo Graeci . 
 hic autem uersio ille adhibeo editio , qui criticus paro Alfredus Rahlfs , quaequi Stutgardia annus edo sum . 
 hic editio , maximus ex pars sol codex Bornellum  a nitor , etiam Origenes et Lucianus recensio alius que fons minor admitto . 
 perpensa quoque et adhibio sum antiquus uersio aramaicus , seu qui uoco Targus ( Targus ) , syriacus ( Syr ) , Aquila (  ) , Symmachus ( Sym ) et Theodotio ( Theodus ) . 
 Textus Latinus inuenio in ( ug ) ab societas biblicus Uirtembergensus , Stutgardia edo , quam Riel . 
 Weber recenseo adiuvo Bornellum . 
 Fioscher ,  , Hitulum . 
 F. D. Sparks , W . 
 Thiel ( ed . 
 criticus ) . 
 in recenseo Pentateuchos normo generalis sequor sum , unde Vulgata editio textus tunc tantum emendo , cum ualidus ratio siue criticus textualis siue scientia philologa is postulo uideo . 
 attamen huiusmodi emendatio ita facio sum , ut novus elocutio cum lingua latinus Vulgata editio concino is que uelut color atque stilus conseruo . 
 maximus ergo pars  Vulgata traditio tribuo in qui summus emineo liber Pentateuchus , excepto Leuiticus . 
 Vulgata uerbum , ubicumque textus Hebraicus fideliter reddo , etiam quoad sentio tantum , ibi seruo sum ; sin autem , congruus eligo uocabulum , qui in alius liber  et nosco testamentum occurro . 
 item idem uocabulum latinus generatim seruo sum pro quidam typicus uox hebraicus , et . 
 g . 
  ; n habitaculum , ; oel moitulum ; ; dies tabernaculum conuentus , ter ; m ; h primitiuus , uqq ; h praeceptum ( non caeremonia ) , meus ; w ; h mandatum ( non praeceptum ) etcetera . 
 Conservo etiam sum  qui dico , ex . 
 g . 
 cornu salus , Deus iustitia , semen ( posteritas ) , loquor sum Dominus dico etcetera . 
 ; sic etiam nomen proprius hebraicus , et . 
 g . 
 meriba , Massa , Mosoch , Misar etcetera . 
 seruo sum . 
 peculiaris difficultas orior ex liber  et IUDITH , qui uidelicet textus in Vulgata nullus plane respondeo textus primigenius lingua atque ualde quidem disto ab is , qui in recentior Biblia sacrum editio inuenio . 
 etenim primigenius liber Thobus et Iudith scriptio intereo , is que ambo ipse sanctus Hieronymus sine magnus negotium conuerto : unus dies labor arripio ; hic liber unus lucubratiuncula do magis sentio ex sensus quam ex uerbum uerbum transfero . 
  interpretatio liber Thobus ab  conficio admodum discrepo ab lectio LXX interpres ( codden . 
  ) , qui et ipse uicissim breuis sum quam codex Sinaiticus , qui hodie proximus sum arbitror primigenius scriptio . 
 sed uetus latinus prope accedo ad codex Sinaiticus textus . 
 Liber Iudith lectio Graecus bene exhibeo tres in praecipuus forma : bAS ; mssetera ; ms ( similis uetus Latinus atque syriacus ) . 
 cum igitur summus pontifex permitto ut in Noua Vulgata induco etiam textus apud recentior editio adhibeo ( Martius ) , pontificius commissio fons eligo secundum lectio  Latinus censeo que utor codex Uercellensus XXII ( saec . 
 X ) pro liber Thobes et codex Bernensius ( saec . 
 X ) pro liber Iudith , qui autem confero diligenter antea cum codex Latina et Graeci proprius locus describo . 
 Liber ESTHER in ecclesia lego secundum duo forma canonicus . 
 Textus hebraicus ante s . 
 Hieronymo  exsto in editio Vulgata in sum , - , Textus Graeci non sum simplex uersio , sed retractatio liber Hebraicus , largiter auco et etiam pars transformo . 
 pars , qui in liber hebraicus desum , s . 
 Hieronymus addo post uersio textus Hebraicus ( in Vulgata , - , ) . 
 editio Graecus condicio Iudaei in diaspus dego apto sum , ut appareo in transformo decretum regio Mardochaei ( , et , ut -  Vulgata , - ) . 
 hic mutatio congruo in uersio Uetere latinus textus Graeci omissio pugna ( , - - ) . 
 in hic omissio et alius lectio uario , in qui disto ab textus manus scribo Graeci trado , uersio uetus latinus textus Graecus primigenius conseruo . 
 Textus autem Graeci in exemplar manus scribo Graeci trado ( excipio paucus exemplar manus scribo sic dico Lucianeus ) secundum subscriptio ( , Vulgata , ) sum opus Lysimachos ( filius Ptolemaeus Hierosolymitanus ) , qui textus Graecus textus hebraicus assimilo suppleo omissio . 
 hic sum subscriptio : annus quartus , regno Ptolemaeus et Cleopatra , adfero Dositheus , qui sui sacerdos et leviticus genus fero , et Ptolemaeus filius is hic epistula Phurim , qui dico sum ( genuinus ) et interpretor sum Lysimachus Ptolemaei filius in Ierusalem . 
 uersio textus Hebraicus insero additio et alius quidam discrepantia editio Graeca ( II ) , qui sum maior momentum , in locus is conuenio . 
 numeratio hic pars fio littera post numerus pono . 
 uersio autem suppono textus uersio  Latinus , excipio duo decretum regia ( , ab - gt ; , ab -  ) , in qui interpres difficilis idioma rhetoricus non plenus intellego et qui Lysimachus fere solum in , yt muto , pro dies decimus quartus Adar secundum editio hebraicus dies decimus tertius pono ; in , f autem conseruo dies decimus quartus , quia iam suus tempus in textus hebraicus ( , ) dies caedo Iudaei assigno excido . 
 auctor Graeci dies decimus tertius Adar in dies decimus quartus muto , quia secundum ille dies excidius destino iam ut dies festus celebro sum ( , zt - aaesis ) et decretum regio ( , cc ) pugna sum impedio . 
 in psalterium recognosco norma generalis , qui in emendo Vulgata editio obtineo , accurate  sum et accommodo , respectus habeo peculiaris indoles psalterium , qui sum textus poeticus , saepe difficilis , interdum minus recte trado , ante sas . 
 Hieronymus non conuerto in latinus sed solum corrigo , denique ex diuturnus saeculum usus in sacer liturgia cottidie adhibeo . 
 ad hice singillatim normo opus sum directus : ) Textus psalterium Vulgata editio ( , qui dico ) seruo sum , dummodo textus Masoreticus (  ) recte , quamuis uerbum ex uerbum materialis quidam ratio exprimo , reddo . 
 ) emendo sum Vulgata editio , ubi non congruo cum  , qui maximus fides habeo atque , respectus contexno oratio , bonus sum uideo . 
 ) quoties tM appareo uel uideo sum corrumpo , et uersio LXX interpres ( qui Vulgata editio sum sequor ) puto possum quasi certus sensus primitiuus testimonium , lectio uersio LXX interpres ( atque adeo etiam editio Vulgata ) sum accipio . 
 ) cum  intellego nequeo ( siue quod sum corrumpo , siue quod nos facultas iam sum adimo is interpreto ) atque undique colligo possum LXX interpres et auctor Vulgata editio is sum late interpretor , ita tamen ut is uersio cum contextus oratio conuenio , eiusmodi interpretatio sum induco , quamuis non sum satis perspicuus ( uelut in Pss , citulum - ab ; , ; , - ; , ; , - ; , ) . 
 ) cum tM corrumpo appareo et neque uersio LXX interpres neque Vulgata editio lectio probo exhibeo , textus sum emendo is ratio , ut ab tcxtus hebraicus consonanticus minimus deflecto atque aptus praebeo significatio . 
 ) non recipio sum textus emendatio , qui hic solum bonus efficio , atque tantum exceptio in modus uerbum hebraicus uolo , ex alius lingua semiticus depromo , sum subicio , qui , in peculiaris ille oratio contextus , lectio magis idoneus exhibeo . 
 ) epitheta et appellatio Deus , uelut rupes , Petra , ex usus exemplum Graeci Latinus que uocabulum sum reddo , qui modus sum refugium , locus munitus , uel praesidium , adiutor , prout contextus uerbum postulo . 
 ad lingua Latina qui attineo , seruo sum ille oratio genus , qui Vulgata sacrum Biblia editio peculiaris et proprius sum cognosco . 
 sum enim diuturnus Ecclesia usus probo et , licet animus ab elegantia oratorius alienus is testor , qui , uerbum ex uerbum exprimo , Graecus exemplum in latinus conuerto , sum tamen sanus , candidus , significo et eiusmodi , ut paruus ingenium quam ipse cor homo suave tango . 
 hic igitur proprietas praecipuus lingua Latinus biblicus , qui datum opus sum condisco ( is enim difficultas non facile euinco , qui solum ad lingua Latina in schola , ut fero consuetudo , incubuo ) , in Nouum Vulgata editio reperio : ) thesaurus uerbum saepe peculiaris omnino indoles praefero . 
 occurro enim : ab ) uocabulum latinus , qui auctor ethnicus , qui scio , non utor sum , et qui potior ad uulgaris lingua Latinus ratio pertineo uideo , uelut : ablacto , approximo , contribulo , elongo ( qui uerbum temporalis usus sum et transitiuus et intransitiuus ) , fiducialiter , glorifico , humilio , magnifico , subsannare , superexalto , superspero . 
 b ) alius uerbum latinus in sacer Biblia nouus uis accipio ex nouus religio nouus que pietas sensus induco . 
 qui genus sum : adinuentio , calumnia , confiteor , eructo , iniustitia , iustitia , misericordia , susceptor , sustineo , ueritas , testamentum . 
 que ) non paucus uocabulum ex Graeci sum recipio , quamuis interdum uox latinus sum in promptus , uelut diabolus ( i . 
 ex . 
 calumniator ) , erodus ( i . 
 ex . 
 ardea ) , neomenia ( i . 
 ex . 
 nouus luna ) , nycticorax ( i . 
 ex . 
 bubo ) , scandalum ( i . 
 ex . 
 offendiculum ) , synagoga ( i . 
 ex . 
 coetus ) ; memoro dignus sum uerbum christus et ecclesia ( qui idem ualeo atque ungo et conuentus ) ; qui quidem uocabulum , utpote cum apud LXX interpres inuenio , uis habeo christianus aetas anterior , qui in latinus transeo ( cfr . 
 Ps , ecclesia maligno ;  , : christus meus ) . 
 locutio quoque singularis huc pertineo , ueluti in idipdo ( omitto testum in grecus i . 
 ex . 
 unus , simul ) . 
 dies ) uerbum , qui ex hebraeus sum haurio , facile dignosco . 
 asper autem ille Hebraismus , ex qui locus neuter genus pono femininus , non sum recepo ( cfr . 
 Ps , , uulgo . 
 : unus peto ab Dominus , hic requira ; Nouum  . 
 : unus peto ab Dominus , hic requiro ) . 
 uocabulum igitur , qui in Nouus psalterium contineo , e uerbum thesaurus Sacer Scriptura , et magis ipse psalterium , sum depromo , perpaucus excipio , qui tamen in Latinitas christianus sum usitatus ( ex . 
 g . 
 : ps , : decretum ) . 
 praeterea , ut grammaticus scio , in lingua latinus posterior aetas sub quidam psalterium uox sum subicio sententia , qui haud necessarius is insum in christianus antiquitas ; qui modus sum : anima , exaudio , meditor . 
 ) non paucus proprietas sum servaueo , qui ad structura uerbum siue syntaxin specto ; ex qui genus sum : nominatiuus extra structura enuntio pono ; cfr . 
 Ps , : Deus impollutus uia is ( i . 
 ex . 
 Deus uia impollutus sum ) ;  , : in conuerto Dominus captiuitas Sion ; genetiuus auctiuus , ut caelum caelum , saeculum saeculum ; genetiuus qualitas , qui multo magis frequento quam in communis lingua latinus , et . 
 g . 
 Ps , : finis sanctificatio ; geminus accusatiuus cum uerbum do et pono , ut in Ps , : do tu gens hereditas tuus ;  , : pono tenebra latibulum suus ; uocula in cum ablatiuus , qui significo instrumentum , modus , causa , ut in Ps , : non ago dolus in lingua suus ; item uocula et , qui non solum sum copulatiuus , sed etiam multiplico habeo uis ex contextus oratio colligendus ( causalis , explanatorius , adversatiua , consecutiua etcetera . 
 ) ; ellipsis uerbum sum , qui ex imitatio hebraeus multo crebro obtineo quam in communis sermo Latinus ; locutio ADVialis , i . 
 ex . 
 usus uerbum temporalis locus ADVii , et . 
 g . 
 Ps , : magnifico Dominus facio nos cum ( qui idem ualeo atque : Dominus magnifice facio nos cum ) ; comparatiuus , qui positiuus addo uocula prae uel super efficio ; item superlatiuus , qui significo positiuus et uerbum nimis ( i . 
 ex . 
 ualde ) ; infinitiuus finalis , et . 
 g . 
 Ps , : quoniam uenio iudico terra ; uox ipse quoniam , qui saepe sum tantus particula affirmo , qui enuntiao primarius induco . 
 pernosco sum difficultas pertineo ad usus tempus , qui , ut in Vulgata ( et apud LXX interpres ) inuenio , saepe noster cogito ratio obnitor . 
 seruo sum perfectus ( quamuis nonnullus tempus praesens aptius sum uideo ) , cum is uis perfectus praesens , qui dico , aut uolo gnomicus tribuo possum . 
 Addo sum Vulgata locutio praepositionalis ( i . 
 ex . 
 qui ex imitatio hebraeus ex praepositio et nomen , locus unus praepositio , consto ) , tunc solum muto sum , cum ad res inanimus refero , quod asperum quidam sono , ueluti ante facies uentus ( i . 
 ex . 
 ante uenio ) ; quodsi de persona ago , non improbo hic usus sum uisus . 
 nec recepior sum ex Vulgata Hebraismus , ex qui in enuntio relatiuus supervacaneus pono pronomen demonstratiuus , et . 
 g . 
 Ps , : mons , in qui beneplacitum sum Deus habito in is . 
 liqueo in locus , nouus exhibeo interpretatio , multus opera is sum confero , ut siue quoad uocabulum , siue quoad syntaxin , siue quoad stilus is cum Vulgata congruo . 
 quemadmodum studiosus probus nosco , in Vulgata haud rarus contingo , ut idem uerbum Hebraicus non unus modus , uarietas causa , reddo latine . 
 Qui mos paruus sequor , annisi sum , ut consto sum idem uerbum Hebraicus latinus interpretatio , non ita tamen , ut is res quasi lex deuincio . 
 ) sum denique memoro in uertendus et eligo uocabulum Latina ratio , ut pateo , accurate duco sum locus atque textus parallelus atque etiam figura poeticus , magne  , et . 
 g . 
 :  , - uersus  in modus sum dispono : ab -  ; - ab . 
 qui attineo ad Ps , , cfr . 
 Eccliius , Ps , ab , cfr . 
 Dat , Ps , b : citulum . 
 animaduerto parallelismus , qui refero ad ex , ( bis ) ;  ,  , b , cfr . 
 Io , Ps , b . 
 ita sum in italus . 
 Ps , ab , cfr . 
 Reg , Ps , b , cfr . 
 Ps , Ps , , cfr . 
 Ps , , ad uerbum ; silentium ; ' qui attineo . 
 Ps , , ubi scribo sum ; trepidatio ; , cfr . 
 Ps , Ps , - animaduerto chiasmus : ab -  ;  - ab . 
 Ps , uerbum  in modus sum collocatus , ita ut is uolo et momentum appareo : ignis , grando nix , fumus . 
 uox hebraicus qitulum ; t ; rt reddo sum uerbum ; fumus ; , quod , propter parallelismus , congruo cum ignis , is uel magis quod ipse uerbum is que etymon in lingua hebraicus ( cfr . 
  , ) et in ceterus sermo semiticus numquam uis habeo ; nebula ; , sed solus ; fumus ; , ex ignis uel tus exorior . 
 Textus liber ECCLESIASTICIs , seu  , praeter uersio  Latinus , tres quoque hic praecipuus , qui sequor , forma ad nos peruenio : ab ) Graecus prior (  I textus codex maiusculus , qui breuis sum ) ; Graecus alter (  II textus codex minusculus , qui amplus sum ) ; b ) hebraicus (  fragmentum maior  Memphidus ; fragmentum minor qumran et  ; testimonium , qui apud auctor iudaicus inuenio ) ; c ) syriacus ( Syr ) , qui translatio sum ex textus hebraicus atque , praeter  Latina , maior auctoritas gaudeo quam ceterus antiquus uersio . 
 nullus autem ex dico forma directus ab primigenius textus procedo ; immo neque  neque Syr integre ad nos peruenio . 
 propterea nullus ex ipse prae ceterus magis ualeo aut eminentior auctoritas  , sed unusquisque seorsim exsto atque per sui ipse solum modo expendo sum uideo . 
 qui omnis specto , consequor ut parum efficio possum - neque facio umquam possum - quilibet textus primigenium criticus instauratio . 
 hic unus igitur facio puto : Latina ( Lat ) scilicet uersio suscipio quasi norma , siue quasi textus suus ius , is que recognosco iuxta quidem principium pro Nouum Vulgata decretum , absque tamen necessitas is plane accommodo ad forma siue textus Graeci (  uel II ) siue textus Hebraicus , cum discrepantia inter  et  uel  , qui identidem occurro , habo sum uarius lectio aliquis salto auctoritas , non ucrum simpliciter mendosa lectio , qui sum corrigo . 
 Atqui hic praesertim curo , ut scilicet : ab ) cum uersus quidam in  tantum inuenio , uel praesertim ex Grx II uideo derivo , idem signo respectiue nosco  , uel Gr II , sequor numerus caput et uersus ; b ) cum duplicatio quidam euidens repetitio alius uersiculus uel pericopar euado , ipse simpliciter deleo ; c ) cum autem de duplicatio uerbum ago , i . 
 ex . 
 cum terminus quidam textus Graeci ( aGr ) uel textus Hebraicus ( Hitulum ) duo aut plus synonymos exprimo uideo , tunc , pro certus non semper habeo simplicior forma Gr uel  primigenius sum , seruandus malo forma  , nisi forte sensus ipse aut alius evidentia causa emendatio exigo uel suadeo ; dies ) deinde cum Lat corrumpo clare uideo ex falsus lectio uel ex detorqueo sensus is que corrigo possum adiuuo Grx aut  uel etiam idem  opportune codex comparo , tunc emendatio facio ; et ) item denique , cum Lat obscuritas laboro sentio que prorsum deterior quam  uel  uel Syr offero . 
 ad nomen Deus qui attineo - Deus , Dominus , Altissimus , sanctus , excelsus - qui ne in alius quidem liber LXX interpres constanter ad uerbum reddo ex originalis Masoreticus , is seruo , nonnullus facio exceptio , sicut in Lat trado sum . 
 ad ratio criticus textus qui pertineo , in liber propheta peculiaris notus habeo , qui quidam omnis plus minus ue sum communis ( ut , uerbum gratia , propensio ille qui proprius uideo sum uetustior Christianus uersio , qua messianicus textus interpreto amplifico uia ) , alius uero unusquisque liber sum proprius ( ut , uerbum gratia , exsistentia , interdum frequentis , locus corrumpo in textus primigenius uel in uersio : qui quidem praesertim pateo in ultimus caput liber Ezechielis et apud aliquis propheta minor , apud scilicet Osee , Michaea , Habacucias , Zacharias ) . 
 ad hic recognitio conficiendus liqueo in promptus sum , tamquam fundamentum , textus primigenius ( tM ) et Vulgata uersio ( ug ) ; sed etiam ad Septuaginta interpres uersio ( aGr ) admodum specto sum pro antiquitas is que acceptio apud Christianus sermo Graeci necnon pro auctoritas , qui habeo in alius conficiendus translatio ; idem tamen , ad propheta , praesertim Isaia , qui attineo , nimius libertas nonnumquam ostendo . 
 perpensa quoque et adhibio sum uersio aramaicus , seu qui uoco Targus ( Targus ) , syriacus ( Syr ) , Aquila (  ) , Symmachus ( Sym ) et Theodotio ( Theodus ) , et alius ( ut quintus in Michaeas , et Hexaplor transcriptio in is , ) . 
 praeterea facio non possum , ut , copiosus ad textus criticus nosco specto , sanctus Hieronymus commentarius praetereo . 
 denique in epistula Ieremia seu Baruch - iuxta quidem non paucus doceo uir - accipio sum emendatio ( u . 
 ) , qui uolo ex aliquis Semiticus ( Hebraicus ) exemplaris coniectura desumo uideo . 
 ex Desero Iuda codex perpaucus deduco possum ; copiosus enim fragmentum liber propheticus is que commentarius aliquis tantum uocabulum plerumque refero , neque idem semper certus fides lego . 
 commentarius , seu pesher ( qpHab ) , in primus et secundum caput liber  usus sum in Habacuc , ; , aliter res sui habeo quoad liber Isaia , qui in duo codex reperio , qui unus integer sum ( QIsaor ) , alter autem mutilus ( qIsb ) . 
 nam hic pretiosus testimonium , siue per sui ipse siue in aliquis innitor ex antiquus uersio , efficio ut nonnullus lectio certus - qui in bonus spes sum uideo - restitutio habeo quam lectio , qui in  trado sum ( cfr . 
 is , ; , ; , ; , ; , ; , ; , ; , ; , ; ; ; , ) ; et in quidam locus  cum omnis fere antiquus lectio concino ( cfr . 
 is , ; , ; , ; , ; etcetera . 
 ) . 
 si quis praecipuus suesco que Vulgata editio quidam inter sui collatio statuo conor , ad hic conclusio facile peruenio : uariatio quidem in MACCABAEORUMs liber frequens sum - fortasse frequentior - perpaucus tamen nosco reapse inuenio . 
 sanctus Hieronymus neque in latinus sermo uertendus Maccabaeus liber ipse curo neque ullus is translatio recognosco aut emendo . 
 Is  de res , qui in idem liber contineo nonnumquam mentio facio , hic etiam adhibeo locutio in quidam locus : hic enim scriptura commemoro ; attamen ipsemet exprimo confiteor sui Maccabaeus liber neglego : is enim nullus uersiculus directus umquam profero . 
 praeterea qui de liber primo affirmo , is scilicet exsto textus primigenius Hebraicus , hic potior quam ex cognitio directus fortasse ex origo conicio ; quam sententia is uerbum significo uideo , qui in prologus galeatus lego : Maccabaeus primus liber , Hebraicum reperio . 
 uerumtamen textus ab Vulgata et inter sui discordo iam pridem cognosco ; exinde plus uetustior Latina uersio exsisto puto . 
 nunc autem , praesertim post ab Donatianus de Bruyne edo studium , ille certus sum uideo opinio , qui unus defendo sum uersio , is que ad nos per plurimus recensio peruenio . 
 ex qui ob nonnullus peregrinus et aberro lectio non parum stupor in mens ingero recensio Bononiensis ( Bornellum ) item que Vulgata . 
 in hic igitur perficiendus recognitio , quotiescum que Vulgata uersio uel nimius arbitrium Graecus textus interpretor uel omnino ab idem differo uideo , tunc emendatio plerumque sum conficio uerbum et pericopis ex ceterus recensio desumo , praesertim  ( Lucius ) et Ambrosiana ( P ) . 
 denique ad emendatio definio Graeci textus adhibeo sum , qui criticus paro et in lux edo Uernerius  et Robertus Hanhart ( Gottinga ) ; in dubius tamen quidam exsoluo non parum etiam prosum editio Alfredius Rahlfs ( stutgardiae ) . 
 NOVUM testamentum euangelium editio propono sum , ut uersio latinus Vulgata , qui dico , scriptura sacrais ad textus Graecus , ut hodie criticus ars sum restituo , quam magis conformo . 
 qui admodum olim s . 
 Hieronymus , Damasius Papa mando , latinus euangelium textus recognosco et emendo secundum codex Graeci , qui sum antiquissimus atque dignus fides , ita nunc pontificius commissio pro Nouum Vulgata sacrum Biblia editio textus ab idem s . 
 Hieronymus rctracto , ad reperio ars textus criticus peruideo , qui nunc obtineo , accommodo . 
 ut norma et archetypus sumptus sum textus Graeci nosco testamentum edo , inde ab annus cura nonnullus societas biblicus , ab Conradus Alandus , M.  , C. Martinus , Bornellum . 
 Metzger , A. Wickgrenus , qui noster tempus , communis consensio , summus habeo auctoritas . 
 ipse uero , qui recognosco sum , textus Latinus contineo Biblia Sacer iuxta Vulgata uersio sum que annus ab sodalitas biblicus Uirtembergensus , Stutgardia sedes habeo , foras do , adiuvor Bornellum . 
 Fioscher ,  , Hitulum . 
 F. D. Sparks , W . 
 Thiel et Riel . 
 Weber ; qui auctor  atque conido sum , ut ipse exemplum s . 
 Hieronymus nos praebeo . 
 in qui recognosco is seruo sum methodus , ut textus Latinus cum Graeci , ex criticus ars praeceptum certus uel salto probabilis , qui magis concino ; qui in res is progredior sum , ut quantum facio possum , locutio Graecus ad uerbum exprimo , is ueluti imago efficio , atque norma s . 
 Hieronymus excedo , qui saepe emendatio abstineo , ne legens animus turbo ; aio enim ipse : ne multus ( euangelium ) ab lectio Latinus consuetudo discrepo , ita calamus imperavirnus ut , hic tantum qui sentio uideo muto corrigo , reliquus maneo patior ut sum ( praef . 
 ad papa Damasus ) . 
 hic autem modus conor sum proprietas quoque , ad stilus quisque Evangelistaeus pertineo , qui accurate exhibeo atque nonnullus ratio siue historicus siue theologicus , qui in idem textus inuenio , in suus lux colloco , non tamen peculiaris ille praeceptum Latinitas biblicus - christianus neglego , qui indoles supra , ubi de psalterium ago , breuiter sum describo . 
 in qui sermo latinus , ut nosco sum , non paucus recipio sum et inserto semitismi , qui quidem ueluti certus thesaurus uerbum locutio que seruo , nisi obscuritas ingero ( ex . 
 g . 
 filius sponsus ) ; item cura sum , ut idiotismi et qui usus populus proprius redoleo , retineo ; tamen particula quod , quia , qui tantummodo ille hotus Graeci prorsus recitatiuus , ut aio , et supervacaneus reddo , expungo . 
 in seligo uero lectio , qui apud criticus in controuersia uersor , editio Conradus Alandus is que socius sum ex mos sequor , si hic duo excipio : cum enim lectio aliquis in textus Conradus Alandus ut incertus ( parenthesus intercludo ) , sed ut certus in Vulgata editio occurro , accipio sum lectio idem Vulgata ( ex . 
 g . 
 Mc , ) ; cum uero codex Vulgata lectio quidam non exhibeo , quam tamen Conradus Alandus is que socius in suus editio ut possibilis uel probabilis ( parenthesus intercludo ) induco , Vulgata sequor sum ( ex . 
 g . 
 Mc , ) is consilium , ut hic indoles quasi magnus pondus testis , ad textus qui attineo , seruo . 
 lectio uero latinus , quoties ab editio Conradus Alandus discrepo , in apparatus criticus , qui uoco , pono sum : ab qui tamen norma deflecto in finis euangelium secundum Marcus ( , - ) , in locus qui de sudor sanguis ago (  , - ) , in narratio de mulier adultero ( Io , - ) ; in extremus tamen pagina annoto locus eiusmodi ab criticus in quaestio sum uoco . 
 ad idem textus latinus qui pertineo , propter stilus et ob practicus causa interdum adduco sum ut locutio quidam Vulgata Xystina - Clementina , qui appello , diuturnus usus probo , locutio editio criticus Stutgardiense praefero ( uelut Mt , ;  , ;  , etcetera . 
 ) ; item nonnullus lectio proprius editio Xystina - Clementina , in quidam codex proposio , sed editio siue Conradus Alandus siue Vulgata Stutgardiensis  , in apparatus criticus ut notatio dignus sum relao ( ex . 
 g . 
 Mt , ;  , - ) . 
 qui ad nomen et scribo attineo ratio , forma sequor sum , qui sum usitatissimus et noster aetas potissimum uigeo . 
 legens cum gaudium accipio siue editio criticus textus Graeci nosco testamentum ab Conradus Alandus is que socius conficio , siue textus Vulgata Stutgardiensus , siue retractatio criticus idem , ab pontificius commissio pro Nouum Vulgata sacrum Biblia editio perago , opus sum socius is que oecumenicus uir hic in res peritus . 
 ad ACTUS apostolus qui attineo , dum Graecitas emendatior forma perago sum , Latinitas uersio Vulgata durior stilus ab ignotus nos auctor conficio sum . 
 qui liber cum textualis retractatio opus  . 
 Hieronymus non habeo , is facio sum recensio labor magis necessar ; us et arduus . 
 ad hic quoque recognitio efficiendus , textus Graecus qui ab C. Alandus is que socius criticus apparatus sum , tamquam archetypus sumo ; pro textus uero Latinus princeps exemplar nos sum criticus editio Vulgata Stutgardia annus profero . 
 epistula tum S. pAaULI tum catholicus textus Latinus sum prorsus idem ratio atque uia recognosco , qui euangelium ; is que is consilium ut cum exemplar Graeci , criticus ars ops statuo , qui magis congruo atque concino . 
 cum tamen hic N. T. pars , ut plerusque doctus censeo nos que ipse expers sum , beatus Hieronymus non recensuo - qui quidem sum unus et causa cur textus epistula N. T. alicubi obscurus et perplexus appareo - idcirco nos textus Latinus Wlgatus satis corrigendus sum , qui et emendo et immuto quoties aut criticus ratio textus , aut philologius , aut exegesis posco . 
 qui in res simul is studiosior considero sum , qui Latinus codex et antiquus scriptor christianus , in primus que Hieronymus commentatio trado , simul etiam is scientia subsidium adhibeo , qui hic noster infero aetas ; ut non solum emendatio criticus ars fundamentum nitor , sed etiam cum ille lingua atque genus dico apte cohaereo , qui antiquus Ecclesia proprius sum . 
 Textus Graeci liber apocalypsis , ut comperio sum , Hebraismi et soloecismis redundo ; is autem latinus uersio , diligenter sanus , licet mendosus aliquando , perago sum , cum et elocutio emendo et uerbum flexio efficio conor , ut primigenius textus in rego uiuidus que Latinus sermo reddo . 
 etiam hic liber cum textualis retractatio opus  . 
 Hieronymus non habeo , is facio sum recensio labor magis necessarius et arduus . 
   in principium creo Deus ca lus et terra . 
 Terra autem sum inanis et uacuus , et tenebrae super facies abyssus , et spiritus Deus fero super aqua . 
 dico que Deus : fio lux . 
 et facio sum lux . 
 et uideo Deus lux quod sum bonus et diuido Deus lux atque tenebra . 
 appello que Deus lux dies et tenebra nox . 
 facio que sum uesper et mane , dies unus . 
 dico quoque Deus : fio firmamentum in medius aqua et diuido aqua ab aqua . 
 et facio Deus firmamentum diuido que aqua , qui sum sub firmamentum , ab hic , qui sum super firmamentum . 
 et facio sum ita . 
 uoco que Deus firmamentum caelum . 
 et facio sum uesper et mane , dies secundus . 
 dico uero Deus : congrego aqua , qui sub caelum sum , in locus unus , et appareo aridus . 
 facio que sum ita . 
 et uoco Deus aridus terra congregatio que aqua appello Maria . 
 et uideo Deus quod sum bonus . 
 et aio Deus : germino terra herba uireo et herba facio semen et lignum pomifeer facio fructus iuxta genus suus , qui semen in semetipse sum super terra . 
 et facio sum ita . 
 et profero terra herba uireo et herba affero semen iuxta genus suus lignum que facio fructus , qui habeo in semetipse sementis secundum species suus . 
 et uideo Deus quod sum bonus . 
 et facio sum uesper et mane , dies tertius . 
 dico autem Deus : Fio luminare in firmamentum caelum , ut diuido dies atque nox et sum in signum et tempus et dies et annus , ut luceo in firmamentum caelum et illumino terra . 
 et facio sum ita . 
 Ficio que Deus duo magnus luminare : luminare magnus , ut praesum dies , et luminare paruus , ut praesum nox , et stella . 
 et pono is Deus in firmamentum caelum , ut luceo super terra et praesum dies atque nox et diuido lux atque tenebra . 
 et uideo Deus quod sum bonus . 
 et facio sum uesper et mane , dies quartus . 
 dico etiam Deus : pullulo aqua reptilis anima uiuo , et uolatilis uolo super terra sub firmamentum caelum . 
 creo que Deus ceo grandis et omnis anima uiuo atque motabilis , qui pullulo aqua secundum species suus , et omnis uolatilis secundum genus suus . 
 et uideo Deus quod sum bonus ; benedico que is Deus dico : cresco et multiplico et repleo aqua mare , auis que multiplico super terra . 
 et facio sum uesper et mane , dies quintus . 
 dico quoque Deus : produco terra anima uiuo in genus suus , iumentum et reptilis et bestia terra secundum species suus . 
 facio que sum ita . 
 et facio Deus bestia terra iuxta species suus et iumentum secundum species suus et omnis reptilis terra in genus suus . 
 et uideo Deus quod sum bonus . 
 et aio Deus : facio homo ad imago et similitudo noster ; et praesum piscis mas et uolatilis caelum et bestia uniuersus que terra omnis que reptilis , qui moueo in terra . 
 et creo Deus homo ad imago suus ; ad imago Deus creo ille ; masculus et femina creo is . 
 benedico que ille Deus et aio ille Deus : cresco et multiplico et repleo terra et subicio is et dominor piscis mas et uolatilis caelum et uniuersus animo , qui moueo super terra . 
 dico que Deus : ecce do uos omnis herba affero semen super terra et uniuersus lignum , qui habeo in semetipse fructus lignum porto sementis , ut sum uos in esca et cunctus animo terra omnis que uolucer caelum et uniuersus , qui moueo in terra et in qui sum anima uiuo , omnis herba uireo ad uescor . 
 et facio sum ita . 
 uideo que Deus cunctus , qui facio , et ecce sum ualde bonus . 
 et facio sum uesper et mane , dies sextus . 
 igitur perfectus sum caelum et terra et omnis exercitus is . 
 compleo que Deus dies septimus opus suus , qui facio , et requiesco dies septimus ab uniuersus opus , qui patro . 
 et benedico Deus dies septimus et sanctifico ille , quia in ipse requiesco ab omnis opus suus , qui creo Deus , ut facio . 
 iste sum generatio caelum et terra , quando creo sum . 
 in dies qui facio Dominus Deus terra et caelum ; omnis uirgultum ager , antequam orior in terra , omnis que herba regio , priusquam germino ; non enim pluo Dominus Deus super terra , et homo non sum , qui operor humus , sed fons ascendo ex terra irrigo uniuersus superficies terra ; tunc formo Dominus Deus homo puluis de humus et inspiro in naris is spiraculum uita , et facio sum homo in anima uiuo . 
 et planto Dominus Deus paradisus in Eden ad orior , in qui pono homo , qui formo . 
 produco que Dominus Deus de humus omnis lignum pulchrus uideo et ad uescor suauis , lignum etiam uita in medius paradis lignum que scientia bonum et malus . 
 et fluuius egredior ex Eden ad irrigo paradisus , qui inde diuido in quattuor caput . 
 Nomen unus Phison : ipse sum , qui circueo omnis terra Hevila , ubi sum aurum ; et aurum terra ille bonus sum ; ibi inuenio bdellium et lapis onychinus . 
 et nomen fluuius secundo Geon : ipse sum , qui circueo omnis terra Aethiopia . 
 Nomen uero flumen tertius Tigris : ipse uado ad orior Assyria . 
 fluuius autem quartus ipse sum Euphrates . 
 fero ergo Dominus Deus homo et pono is in paradisus Eden , ut operor et custodio ille ; praecipio que Dominus Deus homo dico : ex omnis lignum paradisus comedo ; de lignum autem scientia bonum et malus ne comedo ; in quicumque enim dies comedo ex is , mors morior . 
 dico quoque Dominus Deus : non sum bonus sum homo solus ; facio is adiutorium similis sui . 
 formo igitur Dominus Deus de humus cunctus animo ager et uniuersus uolatilis caelum , adduco is ad Adam , ut uideo quis uoco is ; omnis enim , qui uoco Adam anima uiuo , ipse sum nomen is . 
 appello que Adam nomen suus cunctus pecus et uniuersus uolatilis caelum et omnis bestia ager ; Adam uero non inuenio adiutor similis is . 
 immitto ergo Dominus Deus sopor in Adam . 
 Cumque obdormio , fero unus de costa is et repleo caro pro is ; et aedifico Dominus Deus costa , qui fero de Adam , in mulier et adduco is ad Adam . 
 dico que Adam : hic nunc os ex os  caro de caro meus ! 
 hic uoco uirago , quoniam de uir sumo sum hic . 
 quamobrem ob res relinquo uir pater suus et mater et adhaereo uxor suus ; et sum in caro unus . 
 sum autem uterque nudus , Adam scilicet et uxor is , et non erubesco . 
 et serpens sum callidus cunctus animo ager , qui facio Dominus Deus . 
 qui dico ad mulier : uerene praecipio uos Deus , ut non comedo de omnis lignum paradisus ? 
 . 
 qui respondeo mulier : de fructus lignum , qui sum in paradisus , uescor ; de fructus uero lignum , qui sum in medius paradisus , praecipio nos Deus , ne comedo et ne tango ille , ne morior . 
 dico autem serpens ad mulier : nequaquam mors morior ! 
 scio enim Deus quod in quicumque dies comedo ex is , aperio oculus uos , et sum sicut Deus scio bonum et malum . 
 uideo igitur mulier quod bonus sum lignum ad uescor et pulcher oculus et desiderabilis sum lignum ad  ; et fero de fructus ille et comedo do que etiam uir suus sui cum , qui comedo . 
 et aperio sum oculus ambo . 
 Cumque cognosco sum sui nudus , consuesco folium ficus et facio sui perizoma . 
 et cum audio uox Dominus Deus deambulo in paradisus ad aura post meridies , abscondo sui Adam et uxor is ab facies Dominus Deus in medium lignum paradisus . 
 uoco que Dominus Deus Adam et dico is : ubi sum ? 
 . 
 qui aio : uocem tuus audio in paradisus et timeo eo quod nudus sum et abscondo ego . 
 qui dico : quis enim indico tu quod nudus sum , nisi qui ex lignum , de qui tu praecipio , ne comedo , comedo ? 
 . 
 dico que Adam : mulier , qui do socius ego , ipse do ego de lignum , et comedo . 
 et dico Dominus Deus ad mulier : quis hic facio ? 
 . 
 qui respondeo : serpens decipio ego , et comedo . 
 et aio Dominus Deus ad serpens : quia facio hic , maledico esinter omnis pecoraet omnis bestia ager ! 
 super pectus tuus gradieriso puluis comedo  uita tuus . 
 inimicitia pono inter tu et  semen tuus et semen ille ; ipse contero caput tuus , et tu contero calcaneum is . 
 mulier dico : multiplico aerumna tuaso concipio tuus : in dolor pario filius , et ad uir tuus sum appetitus tuus , ipse autem dominor tu . 
 Adam uero dico : quia audio uox uxor tuus et comedo de lignum , ex qui praecipio tu , ne comedo , maledictum humus propter tu ! 
 in labor comedo ex eacunctus dies uita tuus . 
 spina et tribulus germino tu , et comedo herba terra ; in sudor uultus tu uescor panis , donec reuertor ad humus , de qui sumo sum , quia puluis sum et in puluis reuertor . 
 et uoco Adam nomen uxor suus  , is quod mater sum cunctus uiuo . 
 Fcio quoque Dominus Deus Adam et uxor is tunica pellicea et induo is . 
 et aio Dominus Deus : ecce homo facio sum quasi unus ex nos , ut scio bonum et malum ; nunc ergo , ne mitto manus suus et sumo etiam de lignum uita et comedo et uiuo in aeternus ! 
 . 
 emitto is Dominus Deus de paradisus Eden , ut operor humus , de qui sumo sum . 
 Eicio que homo et colloco ad orior paradisum Eden cherub et flammeum gladius atque uersatilis ad custodiendus uia lignum uita . 
 Adam uero cognosco Eua uxo res suus , qui concipio et pario Cain dico : acquiro uir per Dominus . 
 rursus que pario frater is Abel . 
 et sum Abel pastor ouis et Cain agricola . 
 facio sum autem post aliquot dies ut offero Cain de fructus ager munus Dominus . 
 Abel quoque offero de primogenitus grex suus et de adips is . 
 et respicio Dominus ad Abel et ad munus is , ad Cain uero et ad munus ille non respicio . 
 iratus que sum Cain uehementer , et concido uultus is . 
 dico que Dominus ad is : quare iratus sum , et cur concido facies tuus ? 
 nonne si bene ago , uultus attollo ? 
 sin autem male , in foris peccatum insidio , et ad tu sum appetitus is , tu autem dominor ille . 
 dico que Cain ad Abel frater suus : egredior foras . 
 Cumque sum in ager , consurgo Cain aduersus Abel frater suus et interficio is . 
 et aio Dominus ad Cain : ubi sum Abel frater tuus ? 
 . 
 Qui respondeo : nescio . 
 num custos frater meus sum ego ? 
 . 
 dico que ad is : quis facio ? 
 uox sanguis frater tu clamo ad ego de ager . 
 nunc igitur maledico sum procul ab ager , qui aperio os suus et suscipio sanguis frater tu de manus tuus ! 
 cum operor sum is , ample non do tu fructus suus ; uagus et profugus sum super terra . 
 dico que Cain ad Dominus : magnus sum poena meus quam ut porto is . 
 ecce eicio ego hodie ab facies ager , et ab facies tuus abscondo et sum uagus et profugus in terra ; omnis igitur , qui inuenio ego , occido ego . 
 dico que is Dominus : nequaquam ita fio , sed omnis qui occido Cain , septuplum punio ! 
 . 
 pono que Dominus Cain signum , ut non is interficio omnis qui inuenio is . 
 Egredior que Cain ab facies Dominus habito in terra nod ad orientalis plaga Eden . 
 cognosco autem Cain uxor suus , qui concipio et pario Henoch . 
 et aedifico ciuitas uoco que nomen is ex nomen filius suus Henoch . 
 porro Henoch gigno Irad , et Irad gigno Maviael , et Maviael gigno Mathusael , et Mathusael gigno Lamech . 
 qui accipio uxor duo : nomen unus Adam et nomen alter sella . 
 gigno que Adam Iabel , qui sum pater habito in tentorium atque pastor . 
 et nomen frater is Iubal ; ipse sum pater omnis cano cithara et organum . 
 sella quoque gigno Tubalcain , qui sum malleator et faber in cunctus opus aer et fero . 
 soror uero Tubalcain noema . 
 dico que Lamech uxor suus : Adam et sella , audio uox meus ; uxor Lamech , ausculto sermo meus : occido uir pro uulnus meoo adulescentulus pro liuor meus ; septuplum ultio do de Cain , de Lamech uero septuagies septiens . 
 cognosco quoque Adam uxor suus , et pario filius uoco que nomen is Seth dico : pono ego Deus semen alius pro Abel , qui occido Cain . 
 sed et Seth nascor sum filius , qui uoco Enos . 
 tunc coepio invoco nomen Dominus . 
 hic sum liber generatio Adam . 
 in dies qui creo Deus homus no , ad similitudo Deus facio ille . 
 Masculus et femina creo is et benedico ille ; et uoco nomen is Adam in dies , qui creo sum . 
 uiuo autem Adam centum triginta annus et gigno ad similitudo et imago suus uoco que nomen is Seth . 
 et factum sum dies Adam , postquam gigno Seth , octingenti annus , gigno que filius et filia . 
 et facio sum omnis tempus , qui uiuo Adam , annus nongenti triginta , et morior sum . 
 uiuo quoque Seth centum quinque annus et gigno Enos . 
 uiuo que Seth , postquam gigno Enos , octingenti septem annus gigno que filius et filia . 
 et factum sum omnis dies Seth nongenti duodecim annus , et morior sum . 
 uiuo uero Enos nonaginta annus et gigno Cainan . 
 et uiuo Enos , postquam gigno Cainan , octingenti quindecim annus et gigno filius et filia . 
 factum que sum omnis dies Enos nongenti quinque annus , et morior sum . 
 uiuo quoque Cainan septuaginta annus et gigno Malaleel . 
 et uiuo Cainan , postquam gigno Malaleel , octingenti quadraginta annus gigno que filius et filia . 
 et factum sum omnis dies Cainan nongenti decem annus , et morior sum . 
 uiuo autem Malaleel sexaginta quinque annus et gigno Iared . 
 et uiuo Malaleel , postquam gigno Iared , octingenti triginta annus et gigno filius et filia . 
 et factum sum omnis dies Malaleel octingenti nonaginta quinque annus , et morior sum . 
 uiuo que Iared centum sexaginta duo annus et gigno Henoch . 
 et uiuo Iared , postquam gigno Henoch , octingenti annus et gigno filius et filia . 
 et factum sum omnis dies Iared nongenti sexaginta duo annus , et morior sum . 
 porro Henoch uiuo sexaginta quinque annus et gigno Mathusalam . 
 et ambulo Henoch cum Deus , postquam gigno mathusalam , trecenti annus et gigno filius et filia . 
 et factum sum omnis dies Henoch trecenti sexaginta quinque annus , ambulo que cum Deus et non appareo , quia fero is Deus . 
 uiuo quoque Mathusala centum octoginta septem annus et gigno Lamech . 
 et uiuo Mathusala , postquam gigno Lamech , septingenti octoginta duo annus et gigno filius et filia . 
 et factum sum omnis dies Mathusala nongenti sexaginta nouo annus , et morior sum . 
 uiuo autem Lamech centum octoginta duo annus et gigno filius uoco que nomen is Noe dico : iste consolor nos ab opus noster et labor manus noster in ager , qui maledico Dominus . 
 uiuo que Lamech , postquam gigno Noe , quingenti nonaginta quinque annus et gigno filius et filia . 
 et factum sum omnis dies Lamech septingenti septuaginta septem annus , et morior sum . 
 Noe uero , cum quingenti sum annus , gigno Sem , Cha et Iapheth . 
 Cumque coepio homo multiplico super terra et facio lio procreo , uideo filius Deus filia homo quod sum pulchrus , accipio sui uxor ex omnis , qui eligo . 
 dico que Deus : non permaneo spiritus meus in homo in aeternus , quia caro sum ; sum que dies ille centum uiginti annus . 
 gigans sum super terra in dies ille et etiam postquam ingredior sum filius Deus ad filia homo , ille que is gigno : eo sum possum ab saeculum uir famosus . 
 uideo autem Dominus quod multus malitia homo sum in terra , et cunctus cogitatio cor is non intentus sum nisi ad malum omnis tempus , paeniteo Dominus quod homo facio in terra . 
 et tactus dolor cor intrinsecus : deleo , inquam , homo , qui creo , ab facies terra , ab homo usque ad pecus , usque ad reptilis et usque ad uolucer caelum ; paeniteo enim ego facio is . 
 Noe uero inuenio gratia coram Dominus . 
 hic sum generatio Noe : Noe uir iustus atque perfectus sum in generatio suus ; cum Deus ambulo . 
 et gigno tres filius : Sem , Cham et Iapheth . 
 corrumpo sum autem terra coram Deus et repleo sum iniquitas . 
 Cumque uideo Deus terra sum corrumpo ; omnis quippe caro corrumpo uia suus super terra ; dico ad Noe : finis uniuersus caro uenio coram ego ; repleo sum enim terra iniquitas ab facies is , et ecce ego disperdo is de terra . 
 facio tu arca de lignum cupressinus ; mansiuncula in arca facio et bitumen linio is intrinsecus et extrinsecus . 
 et sic facio is : trecenti cubitus sum longitudo arca , quinquaginta cubitus latitudo et triginta cubitus altitudo ille . 
 fenestra in arca facio et cubitus consummo summitas is . 
 ostium autem arca pono ex latus ; tabulatum inferior , medius et superior facio in is . 
 ecce ego adduco diluuium aqua super terra , ut interficio omnis caro , in qui spiritus uita sum subter caelum : uniuersus , qui in terra sum , consumo . 
 Pono que foedus meus tu cum ; et ingredior arca tu et filius tu , uxor tuus et uxor filius tuus tu cum . 
 et ex cunctus animo uniuersus caro binus induco in arca , ut uiuo tu cum , masculinus sexus et femininus . 
 de uolucer iuxta genus suus et de iumentum in genus suus et ex omnis reptilis terra secundum genus suus : binus de omnis ingredior ad tu , ut possum uiuo . 
 tu autem tollo tu cum ex omnis esca , qui mando possum , et comporto apud tu ; et sum tam tu quam ille in cibus . 
 Fcio ergo Noe omnis , qui praecipio ille Deus ; sic facio . 
 dico que Dominus ad Noe :  tu et omnis domus tuus arca ; tu enim uideo iustus coram ego in generatio hic . 
 ex omnis pecus mundus tollo septeni septeni , masculus et femina ; de pecus uero non mundus duo duo , masculus et femina . 
 sed et de uolatilis caelum septeni septeni , masculus et femina , ut saluo semen super facies uniuersus terra . 
 adhuc enim et post dies septem ego pluo super terra quadraginta dies et quadraginta nox et deleo omnis substantia , qui facio , de superficies terra . 
 Fcio ergo Noe omnis , qui mando is Dominus . 
 sum que Noe sescenti annus , quando diluuium aqua inundo super terra . 
 et ingressus sum Noe et filius is , uxor is et uxor filius is cum is in arca propter aqua diluuium . 
 de pecus mundus et immundus et de uolucer et ex omnis , qui moueo super terra , duo et duo ingressus sum ad Noe in arca , masculus et femina , sicut praecipio Deus Noe . 
 Cumque transeo septem dies , aqua diluuium inundo super terra . 
 Annus sescentesimus uita Noe , mensis secundus , septimus decimus dies mensis rubo sum omnis fons abyssus magnus , et cataracta caelum aperio sum ; et facio sum pluuia super terra quadraginta dies et quadraginta nox . 
 in articulus dies ille ingressus sum Noe et Sem et Cham et Iapheth filius is , uxor ille et tres uxor filius is cum is in arca . 
 Ipse et omnis animal secundum genus suus , uniuersus que iumentum in genus suus , et omnis reptilis , qui moueo super terra in genus suus , cunctus que uolatilis secundum genus suus , uniuersus auis omnis que uolucer ingressus sum ad Noe in arca , binus et binus ex omnis caro , in qui sum spiritus uita . 
 et qui ingressus sum , masculus et femina ex omnis caro introeo , sicut praecipio is Deus ; et includo is Dominus de foris . 
 facio que sum diluuium quadraginta dies super terra , et multiplico sum aqua et eleuo arca in sublimus ab terra . 
 uehementer enim inundo et omnis repleo in superficies terra ; porro arca fero super aqua . 
 et aqua praeualeo nimis super terra , operio qui sum omnis mons excelsus sub uniuersus caelum . 
 Quindecim cubitus altus sum aqua super mons , qui operio . 
 consumo que sum omnis caro , qui moueo super terra , uolucris , pecus , bestia omnis que reptilis , qui repto super terra , et uniuersum homo : cunctus , in qui spiraculum uita in terra , morior sum . 
 et deleo omnis substantia , qui sum super terra , ab homo usque ad pecus , usque ad reptilis et usque ad uolucer caelum ; et deleo sum de terra . 
 remaneo autem solus Noe et qui cum is sum in arca . 
 obtineo que aqua terra centum quinquaginta dies . 
 Recordor autem Deus Noe cunctus que animo et omnis iumentum , qui sum cum is in arca , adduco spiritus super terra , et imminuo sum aqua . 
 et claudo sum fons abyssus et cataracta caelum , et prohibio sum pluvia de caelum . 
  que sum aqua de terra iens et redeo et coepio minuo post centum quinquaginta dies . 
 requiesco que arca mensis septimus , decimus septimus dies mensis super mons aro . 
 at uero aqua eo et decresco usque ad decimus mensis ; decimus enim mensis , primus dies mensis , appareo cacumen mons . 
 Cumque transeo quadraginta dies , aperio Noe fenestra arca , qui facio , dimitto coruus ; qui egredior exeo et redeo , donec sicco aqua super terra . 
 emitto quoque columba ab sui , ut uideo si iam cesso aqua super facies terra . 
 qui , cum non inuenio , ubi requiesco pes is , reuertor sum ad is in arca ; aqua enim sum super uniuersus terra . 
 extendo que manus et apprehendo infero in arca . 
 exspecto autem ultra septem dies alius , rursus dimitto columba ex arca . 
 at ille uenio ad is ad uespera porto ramus oliua uireo folium in os suus . 
 intellego ergo Noe qui cesso aqua super terra . 
 exspecto que nihilominus septem alius dies ; et emitto columba , qui non sum reuertor ultra ad is . 
 igitur sescentesimus primus annus , primus mensis , primus dies mensis , sicco sum aqua super terra ; et aperio Noe tectum arca , et ecce aspicio uideo que quod exsicco sum superficies terra . 
 Mensis secundus , septimus et uicesimus dies mensis , arefacio sum terra . 
 loquor sum autem Deus ad Noe dico : egredero de arca tu et uxor tuus , filius tu et uxor filius tuus tu cum . 
 Cunctus animo , qui sum apud tu ex omnis caro , tam in uolatilis quam in pecus et in uniuersus reptilis , qui repto super terra , educo tu cum , ut pullulo super terra et cresco et multiplico super is . 
 Egredior sum ergo Noe et filius is , uxor ille et uxor filius is cum is . 
 sed et omnis animo , iumentum , uolatilis et reptilis , qui repto super terra , secundum genus suus egredior sum de arca . 
 aedifico autem Noe altare Dominus ; et tollo de cunctus pecus mundus et uolucer mundus offero holocaustum super altare . 
 Odoro que sum Dominus odor suauitas et loquor sum Dominus ad cor suus : nequaquam ultra maledico terra propter homo , quia cogitatio humanus cor in malum pronus sum ab adulescentia suus . 
 non igitur ultra percutio omnis anima uiuo , sicut facio . 
 cunctus dies terra , sementis et messis , frigus et aestus , aestas et hiems , dies et nox non requiesco . 
 benedico que Deus Noe et filius is et dico ad is : cresco et multiplico et impleo terra . 
 et terror uester atque tremor sum super cunctus animal terra et super omnis uolucer caelum cum uniuersus , qui moueo super terra ; omnis piscis mare manus uester trado sum . 
 omnis , qui moueo et uiuo , sum uos in cibus ; quasi holus uireo trado uos omnis , excepto quod caro cum anima , qui sum in sanguis , non comedo . 
 sanguis enim anima uester requiro de manus cunctus bestia ; et de manus homo , de manus uir frater is requiro anima homo . 
 quicumque  humanus sanguis , per homo fundo sanguis ille ; ad imago quippe  sum homo . 
 uos autem cresco et multiplico et pullulo super terra et dominor is . 
 hic quoque dico Deus ad Noe et ad filius is cum is : ecce ego statua pactum meus uos cum et cum semen uester post uos et ad omnis anima uiuo , qui sum uos cum tam in uolucer quam in iumentum et in omnis bestia terra , qui sum uos cum , cunctus , qui egredior sum de arca , uniuersus bestia terra . 
 statua pactum meus uos cum ; et nequaquam ultra interficio omnis caro aqua diluuium , neque sum deinceps diluuium dissipo terra . 
 dico que Deus : hic signum foedus , qui do inter ego et uos et ad omnis anima uiuo , qui sum uos cum , in generatio sempiternus : arcus meus pono in nubes , et sum signum foedus inter ego et inter terra . 
 Cumque obduco nubes caelum , appareo arcus meus in nubes , et recordor foedus meus uos cum et cum omnis anima uiuo , qui caro uegeto ; et non sum ultra aqua diluuium ad delo uniuersus caro . 
 sum que arcus in nubes , et uideo ille et recordor foedus sempiternus , qui pactum sum inter Deus et omnis anima uiuo uniuersus caro , qui sum super terra . 
 dico que Deus ad Noe : hic sum signum foedus , qui constituo inter ego et omnis caro super terra . 
 sum ergo filius Noe , qui egredior sum de arca , Sem , Cham et Iapheth . 
 porro Cham ipse sum pater Chanaan . 
 tres eo filius sum Noe , et ab hic dissemino sum omnis homo genus super uniuersus terra . 
 coepio que Noe agricola planto uineus ; bibo que uinum inebrio sum et nudo in tabernaculum suus . 
 qui cum uideo Cham pater Chanaan , uerendus scilicet pater suus sum nudo , nuntio duo frater suus foras . 
 at uero Sem et Iapheth pallium impono umerus suus et incedo retrorsus operio uerecundus pater suus , facies que is  sum , et pater uirilis non uideo . 
 euigilo autem Noe ex uinum , cum disco , qui facio is filius suus minor , aio : maledico Chanaan ! 
 seruus seruus sum frater suus . 
 dico que : Benedictus Dominus Deus Sem ! 
 sum que Chanaan seruus is . 
 dilato Deus Iapheth , et habito in tabernaculum Sem , sum que Chanaan seruus is . 
 uiuo autem Noe post diluuium trecenti quinquaginta annus . 
 et impleo sum omnis dies is nongenti quinquaginta annus , et morior sum . 
  EXODUS hic sum nomen filius is rael , qui ingredior sum Aegyp tum cum Iacob ; singulus cum domus suus introeo : Ruben , Symeon , Leui , Iuda , Issachar , Zabulon et Beniamin , Daniel et Nephthalus , Gad et Aser . 
 sum igitur omnis anima is , qui egredior sum de femur Iacob , septuaginta ; Ioseph autem in Aegyptus sum . 
 qui mortuus et uniuersus frater is omnis que cognatio ille , filius Israel crevo et pullulo multiplico sum atque roboro nimis impleo terra . 
 surgo interea rex nouus super Aegyptus , qui ignoro Ioseph ; et aio ad populus suus : ecce , populus filius Israel multus et fortis nos sum ; uenio , prudenter ago cum is , ne forte multiplico et , si ingruo contra nos bellum , addo inimicus noster , expugno que nos , egredior de terra . 
 praepono itaque is magister opus , ut affligo is onus ; aedifico que urbs promptuarius pharao , Phithom et Ramessis . 
 quanto que opprimo is , tantus magis multiplico et cresco . 
 formido que filius Israel Aegyptius et in seruitus redigo is atque ad amaritudo perduco uita is opus durus lutum et latus omnis que famulatus , qui in terra opus premo . 
 dico autem rex Aegyptus obstetrix hebraeus , qui unus uoco sephras , alter Phua , praecipio is : quando obstetrico hebraeus , et partus tempus adveno , si masculus sum , interficio is ; si femina , reseruo . 
 timeo autem obstetrix Deus et non facio iuxta praeceptum rex Aegyptus , sed conseruo mas . 
 qui ad sui accerso rex aio : quisnam sum hic , qui facio uolo , ut puer seruo ? 
 . 
 Qui respondeo : non sum Hebraea sicut Aegyptia mulier ; ipse enim robustus sum et , priusquam uenio ad is , pario . 
 ergo facio Deus obstetrix , et cresco populus conforto que sum nimis ; et , quia timeo obstetrix Deus , aedifico ille domus . 
 praecipio ergo pharao omnis populus suus dico : quidquid masculinus sexus nascor sum , in flumen proicio ; quidquid femineus , reseruo . 
 Egredior sum uir de domus Leui et accipio uxor stirps suus ; qui concipio et pario filius et uideo is elegans abscondo tres mensis . 
 Cumque iam celo non possum , sumo fiscella scirpea et linio is bitumen atque pica ; pono que intus infantulus et expono is in carectum ripa flumen , sto procul soror is et considero euentum res . 
 ecce autem descendo filia pharao , ut lauo in flumen , et puella is gradior per crepido alveus . 
 qui cum uideo fiscella in papyrio , mitto unus et  suus ; et affero aperio cerno que in is parvulus uagio , misereo is aio : de infans hebraeus sum hic . 
 qui soror puer : uis , inquam , ut uado et uox tu mulier hebraeus , qui nutrio possum tu infantulus ? 
 . 
 respondeo : uado . 
 pergo puella et uoco mater infans . 
 ad qui loquor filia pharao : accipio , aio , puer iste et nutrio ego ; ego do tu merces tuus . 
 suscipio mulier et nutrio puer adultus que trado filia pharao . 
 qui ille adopto in locus filius uoco que nomen is Moyses dico : quia de aqua fero is . 
 in dies ille , postquam  , Moyses egredior sum ad frater suus ; uideo que afflictio is et uir Aegyptius percutio quidam de Hebraei frater suus . 
 Cumque circumspicio huc atque illic et nullus adsum uideo , percussus Aegyptius abscondo sabulo . 
 et egredior dies alter conspicio duo Hebraei rixor dico que is , qui facio iniuria : quare percutio proximus tuus ? 
 . 
 Qui respondeo : quis tu constituo princeps et iudico super nos ? 
 num occido ego tu uolo , sicut occido Aegyptius ? 
 . 
 timeo Moyses et aio : quomodo pala facio sum uerbum iste ? 
 . 
 audio que pharao sermo hic et quaero occido Moyses . 
 qui fugio de conspectus is moror sum in terra Madian ; uenio ergo in terra Madian et sedeo iuxta puteus . 
 sum autem sacerdos Madian septem filia , qui uenio ad haurio aqua ; et impleo canalis adaquo cupio grex pater suus . 
 superuenio pastor et eicio is : surgo que Moyses et , defendo puella , adaquo ouis is . 
 qui cum reuerto ad Raguel pater suus , dico ad is : cur uelocius uenio solio ? 
 . 
 respondeo : uir Aegyptius libero nos de manus pastor ; insuper et haurio aqua nos potus que do ouis . 
 at ille : ubi sum ? 
 , inquam . 
 quare dimitto homo ? 
 uoco is , ut comedo panis . 
 consentio ergo Moyses habito cum is accipio que Sephora filia is uxor . 
 Qui pario is filius , qui uoco Gersa dico : aduena sum in terra alienus . 
 post multus uero tempus morior sum rex Aegyptus ; et ingemisco filius Israel propter opus uocifero sum , ascendo que clamor is ad Deus ab opus . 
 et audio gemitus is atque recordor sum foedus , qui pango cum Abraham , Isaac et Iacob ; et respicio Dominus filius Israel et appareo is . 
 Moyses autem pasco ouis Iethro socer suus sacerdos Ma dianen ; cumque mino grex ultra desero , uenio ad mons Deus  . 
 appareo que is angelus Dominus in flamma ignis de medius rubus ; et uideo quod rubus ardeo et non comburo . 
 dico ergo Moyses :  et uideo uisio hic magnus , quare non comburo rubus . 
 cerno autem Dominus quod pergo ad uideo , uoco is Deus de medius rubus et aio : Moyses , Moyses . 
 qui respondeo : adsum . 
 at ille : ne appropio , inquam , huc ; soluo calceamentum de pes tuus ; locus enim , in qui sto , terra sanctus sum . 
 et aio : ego sum Deus pater tu , Deus Abraham , Deus Isaac et Deus Iacob . 
 abscondo Moyses facies suus ; non enim audeo aspicio contra Deus . 
 qui aio Dominus : uideo afflictio populus meus in Aegyptus et clamor is audio propter duritia exigo is . 
 et scio dolor is descendo , ut libero is de manus Aegyptius et educo de terra ille in terra bonus et spatiosus , in terra , qui fluo lac et mel , ad locus Chananaeus et Hetthaei et Amorraei et Pherezaeus et Hevaeus et Iebusaeus . 
 clamor ergo filius Israel uenio ad ego , uideo que afflictio is , qui ab aegyptius opprimo ; sed uenio , mitto tu ad pharao , ut educo populus meus , filius Israel , de Aegyptus . 
 dico que Moyses ad Deus : quis sum ego , ut uado ad pharao et educo filius Israel de Aegyptus ? 
 . 
 qui dico is : ego sum tu cum ; et hic habeo signum qui mitto tu : cum educo populus de Aegyptus , seruio Deus super mons iste . 
 aio Moyses ad Deus : ecce , ego uado ad filius Israel et dica is : Deus pater uester mitto ego ad uos . 
 si dico ego : ; qui sum nomen is ? 
 ; quis dica is ? 
 . 
 dico Deus ad Moyses : ego sum qui sum . 
 Aio : sic dico filius Israel : qui sum mitto ego ad uos . 
 dico que iterum Deus ad Moyses : hic dico filius Israel : Dominus , Deus pater uester , Deus Abraham , Deus Isaac et Deus lacob , mitto ego ad uos ; hic nomen ego sum in aeternus , et hic memorialis meus in generatio et generatio . 
 uado et congrego senior Israel et dico ad is : Dominus , Deus pater uester , appareo ego , Deus Abraham , Deus Isaac et Deus Iacob , dico : uisito uisito uos et uideo omnis , qui accido uos in Aegyptus ; et dico :  uos de afflictio Aegyptus in terra Chananaeus et Hetthaei et Amorraei et Pherezaeus et Hevaeus et Iebusaeus , ad terra fluo lac et mel . 
 et audio uox tuus ; ingredior que tu et senior Israel ad rex Aegyptus , et dico ad is : Dominus , Deus hebraeus , occurro nos ; et nunc eo uia tres dies in solitudo , ut immolo Dominus Deus noster . 
 sed ego scio quod non dimitto uos rex Aegyptus , ut eo , nisi per manus ualidus . 
 extendo enim manus meus et percutio Aegyptus in cunctus mirabilis meus , qui facio sum in medius is ; post hic dimitto uos . 
 do que gratia populus hic coram aegyptius , et , cum egredior , non exeo uacuus . 
 sed postulo mulier ab uicina suus et ab hospita suus uas argenteus et aureus atque uestis ; pono que is super filius et filia uester et spolio Aegyptus . 
 respondeo Moyses aio : quis autem , si non credo ego ne que audio uox meus , sed dico : ; non appareo tu Dominus ? 
 ; . 
 dico ergo ad is : quis sum qui teneo in manus tuus ? 
 . 
 respondeo : uirga . 
 dico que Dominus : proicio is in terra ! 
 . 
  , et  sum in serpens , ita ut fugio Moyses . 
 dico que Dominus : extendo manus tuus et apprehendo cauda is ! 
 . 
 extendo et teneo ,  qui sum in uirga . 
 ut credo , inquam , quod appareo tu Dominus , Deus pater suus , Deus Abraham , Deus Isaac et Deus Iacob . 
 dico que Dominus rursus : mitto manus tuus in sinus tuus ! 
 . 
 quam cum mitto in sinus , profero leprosus instar nix . 
 retraho , aio , manus tuus in sinus tuus ! 
 . 
 retraho et profero iterum , et sum similis caro reliquus . 
 si non credido , inquam , tu , neque audio sermo signum prior , credo uerbum signum sequor . 
 quod si neque duo quidem hic signum credido neque audio uox tuus , sumo aqua flumen et effundo is super aridus , et , quidquid haurio de fluuius , uerto in sanguis . 
 aio Moyses : obsecro , Dominus , non sum eloquens ab heris et nudiustertius et ex qui loquor sum ad seruus tuus , nam impeditior et tardior lingua sum . 
 dico Dominus ad is : quis facio os homo ? 
 aut quis fabrico sum mutus uel surdus uel uideo uel caecus ? 
 nonne ego ? 
 pergo igitur , et ego sum in os tuus ; doceo que tu quis loquor . 
 at ille : obsecro , inquam , Dominus , mitto qui mitto sum . 
 iratus Dominus in Moyses aio : Aaron , frater tuus Leuites , scio quod eloquens sum ; ecce ipse egredior in occursus tuus uideo que tu laeto cor . 
 loquor ad is et pono uerbum meus in os is ; et ego sum in os tuus et in os ille et ostendo uos quis ago debeo . 
 ipse loquor pro tu ad populus et sum os tuus ; tu autem sum is ut Deus . 
 uirga quoque hic sumo in manus tuus , in qui facio sum signum . 
 abeo Moyses et reuertor sum ad Iethro socer suus dico que is :  , quaeso , et reuertor ad frater meus in Aegyptus , ut uideo , si adhuc uiuo . 
 qui aio Iethro : uado in pax . 
 dico ergo Dominus ad Moyses in Madian : uado , reuertor in Aegyptus ; morior sum enim omnis , qui quaero anima tuus . 
 fero Moyses uxor suus et filius suus et impono is super asinus ; reuertor que sum in Aegyptus porto uirga Deus in manus suus . 
 dico que is Dominus reuerto in Aegyptus : uideo , ut omnis ostento , qui pono in manus tuus , facio coram pharao ; ego induro cor is , et non dimitto populus . 
 dico que ad is : hic dico Dominus : filius meus primogenitus Israel . 
 dico tu : dimitto filius meus , ut seruio ego ; si autem non uolo dimitto is , ecce ego interficio filius tuus primogenitus . 
 Cumque sum in iter , in deuersorius , occurro is Dominus et uolo occido is . 
 fero ilico Sephora acutissimus petra et circumcido praeputium filius suus ; tango que pes is et aio : sponsus sanguis tu ego sum . 
 et dimitto is , postquam dico : sponsus sanguis , ob circumcisio . 
 dico autem Dominus ad Aaron : uado in occursus Moyses in desero . 
 Qui pergo obuius is in mons Deus et osculor sum is . 
 narro que Moyses Aaron omnis uerbum Dominus , qui mitto is , et signum , qui mando . 
 uenio que simul et congrego cunctus senior filius Israel . 
 loquor que sum Aaron omnis uerbum , qui dico Dominus ad Moyses , et facio signum coram populus . 
 et credo populus , audio que quod uisito Dominus filius Israel et quod respicio afflictio is ; et pronus adoro . 
 post hic ingredior sum Moyses et Aaron et dico pharao : hic dico Dominus , Deus Israel : dimitto populus meus , ut sacrifico ego in desero . 
 at ille responclo : qui sum Dominus , ut audio uox is et dimitto Israel ? 
 nescio Dominus et Israel non dimitto . 
 dico que : Deus hebraeus occurro nos ; eo , quaeso , uia tres dies in solitudo et sacrifico Dominus Deus noster , ne forte accido nos pestis aut gladius . 
 aio ad is rex Aegyptus : quare , Moyses et Aaron , sollicito populus ab opus suus ? 
 eo ad onus uester . 
 dico que pharao : multus nimis iam sum populus terra ; uideo quod turba  ; quanto magis si do is requies ab opus ? 
 . 
 praecipio ergo in dies ille exactor populus et praeficio is dico : nequaquam ultra do palea populus ad conficiendus later sicut prior , sed ipse uado et colligo stipula . 
 et mensura later , qui prior facio , impono super is ; neque minuo quisquam . 
 uaco enim et idcirco uociferor dico : ; eo et sacrifico Deus noster ; . 
 opprimo opus et expleo is , ut non acquiesco uerbum mendax . 
 igitur egredior exactor populus et praefectus is dico ad populus : sic dico pharao : ; non do uos palea . 
 eo et colligo , sicubi inuenio possum , neque minuo quis quam de opus uester ; . 
 dispergo que sum populus per omnis terra Aegyptus ad colligendus palea . 
 exactor quoque insto dico : compleo opus tu cottidie , ut prior facio soleo , quando do uos palea . 
 Flagellatus que sum praefectus filius Israel , qui constituo super is exactor pharao dico : quare non impleo mensura later sicut prior , neque heri neque hodie ? 
 . 
 uenio que praefectus filius Israel et uocifero sum ad pharao dico : cur ita ago contra seruus tuus ? 
 Palea non do nos , et later similiter impero ; in famulus tu flagellum caedo , et populus tuus sum in culpa . 
 qui aio : uaco otium et idcirco dico : ; eo et sacrifico Dominus ; . 
 eo ergo et operor ; palea non do uos , et reddo consuesco numerus later . 
 uideo que sui praefectus filius Israel in malum , is quod dico is : non minuo quisquam de later per singulus dies ; occurro que Moyses et Aaron , qui sto ex aduersus egredior ab pharao , et dico ad is : uideo Dominus et iudico , quoniam foetet facio odor noster coram pharao et seruus is ; et praebeo is gladius , ut occido nos . 
 reuertor que sum Moyses ad Dominus et aio : Dominus , cur affligo populus iste ? 
 quare mitto ego ? 
 ex is enim qui ingressus sum ad pharao , ut loquor in nomen tuus , affligo populus tuus ; et non libero is . 
 dico que Dominus ad Moyses : nunc uideo qui facio sum pharao ; per manus enim fortis dimitto is et in manus robustus eicio ille de terra suus . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : ego Dominus , qui appareo Abraham , Isaac et Iacob ut Deus omnipotens ; et nomen meus Dominus non indico is . 
 pango que cum is foedus , ut do ille terra Chanaan , terra peregrinatio is , in qui sum aduena . 
 ego audio gemitus filius Israel , quia Aegyptius opprimo is , et recordor sum pactum meus . 
 ideo dico filius Israel : ego Dominus , qui educo uos de ergastulum Aegyptius ; et eruo de seruitus atque redimo in brachium excelsus et iudicium magnus . 
 et assumo uos ego in populus et sum uester Deus ; et scio qui ego sum Dominus Deus uester , qui educo uos de ergastulum Aegyptius et induco in terra , super qui leuo manus meus , ut do is Abraham , Isaac et Iacob ; do que ille uos possideo , ego Dominus . 
 narro ergo Moyses omnis filius Israel ; qui non acquiesco is propter angustia spiritus et opus durus . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico :  et loquor ad pharao rex Aegyptus , ut dimitto filius Israel de terra suus . 
 respondeo Moyses coram Dominus : ecce , filius Israel non audio ego , et quomodo audio ego pharao , praesertim cum incircumcisus sum labium ? 
 . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses et Aaron et do mandatum ad filius Israel et ad pharao rex Aegyptus , ut educo filius Israel de terra Aegyptus . 
 eo sum princeps domus per familia suus . 
 filius Ruben primogenitus Israel : Henoch et Phallus , Hesroniel et Charmus ; hic cognatio Ruben . 
 filius Symeon : Iamuel et iamin et Ahod et iachin et Sohar er Saul filius Chananitid ; hic progenies Symeon . 
 et hic nomen filius Leui per cognatio suus :  et Caath et Merar ; annus autem uita Leui sum centum triginta septem . 
 filius  : lobni et Semei per cognatio suus . 
 filius Caath : amra et Isaar et Hebron et Oziel ; annus quoque uita Caath centum triginta tres . 
 filius Merar : Mohulus et Musius ; hic cognatio Leui per familia suus . 
 accipio autem Amra uxor Iochabed amita suus , qui pario is Aaron et Moyses ; sum que annus uita Amer centum triginta septem . 
 filius quoque Isaar : Caurus et Napheg et Zechrus . 
 filius quoque Oziel : Misael et Elisaphan et  . 
 accipio autem Aaron uxor Elisabeth filia Aminadab soror Naasson , qui pario is Nadab et Abiu et Eleazar et Ithamarias . 
 filius quoque Caurus : Asir et Elcanus et Abiasaphus ; hic sum cognatio Corita . 
 at uero Eleazar filius Aaron accipio uxor de filia Phutiel , qui pario is Phinees ; hic sum princeps familia leuiticus per cognatio suus . 
 iste sum Aaron et Moyses , qui praecipio Dominus , ut educo filius Israel de terra Aegyptus per turma suus . 
 hic sum qui loquor ad pharao rex Aegyptus , ut educo filius Israel de Aegyptus ; iste sum Moyses et Aaron in dies , qui loquor sum Dominus ad Moyses in terra Aegyptus . 
 et loquor sum Dominus ad Moyses dico : ego Dominus ; loquor ad pharao rex Aegyptus omnis , qui ego loquor tu . 
 et aio Moyses coram Dominus : in incircumcisus labium sum . 
 quomodo audio ego pharao ? 
 . 
 dico que Dominus ad Moyses : ecce constituo tu deus pha raono , et Aaron frater tuus sum propheta tuus . 
 tu loquor omnis , qui mando tu ; et ille loquor ad pharao , ut dimitto filius Israel de terra suus . 
 sed ego induro cor is et multiplico signum et ostento meus in terra Aegyptus . 
 et non audio uos ; immitto que manus meus super Aegyptus et educo exercitus et populus meus , filius Israel , de terra Aegyptus per iudicium maximus . 
 et scio Aegyptius quia ego sum Dominus , qui extendo manus meus super Aegyptus et educo filius Israel de medius is . 
 Fcio itaque Moyses et Aaron , sicut praecipio Dominus ; ita ago . 
 sum autem Moyses octoginta annus , et Aaron octoginta tres , quando loquor sum ad pharao . 
 dico que Dominus ad Moyses et Aaron : cum dico uos pharao : ; ostendo signum ; , dico ad Aaron : tollo uirga tuus et proicio is coram pharao , atque uerto in coluber . 
 Ingredior itaque Moyses et Aaron ad pharao facio , sicut praecipio Dominus ; proicio que Aaron uirga coram pharao et seruus is , qui uerto sum in coluber . 
 uoco autem pharao sapio et maleficus , et facio etiam ipse magis Aegyptus per incantatio suus similis . 
 Proicio que singulus uirga suus , qui  sum in coluber ; sed deuoro uirga Aaron uirga is . 
 induro que sum cor pharao , et non audio is , sicut dico Dominus . 
 dico autem Dominus ad Moyses : ingravatum sum cor pharao : non uolo dimitto populus . 
 uado ad is mane . 
 ecce egredior ad aqua ; et sto in occursus is super ripa flumen . 
 et uirga , qui conuerto sum in serpens , tollo in manus tuus dico que ad is : Dominus , Deus hebraeus , mitto ego ad tu dico : dimitto populus meus , ut sacrifico ego in desero ; et usque ad praesens audio nolo . 
 hic igitur dico Dominus : in hic scio quod sum Dominus : ecce percutio uirga , qui in manus meus sum , aqua flumen ; et uerto in sanguis . 
 piscis quoque , qui sum in fluuius , morior , et computresco aqua , et taedeo aegyptius bibo aqua flumen . 
 dico quoque Dominus ad Moyses : dico ad Aaron : tollo uirga tuus et extendo manus tuus super aqua Aegyptus , super fluuius is et riuus atque palus et omnis lacus aqua , ut uerto in sanguis ; et sum cruor in omnis terra Aegyptus , tam in ligneus uas quam in saxeus . 
 facio que ita Moyses et Aaron , sicut praecipio Dominus . 
 et eleuo uirga percutio aqua flumen coram pharao et seruus is ; qui uerto sum in sanguis . 
 et piscis , qui sum in flumen , morior sum , computresco que fluuius , et non possum Aegyptius bibo aqua flumen ; et sum sanguis in totus terra Aegyptus . 
 facio que similiter maleficus Aegyptius incantatio suus ; et induro sum cor pharao , neque audio is , sicut dico Dominus . 
 Auerto que sui et ingressus sum domus suus neque ad hic appono cor suus . 
 fodio autem omnis Aegyptius per circuitus flumen aqua , ut bibo ; non enim possum bibo de aqua flumen . 
 Impletus que sum septem dies , postquam percutio Dominus fluuius . 
 dico quoque Dominus ad Moyses :  ad pharao et dico ad is : hic dico Dominus : dimitto populus meus , ut sacrifico ego . 
 sin autem nolo dimitto , ecce ego percutio omnis terminus tuus rana . 
 et ebullio fluuius rana , qui ascendo et ingredior domus tuus et cubiculum lectulus tu et super stratum tuus et in domus seruus tuus et in populus tuus et in furnus tuus et in pistrinum tuus ; et ad tu et ad populus tuus et ad omnis seruus tuus intro rana . 
 dico que Dominus ad Moyses : dico ad Aaron : extendo man num tuus cum baculum tuus super fluuius , super riuus atque palus et educo rana super terra Aegyptus . 
 et extendo Aaron manus super aqua Aegyptus , et ascendo rana operio que terra Aegyptus . 
 facio autem et maleficus per incantatio suus similiter educo que rana super terra Aegyptus . 
 uoco autem pharao Moyses et Aaron et dico : oro Dominus , ut aufero rana ab ego et ab populus meus , et dimitto populus , ut sacrifico Dominus . 
 dico que Moyses ad pharao : constituo ego , quando deprecor pro tu et pro seruus et pro populus tuus , ut abigo rana ab tu et ab domus tuus et tantum in flumen remaneo . 
 qui respondeo : cras . 
 at ille :  uerbum , inquam , tuus facio , ut scio quoniam non sum sicut Dominus Deus noster . 
 et recedo rana ab tu et ab domus tuus et ab seruus tuus et ab populus tuus ; tantum in flumen remaneo . 
 Egredior que sum Moyses et Aaron ab pharao ; et clamo Moyses ad Dominus pro sponsio rana , qui condico pharao . 
 Ficio que Dominus iuxta uerbum Moyses , et mortuus sum rana de domus et de uillum et de ager ; congrego que is in immensus agger , et computresco terra . 
 uideo autem pharao quod datum sum requies , ingrauo cor suus et non audio is , sicut dico Dominus . 
 dico que Dominus ad Moyses : loquor ad Aaron : extendo uirga tuus et percutio puluis terra , et sum scinifes in uniuersus terra Aegyptus . 
 facio que ita ; et extendo Aaron manus uirga teneo percutio que puluis terra . 
 et factum sum scinifes in homo et in iumentum ; omnis puluis terra uersus sum in scinifes per totus terra Aegyptus . 
 facio que similiter maleficus incantatio suus , ut educo scinifes ; et non possum . 
 sum que scinifes tam in homo quam in iumentum ; et dico maleficus ad pharao : digitus Deus sum hic . 
 induro que sum cor pharao et non audio is , sicut praecipio Dominus . 
 dico quoque Dominus ad Moyses : consurgo diluculum et sto coram pharao . 
 egredior enim ad aqua , et dico ad is : hic dico Dominus : dimitto populus meus , ut sacrifico ego . 
 quod si non dimitto is , ecce ego immitto in tu et in seruus tuus et in populus tuus et in domus tuus omnis genus musca ; et impleo domus Aegyptius musca et etiam humus , in qui sum . 
 et segrego in dies ille terra Gesses , in qui populus meus sum , ut non sum ibi musca , et scio quoniam ego Dominus in medius terra ; pono que diuus sio inter populus meus et populus tuus ; cras sum signum iste . 
 Ficio que Dominus ita ; et uenio musca grauissimus in domus pharao et seruus is et in omnis terra Aegyptus , corrumpo que sum terra ab huiuscemodi musca . 
 uoco que pharao Moyses et Aaron et aio is : eo , sacrifico Deus uester in terra . 
 et aio Moyses : non possum ita facio : abominatio enim Aegyptius immolo Dominus Deus noster ; qui si macto is , qui colo Aegyptius , coram is , lapis nos obruo . 
 uia tres dies pergo in solitudo et sacrifico Dominus Deus noster , sicut praecipio nos . 
 dico que pharao : ego dimitto uos , ut sacrifico Dominus Deus uester in desero , uerumtamen longus ne abeo ; rogo pro ego . 
 et aio Moyses : Egredior ab tu , oro Dominus , et recedo musca ab pharao et ab seruus suus et ab populus is cras ; uerumtamen nolo ultra fallo , ut non dimitto populus sacrifico Dominus . 
 Egredior que Moyses ab pharao oro Dominus ; qui facio iuxta uerbum ille et aufero musca ab pharao et ab seruus suus et ab populus is ; non supersum ne unus quidem . 
 et ingravo sum cor pharao , ita ut ne hic quidem uicis dimitto populus . 
 dico autem Dominus ad Moyses :  ad pharao et loquor ad is : hic dico Dominus , Deus hebraeus : dimitto populus meus , ut sacrifico ego . 
 quod si adhuc renuo et retineo is , ecce manus Dominus sum super possessio tuus in ager , super equus et asinus et camelus et bos et ouis , pestis ualde grauis ; et distinguo Dominus inter possessio Israel et possessio Aegyptius , ut nihil omnino pereo ex hic , qui pertineo ad filius Israel . 
  que Dominus tempus dico : cras facio Dominus uerbum iste in terra . 
 Fcio ergo Dominus uerbum hic alter dies , morior que sum omnis animo Aegyptius ; de animal uero filius Israel nihil omnino pereo . 
 et mitto pharao ad uideo ; neque sum quisquam mortuus de hic , qui possideo Israel . 
 ingravatus que sum cor pharao , et non dimitto populus . 
 et dico Dominus ad Moyses et Aaron : tollo plenus manus cinis de caminus , et spargo ille Moyses in caelum coram pharao ; sum que puluis super omnis terra Aegyptus ; sum enim in homo et iumentum ulcus et uesica turgeo in uniuersus terra Aegyptus . 
 fero que cinis de caminus et sto coram pharao , et spargo ille Moyses in caelum ; facio qui sum ulcus uesica turgeo in homo et iumentum . 
 nec possum maleficus sto coram Moyses propter ulcus , qui in ille sum et in omnis terra Aegyptus . 
 induro que Dominus cor pharao , et non audio is , sicut loquor sum Dominus ad Moyses . 
 dico que Dominus ad Moyses : mane consurgo et sto coram pharao et dico ad is : hic dico Dominus , Deus hebraeus : dimitto populus meus , ut sacrifico ego ; quia in hic uicis mitto omnis plaga meus super cor tuus et super seruus tuus et super populus tuus , ut scio quod non sum similis meus in omnis terra . 
 nunc enim extendo manus si percutio tu et populus tuus pestis , pereo de terra . 
 idcirco autem seruo tu , ut ostendo in tu fortitudo meus , et narro nomen meus in omnis terra . 
 adhuc retineo populus meus et non uolo dimitto is ? 
 in pluo cras , hic ipse hora , grando multus nimis , qualis non sum in Aegyptus ab dies , qui fundo sum , usque in praesens tempus . 
 mitto ergo iam nunc et congrego iumentum tuus et omnis , qui habeo in ager ; homo enim et iumentum uniuersus , qui inuenio sum foris neque congrego de ager , cado super is grando , et morior . 
 qui timeo uerbum Dominus de seruus pharao , facio confugio seruus suus et iumentum in domus ; qui autem neglego sermo Dominus , dimitto seruus suus et iumentum in ager . 
 et dico Dominus ad Moyses : extendo manus tuus in caelum , ut fio grando in uniuersus terra Aegyptus super homo et super iumentum et super omnis herba ager in terra Aegyptus . 
 extendo que Moyses uirga in caelum , et Dominus do tonitruum et grando atque discurro fulgur super terra ; pluit que Dominus grando super terra Aegyptus . 
 et grando et ignis immisceo pariter fero ; tantus que sum magnitudo , quantus ante numquam appareo in uniuersus terra Aegyptus , ex qui gens ille condo sum . 
 et percutio grando in omnis terra Aegyptus cunctus , qui sum in ager , ab homo usque ad iumentum ; cunctus que herba ager percutio grando et omnis lignum regio confringo . 
 tantum in terra Gesses , ubi sum filius Israel , grando non cado . 
 mitto que pharao et uoco Moyses et Aaron dico ad is : nunc pecco ; Dominus iustus , ego et populus meus res . 
 oro Dominus , ut desino tonitruum Deus et grando , et dimitto uos , et nequaquam hic ultra maneo . 
 aio Moyses : cum egredior sum de urbs , extendo palma meus ad Dominus ; et cesso tonitruum , et grando non sum , ut scio quia Dominus sum terra . 
 nosco autem qui et tu et seruus tu necdum timeo Dominus Deus . 
 Linus ergo et hordeum  sum , is quod hordeum iam spica et linum iam folliculus germino ; triticum autem et far non sum laedo , quia serotinus sum . 
 Egredior que Moyses ab pharao ex urbs tendo manus ad Dominus ; et cesso tonitruum et grando , neque ultra effundo pluuia super terra . 
 uideo autem pharao quod cesso pluuia et grando et tonitruum , augeo peccatum ; et ingravo sum cor is et seruus ille et induro nimis ; neque dimitto filius Israel , sicut dico Dominus per manus Moyses . 
  leuiticus uoco autem Moyses et locu tus sum is Dominus de tabernacus los conuentus dico : loquor filius Israel et dico ad is : homo , qui  ex uos hostia Dominus de animal domesticus , de bos et pecus offero uictima , si holocaustum sum is oblatio de armentum , masculus immaculo offero ad ostium tabernaculum conuentus ad placo sui Dominus ; pono que manus super caput hostia , et acceptabilis sum atque in expiatio is proficio . 
 immolo que uitulus coram Dominus , et offero filius Aaron sacerdos sanguis is aspergo per altar circuitus , qui sum ante ostium tabernaculum conuentus . 
 detracto pellis , hostia offero in frustum concido ; et filius Aaron sacerdos pono in altar ignis , strues que lignum super ignis compositus , membrum , qui caesum sum , desuper ordino , caput uidelicet et adips . 
 intestinus autem et crus offero lauo aqua adoleo que is sacerdos super altare in holocaustum , incensus suavissimus odor Dominus . 
 quod si de pecus is oblatio sum , de ouis siue de capra holocaustum , masculus absque macula offero ; immolo que ad latus altar , qui respicio ad aquilo , coram Dominus . 
 sanguis uero ille aspergo contra altare filius Aaron sacerdos per circuitus ; diuido que offero membrum , caput et adips , et sacerdos impono is super lignum , qui subsum ignis in altar . 
 intestinus uero et crus lauo offero aqua , et offero omnis adoleo sacerdos super altare : holocaustum sum et incensus odor suavus Dominus . 
 sin autem de auis holocaustum oblatio sum Dominus , offio de turtur aut pullus columba oblatio suus . 
 et sacerdos affero is ad altare ; retorqueo ad collum caput adoleo in altar , sanguis que is exprimo contra paries altar . 
 uesicula uero guttur et plumo proicio offero prope altare ad orientalis plaga in locus , in qui cinis effundo soleo ; confringo que is inter ala , qui non seco , et adoleo is sacerdos super altare , lignum super ignis pono : holocaustum sum et incensus suavissimus odor Dominus . 
 Anima cum  oblatio sacrificium farina Dominus , simila sum is oblatio , fundo que super is oleum et pono tus atque defero ad filius Aaron sacerdos , tollo que ex is pugillum plenus simila et oleum atque totus tus , et sacerdos adoleo memorialis super altare , incensus odor suavus Dominus . 
 qui autem reliquus sum de sacrificium , sum Aaron et filius is : sanctus sanctus de incendo Dominus . 
 cum autem offero sacrificium simila coctum in clibanus : de simila sum panis , scilicet absque fermento conspergo oleum et laganum azymus oleum lito ; si oblatio tuus sum de sartago , simila sum , conspersus oleum et absque fermento ; diuido is minutatim et fundo super is oleum : oblatio simila sum . 
 sin autem de frixorium sum sacrificium , aeque simila oleum conspergo . 
 et defero oblatio ex hic Dominus facio trado manus sacerdos , qui affero is ad altare , tollo memorialis de sacrificium et adoleo super altare : incensus odor suavus Dominus . 
 quidquid autem reliquus sum , sum Aaron et filius is : sanctus sanctus de incendo Dominus . 
 omnis oblatio simila , qui offero Dominus , absque fermento fio , quia nihil fermentum atque mell adoleo incensus Dominus . 
 primitia tantum is offero tamquam munus Dominus ; super altare uero non pono in odor suauitas . 
 quidquid offero sacrificium , simila sal condio neque aufero sal foedus Deus tu de sacrificium tuus : in omnis oblatio tuus offero sal . 
 sin autem offero munus primus frux tuus Dominus , spica torreo ignis et granum frango far recens offero in sacrificium primus frux tuus fundo supra oleum et tus impono : simila oblatio sum . 
 de qui adoleo sacerdos tamquam memorialis pars far fraco et oleum atque totus tus . 
 quod si hostia pacificus  ro is oblatio et de bos uum lueo offero mas siue femina , immaculo offio coram Dominus . 
 pono que manus super caput uictima suus , qui immolo ad ostium tabernaculum conuentus , fundo que filius Aaron sacerdos sanguis per circuitus altar et offero de hostia pacificus tamquam incensus Dominus adips , qui operio uitalis , et quidquid pinguedo is adhaereo , duo ren cum adips , qui tego iuxta ile , et reticulum iecur , qui iuxta ren , aufero . 
 adoleo que is filius Aaron in altar super holocaustum , qui sum super lignum et ignis : incensus suavissimus odor Dominus . 
 si uero de pecus sum Dominus is oblatio , pacificus scilicet hostia , siue masculus siue femina  , immaculo sum . 
 si agnus  coram Dominus , pono manus super caput uictima suus , qui immolo coram tabernaculum conuentus ; fundo que filius Aaron sanguis is per altar circuitus ; et offio de pacificus hostia incensus Dominus adips et cauda totus , qui iuxta tergum , aufero , et pinguedo , qui operio uenter , atque uniuersus adips , qui uitalis adhaereo , et uterque renunculus cum adips , qui sum iuxta ile , reticulum que iecur , qui iuxta renunculus , aufero . 
 et adoleo is sacerdos super altare : panis et incensus Dominus . 
 si capra sum is oblatio , offero is coram Dominus , pono manus suus super caput is immolo que is coram tabernaculum conuentus . 
 et fundo filius Aaron sanguis is per altar circuitus , tollo que ex is oblatio suus , incensus Dominus , adips scilicet , qui operio uenter , et uniuersus , qui uitalis adhaereo , duo renunculus cum adips , qui sum super is iuxta ile , et reticulum iecur , qui iuxta renunculus , aufero ; adoleo que is sacerdos super altare : panis et incensus suavissimus odor omnis adeps Dominus . 
 ius perpetuo in generatio et cunctus habitaculum uester , neque adips neque sanguis omnino comedo . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : loquor filius Israel : anima cum pecco per ignorantia et de uniuersus mandatum Dominus , qui praecipio ut non facio , quippia facio , si sacerdos , qui sum ungo , pecco , delinquo facio populus , offero pro peccatum suus uitulus immaculo Dominus sacrificium pro peccatum ; et adduco ille ad ostium tabernaculum conuentus coram Dominus pono que manus super caput is et immolo is coram Dominus . 
 haurio quoque sacerdos ungo de sanguis uitulus infero ille in tabernaculum conuentus ; cumque  digitus in sanguis , aspergo is septiens coram Dominus contra uelum sanctuarium ; pono que de idem sanguis super cornu altar thymiama gratissimus coram Dominus , qui sum in tabernaculum conuentus ; omnis autem reliquus sanguis fundo in basis altar holocaustum in introitus tabernaculum . 
 et omnis adips uitulus pro peccatum aufero tam is , qui operio uitalis , quam omnis , qui uitalis adhaereo , duo renunculus et adips , qui sum super is iuxta ile , et reticulum iecur , qui iuxta renunculus , aufero , sicut aufero de uitulus hostia pacificus ; et adoleo is sacerdos super altare holocaustum . 
 pellis uero et omnis caro cum caput et pes et intestinus et fimus , totus uitulus effero extra castra in locus mundus , ubi cinis effundo soleo ; incendo que is super lignum strues ignis : in locus effundo cinis cremo . 
 quod si omnis coetus Israel ignoro , et res abscondo sum ab oculus congregatio , facio que qui contra mandatum Dominus sum et deliqeo , et postea  peccatum suus , offio congregatio uitulus pro peccatum adduco que is ad ostium tabernaculum conuentus . 
 et pono senior coetus populus manus super caput is coram Dominus , immolo que uitulus in conspectus Dominus , infero sacerdos , qui ungo sum , de sanguis is in tabernaculum conuentus , tingo digitus aspergo septiens contra uelum ; pono que de idem sanguis in cornu altar , qui sum coram Dominus in tabernaculum conuentus . 
 Reliquus autem sanguis fundo iuxta basis altar holocaustum , qui sum in ostium tabernaculum conuentus ; omnis que is adips tollo et adoleo super altare . 
 sic facio et de hic uitulus quomodo facio de uitulus pro peccatum ; sic facio is . 
 expio is sacerdos , propitius sum Dominus . 
 ipse autem uitulus effero extra castra atque comburo sicut et prior uitulus : sacrificium pro peccatum sum congregatio . 
 si pecco princeps et facio unus ex omnis per ignorantia , quod Dominus Deus suus lex prohibeo , deliquio que , aut indico is sum peccatum suus , offio hostia Dominus hircus de capra immaculo pono que manus suus super caput is et immolo is in locus , ubi soleo macto holocaustum coram Dominus : sacrificium pro peccatum sum . 
 et tinguo sacerdos digitus in sanguis hostia pro peccatum pono que super cornu altar holocaustum et reliquus fundo ad basis is . 
 adips uero adoleo supra , sicut in uictima pacificus fio soleo ; expio que is ab peccatum is , atque dimitto is . 
 quod si pecco anima per ignorantia de populus terra , ut facio quisquam ex hic , qui Dominus lex prohibeo , atque delinquo , aut indico is sum peccatum suus , offio capra immaculo ; pono que manus super caput hostia pro peccatum et immolo is in locus holocaustum . 
 tollo que sacerdos de sanguis in digitus suus et pono super cornu altar holocaustum et reliquus fundo ad basis is . 
 omnis autem aufero adips , sicut aufero soleo de uictima pacificus , adoleo super altare in odor suauitas Dominus , expio que is , et propitius sum Dominus . 
 sin autem de ouis obtulo uictima pro peccatum , adduco agna immaculo ; pono manus super caput is et immolo is in locus , ubi soleo holocaustum caedo hostia . 
 sumo que sacerdos de sanguis is digitus suus et pono super cornu altar holocaustum reliquus fundo ad basis is . 
 omnis quoque aufero adips , sicut aufero soleo adeps agnus , qui immolo pro pacificus , cremo in altar super incendo Dominus ; expio que is et peccatum is , et dimitto ille . 
 si pecco anima et audivo uox iuro testis que sum , quod aut ipse uideo aut comperio , si non indico , iniquitas porto ; uel si anima  aliquis immundus , siue cadauer bestia sum aut iumentum uel reptilis , et absconditus sum ab is , ipse immundus et reus sum ; aut si  quisquam de immunditia homo iuxta omnis impuritas , qui polluo soleo , absconditus que sum ab is , sed ipse cognosco postea , subiaceo delictum ; aut si anima temere iuro et  labium suus , ut uel male quis facio uel bene iuxta omnis , qui homo temere iuro , absconditus que sum ab is , sed ipse postea  , delictum subiaceo ; si ergo reus facio sum unus ex iste , confiteor peccatum suus et offero Dominus sacrificium delictum pro peccatum suus agna de grex siue capra ut sacrificium pro peccatum ; expio que is sacerdos ab peccatum is . 
 sin autem non possum offero pecus , offero ut sacrificium pro delictum duo turtur uel duo pullus columba Dominus : unus in sacrificium pro peccatum et alter in holocaustum ; do que is sacerdos , qui primus offero ut sacrificium pro peccatum retorqueo caput is ad pennula , ita ut collum haereo et non penitus abrumpo ; et aspergo de sanguis is paries altar ; quidquid autem reliquus sum , facio destillo ad fundamentum is : sacrificium pro peccatum sum . 
 Alter uero adoleo holocaustum , ut fio soleo ; expio que is sacerdos ab peccatum is , et dimitto is . 
 quod si non  manus is offero duo turtur aut duo pullus columba , offero pro peccatum suus simila pars ephum decimus in sacrificium pro peccatum ; non mitto in is oleum , neque tus aliquis impono , quia sacrificium pro peccatum sum . 
 trado que is sacerdos , qui , plenus ex totus pugillum in memorialis haurio , cremo in altar super incendo Dominus : sacrificium pro peccatum sum . 
 et expio is sacerdos et peccatum is in unus ex hic casus , et propitius sum Dominus . 
 reliquus uero pars sacerdos habeo sicut in oblatio simila . 
 loquor sum Dominus ad Moyses dico : anima , si praeuaricor per error in hic , qui Dominus sum sanctifico , pecco , offio sacrificium pro delictum arietes immaculo de grex iuxta aestimatio argentum siclus pondus sanctuarium in paenitentia ; ipse que , qui infero damnum , restituo et quintus pars pono supra trado sacerdos , qui expio is offero arietes , et dimitto is . 
 anima , si pecco per ignorantia facio que unus ex hic , qui Dominus lex prohibeo , et peccatum rea  iniquitas suus , offero arietes immaculo de grex iuxta aestimatio sacerdos , qui expio is ab is , quod nescio facio , et dimitto is : sacrificium pro delictum sum , delinquo delinquo in Dominus . 
 loquor sum Dominus ad Moyses dico : anima , qui pecco et , contemptus Dominus , nego proximus suus depono , qui fides is credo sum , uel uis aliquis extorseo aut calumnia facio , siue res perdo inuenio et infitior insuper  in unus ex omnis , in qui pecco soleo homo , si quis sic pecco et deliqeo , reddo omnis , qui per rapina uel calumnia abstuleo uel depono retineo uel perdo inuenio uel de qui  , et restituo integer et quintus insuper addo pars dominus , qui damnum infero , in dies sacrificium pro delictum . 
 sacrificium pro delictum offero Dominus : arietes immaculo de grex iuxta aestimatio ; qui expio is coram Dominus , et dimitto ille pro singulus , qui faciendus pecco . 
 loquor sum Dominus ad Moyses dico : praecipio Aaron et filius is : hic sum lex holocaustum : cremo in focus altar totus nox usque mane ; ignis altar in is ardeo . 
 uestio sacerdos tunica et feminal linea super uerecundus suus ; tollo que cinis , qui uoro ignis exudo , et pono iuxta altare . 
 porro spolio prior uestimentum ; induo que alius effero cinis extra castra in locus mundus . 
 ignis autem in altar semper ardeo , non exstinguo , qui nutrio sacerdos subicio lignum mane per singulus dies et , impono holocaustum , desuper adoleo adips pacificus . 
 ignis sum iste perpetuus , qui numquam deficio in altar . 
 hic sum lex sacrificium simila , qui offero filius Aaron coram Dominus et coram altare : tollo sacerdos ex is pugillum simila , qui conspersus sum oleum , et totus tus , qui super simila pono sum ; adoleo que ille in altar in odor suauis , memorialis Dominus . 
 reliquus autem pars simila comedo Aaron cum filius suus , et panis absque fermento comedo in locus sanctus ; in atrium tabernaculum conuentus comedo ille . 
 ideo autem non coquo fermento , quia ut pars is do ille ex incendo meus : sanctus sanctus sum , sicut sacrificium pro peccatum atque pro delictum ; mas tantum stirps Aaron comedo ille . 
 legitimus sempiternus sum in generatio uester de incendo Dominus ; omnis , qui  ille , sanctifico . 
 et loquor sum Dominus ad Moyses dico : hic sum oblatio Aaron et filius is , qui offero debeo Dominus in dies unctio ipse : decimus pars ephum offero simila in sacrificium sempiternus medius is mane et medius uesper ; qui in sartago oleum conspersus frigo . 
 affero is calidus et offero diuido minutatim , sacrificium in odor suavus Dominus . 
 sacerdos ungo , qui pater ius  , facio ille . 
 legitimus sempiternus : Dominus totus cremo ; omnis enim sacrificium simila sacerdos ignis consumo , neque quisquam comedo ex is . 
 loquor sum Dominus ad Moyses dico : loquor Aaron et filius is : iste sum lex sacrificium pro peccatum : in locus , ubi macto holocaustum , macto coram Dominus : sanctus sanctus sum . 
 sacerdos , qui offero , comedo ille in locus sanctus , in atrium tabernaculum conuentus . 
 quidquid  caro is , sanctifico : si de sanguis ille uestis sum aspergo , lauo in locus sanctus ; uas autem fictilis , in qui  sum , confringo ; quod si uas aeneus sum , defrico et lauo aqua . 
 omnis masculus de genus sacerdotalis uescor caro is , quia sanctus sanctus sum . 
 omnis autem sacrificium pro peccatum , de qui sanguis infero in tabernaculum conuentus ad expio in sanctuarium , non comedo , sed comburo ignis . 
 hic quoque sum lex sacrificium pro delictum : sanctus sanctus sum , idcirco , ubi immolo holocaustum , macto et uictima pro delictum ; sanguis is per gyrus fundo altar . 
 omnis que adips offio ex is , cauda scilicet et adips , qui operio uitalis , duo renunculus et pinguedo , qui super is iuxta ile sum , reticulum que iecur , qui iuxta renunculus , aufero ; et adoleo is sacerdos super altare ut incensus Dominus : sacrificium pro delictum sum . 
 omnis masculus de sacerdotalis genus in locus sanctus uescor hic caro , quia sanctus sanctus sum . 
 sicut sacrificium pro peccatum , ita et sacrificium pro delictum , uterque hostia lex unus sum ; ad sacerdos , qui is  , pertineo . 
 sacerdos , qui offero holocaustum quidam uir , habeo pellis uictima , et omnis sacrificium simila , qui coquo in clibanus , et , quidquid in frixorium uel in sartago praeparo , is sum sacerdos , ab qui offero ; et omnis sacrificium simila siue oleum  siue aridum sum , cunctus filius Aaron aequus mensura per singulus diuido . 
 hic sum lex hostia pacificus qui offero Dominus ; si pro gratia actio sum oblatio , offero panis absque fermento conspersus oleum et laganum azymus ungo oleum coquo que simila ut collyrida oleum admixtio conspersus , panis quoque fermento cum hostia pacificus pro gratia actio , ex qui unus offero munus Dominus et sum sacerdos , qui fundo hostia sanguis . 
 qui caro idem comedo dies , neque remaneo ex is quisquam usque mane . 
 si uotum uel spons quisquam obtulo hostia , idem similiter edo dies ; sed et si quis in crastinus remaneo , uescor licet sum ; quidquid autem tertius inuenio dies , ignis absumo . 
 si quis de caro uictima pacificus dies tertius comedo , irritus fio oblatio neque prosum offero ; quin potior , quicumque anima talis sui edulium  , praeuaricatio rea sum . 
 caro , qui aliquis  immundus , non comedo , sed comburo ignis ; ceterum caro , qui sum mundus , uescor . 
 anima polluo , qui edeo de caro hostia pacificus , qui offero sum Dominus , pereo de populus suus ; et , qui  immunditia homo uel iumentum , siue omnis res abominabilis , qui polluo possum , et comedo de huiuscemodi caro , intereo de populus suus . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : loquor filius Israel : adips bos et oua et capra non comedo . 
 adips cadauer morticinus et is animal , qui ad bestia lacero sum , habeo in usus uarius , sed non comedo . 
 si quis adips , qui offero in incensus Dominus , comedeo , pereo de populus suus . 
 sanguis quoque omnis animal non sumo in cibus , tam de auis quam de pecus ; omnis anima , qui edeo sanguis , pereo de populus suus . 
 loquor sum Dominus ad Moyses dico : loquor filius Israel : qui offero uictima pacificus Dominus , affero oblatio suus Dominus de uictima pacificus . 
 teneo manus incendo Dominus , adips scilicet et pectusculum affero ; pectusculum , ut eleuo coram Dominus . 
 et sacerdos adoleo adips super altare ; pectusculum autem sum Aaron et filius is . 
 armus quoque dexter de pacificus hostia cedo in munus sacerdos . 
 qui de filius Aaron obfero sanguis et adips uictima pacificus , ipse habeo armus dexter in portio suus ; pectusculum enim elatio et armus donatio fero ab filius Israel de hostia is pacificus et do Aaron sacerdos atque filius is , lex perpetuus , ab omnis populus Israel . 
 hic sum portio Aaron et filius is de incendo Dominus dies , qui applico is , ut sacerdotium fungor ; et qui praecipio do is Dominus ab filius Israel dies , qui ungo is , religio perpetuus in generatio is . 
 iste sum lex holocaustum et oblatio simila et sacrificium pro peccatum atque delictum et pro consecratio et pacificus uictima , qui constituo Dominus Moyses in mons Sinaum , quando mando filius Israel , ut offero oblatio suus Dominus in desero Sinais . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : tollo Aaron cum filius suus , uestis is et unctio oleum , uitulus pro peccatum , duo arietis , canistrum cum azymus ; et congrego omnis coetus ad ostium tabernaculum conuentus . 
 Facio Moyses , ut Dominus impero ; congrego que omnis coetus ante foris tabernaculum conuentus , aio : iste sum sermo , qui iubeo Dominus fio . 
 statim que applico Aaron et filius is . 
 Cumque lauo is aqua , uestio pontifex subucula linea accingo is balteus et induo tunica hyacinthinus et desuper ephod impono , qui astringo cingulum  firme ; et impono is pectorale , in qui do Urim et Tummim . 
 cidaris quoque tego caput et super is contra frons pono lamina aureus , diadema sanctus , sicut praecipio Dominus Moyses . 
 fero et unctio oleum , qui lino habitaculum cum omnis supellex suus et sanctifico is . 
 Cumque de is aspergo altare septem uicis , ungo ille et omnis uas is labrum que cum basis suus sanctifico oleum . 
 qui fundo super caput Aaron , ungo is et consecro ; filius quoque is applico uestio subucula linea et cingo balteum impono que mitra , ut iubeo Dominus Moyses . 
 adduco et uitulus pro peccatum ; cumque super caput is pono Aaron et filius is manus suus , immolo is ; et haurio Moyses sanguis tingo digitus tango cornu altar per gyrus et mundo ille ; fundo que reliquus sanguis ad fundamentum is et sanctifico ille expio . 
 adips autem , qui sum super uitalis , et reticulum iecur duo que renunculus cum aruinula suus adolesco super altare ; uitulus cum pellis , caro et fimus cremo extra castra , sicut praecipio Dominus Moyses . 
 affero et arietes in holocaustum , super qui caput cum impono Aaron et filius is manus suus , immolo is et fundo sanguis is per altar circuitus . 
 ipse que arietes in frustum concido , caput is et artus et adips adolesco ignis ; lotus prior intestinus et pes , totus que simul aries adolesco super altare , is quod sum holocaustum suavissimus odor , incensus Dominus , sicut praecipio Dominus Moyses . 
 affero et arietes secundum in consecratio sacerdos ; pono que super caput ille Aaron et filius is manus suus . 
 qui cum immolo Moyses , sumo de sanguis tango extremus auricula dextra Aaron et pollex manus is dextra , similiter et pes . 
 applico et filius Aaron ; cumque de sanguis aries immolatus tango extremus auricula singulus dextra et pollex manus atque pes dexter , reliquus fundo super altare per circuitus . 
 fero que adips et cauda omnis que pinguedo , qui operio intestinus reticulum que iecur , et duo ren cum adips suus et armus dexter . 
 tollo autem de canistrum azymus , qui sum coram Dominus , panis absque fermento et collyrida conspersus oleum laganum que pono super adips et armus dexter , trado simul omnis super manus Aaron et filius is . 
 qui , postquam leuo is coram Dominus , rursus suscipio de manus is adolesco in altar super holocaustum , is quod ille sum consecratio oblatio , in odor suauitas : incensus sum Dominus . 
 fero et pectusculum eleuo ille coram Dominus de aries consecratio in pars suus , sicut praecipio Dominus Moyses . 
 assumo que de unguentum et sanguis , qui sum in altar , aspergo super Aaron et uestimentum is et super filius ille atque uestis is . 
 Cumque sanctifico is in uestitus suus , praecipio is dico : coquo caro ante foris tabernaculum et ibi comedo is ; panis quoque consecratio edio , qui pono sum in canistrum , sicut ego praeceptum sum : ; Aaron et filius is comedo is ; quidquid autem reliquus sum de caro et panis , ignis absumo ; . 
 de ostium quoque tabernaculum conuentus non exeo septem dies usque ad dies , qui compleo tempus consecratio uester ; septem enim dies finio consecratio . 
 sicut et impraesentia facio sum , praecipio Dominus , ut fio in expiatio is .  dies atque nox maneo in ostium tabernaculum conuentus obseruo obseruatio Dominus , ne morior : sic enim ego praeceptum sum . 
 facio que Aaron et filius is cunctus , qui loquor sum Dominus per manus Moyses . 
  autem octauus dies , uoco Moyses Aaron et filius is atque maior natus Israel dico que ad Aaron : tollo de armentum uitulus pro peccatum et arietes in holocaustum , uterque immaculo , et affor ille coram Dominus . 
 et ad filius Israel loquor : ; tollo hircus pro peccatum et uitulus atque agnus anniculus et sine macula in holocaustum , bos et arietes pro pacificus , et immolo is coram Dominus , et sacrificium simila oleum consperdo : hodie enim Dominus appareo uos ; . 
 fero ergo cunctus , qui iubeo Moyses , ad ostium tabernaculum conuentus ; ubi , cum omnis coetus accedo et sto coram Dominus , aio Moyses : iste sum sermo , qui praecipio Dominus : facio , et appareo uos gloria is . 
 dico et ad Aaron : accedo ad altare et immolo pro peccatum tuus ; offero holocaustum et expio tu et populus . 
 et facio hostia populus et expio is , sicut praecipio Dominus . 
 statim que Aaron accedo ad altare immolo uitulus pro peccatum suus , qui sanguis offero is filius suus ; in qui tinguens digitus tango cornu altar et fundo residuus ad basis is . 
 adips que et renunculus atque reticulum iecur , qui sum de sacrificium pro peccatum , adolesco super altare , sicut praecipio Dominus Moyses . 
 caro uero et pellis is extra castra comburo ignis . 
 immolo et holocaustum uictima ; offero que is filius suus sanguis is , qui fundo per altar circuitus . 
 ipse etiam hostia in frustum concido cum caput is offero , qui omnis super altare cremo ignis ; lauo quoque aqua intestinus crus que et adolesco super holocaustum in altar . 
 et applico oblatio populus sumo que hircus pro peccatum populus macto et offero in expiatio sicut prior ; facio quoque holocaustum secundum ritus et addo sacrificium simila impleo manus ex ille et adolesco super altare praeter holocaustum matutinus . 
 immolo et bos atque arietes , hostia pacificus populus ; offero que is filius suus sanguis , qui fundo super altare in circuitus . 
 adips autem bos et cauda aries renunculus que cum adips suus et reticulum iecur pono super pectus ; cumque cremo sum adips in altar , pectus is et armus dexter Aaron eleuo coram Dominus , sicut praecipio Moyses . 
 et eleuo Aaron manus ad populus benedico is . 
 sic que , compleo hostia pro peccatum et holocaustum et pacificus , descendo . 
 Ingredior autem Moyses et Aaron tabernaculum conuentus et deinceps egredior benedico populus . 
 appareo que gloria Dominus omnis populus ; et ecce egredior ignis ab Dominus deuoro holocaustum et adips , qui sum super altare . 
 qui cum uideo turba , exulto ruo in facies suus . 
   loquor que sum Dominus ad Moyses in desero Sinaius in tus bernaculus conuentus , primus dies mensis secundus , annus alter egressio is ex Aegyptus , dico : tollo summus uniuersus congregatio filius Israel per cognatio et domus suus et nomen singulus , quidquid sexus sum masculinus ab uicesimus annus et supra omnis ex Israel , qui possum ad bellum procedo , et numero is per turma suus , tu et Aaron . 
 sum que uos cum uir per tribus , princeps domus pater suus , qui iste sum nomen : de Ruben Elisur filius Sedeur ; de Symeon Salamiel filius Surisaddai ; de Iuda Naasson filius Aminadab ; de Issachar Nathanaelus filius  ; de Zabulon Eliabus filius Helon . 
 filius autem Ioseph : de Ephraim Elisamas filius Ammiud ; de Manasses Gamaliel filius Phadassurus . 
 de Beniamin  filius Gedeoni ; de Daniel Ahiezer filius Ammisaddai ; de Aser Phegiel filius Ochran ; de Gad Eliasaphiel filius Deuel ; de Nephthalis Ahira filius Enan . 
 hic uir nobilus congregatio princeps tribus pater suus et caput mille Israel . 
 qui fero Moyses et Aaron nominatim designo et omnis congregatio congrego primus dies mensis secundus recenseo is per cognatio et domus pater is , per nomen singulus ab uicesimus annus et supra per caput , sicut praecipio Dominus Moyses . 
 Numeratus que sum in desero Sinaius . 
 de Ruben primogenitus Israel generatio per familia atque domus pater suus , per nomen capet singulus omnis qui sexus sum masculinus ab uicesimus annus et supra procedo ad bellum . 
 Recenso tres Ruben quadraginta sex mille quingenti . 
 de filius Symeon generatio per familia atque domus cognatio suus recenno sum per nomen et caput singulus omnis qui sexus sum masculinus ab uicesimus annus et supra procedo ad bellum . 
 Recenso tres Symeon quinquaginta nouo mille trecenti . 
 de filius Gad generatio per familia atque domus cognatio suus recenno sum per nomen singulus ab uiginti annus et supra omnis , qui ad bellum procedo , quadraginta quinque mille sescenti quinquaginta . 
 de filius Iuda generatio per familia atque domus cognatio suus per nomen singulus ab uicesimus annus et supra omnis , qui possum ad bellum procedo , recenso sum septuaginta quattuor mille sescenti . 
 de filius Issachar generatio per familia atque domus cognatio suus per nomen singulus ab uicesimus annus et supra omnis , qui ad bellum procedo , recenso sum quinquaginta quattuor mille quadringenti . 
 de filius Zabulon generatio per familia atque domus cognatio suus recenno sum per nomen singulus ab uicesimus annus et supra omnis , qui possum ad bellum procedo , quinquaginta septem mille quadringenti . 
 de filius Ioseph filius Ephraim generatio per familia atque domus cognatio suus recenno sum per nomen singulus ab uicesimus annus et supra omnis , qui possum ad bellum procedo , quadraginta mille quingenti . 
 porro filius Manasses generatio per familia atque domus cognatio suus recenno sum per nomen singulus ab uiginti annus et supra omnis , qui possum ad bellum procedo , triginta duo mille ducentus . 
 de filius Beniamin generatio per familia atque domus cognatio suus recenno sum nomen singulus ab uicesimus annus et supra omnis , qui possum ad bellum procedo , triginta quinque mille quadringenti . 
 de filius Daniel generatio per familia atque domus cognatio suus recenno sum nomen singulus ab uicesimus annus et supra omnis , qui possum ad bellum procedo , sexaginta duo mille septingenti . 
 de filius Aser generatio per familia atque domus cognatio suus recenno sum per nomen singulus ab uicesimus annus et supra omnis , qui possum ad bellum procedo , quadraginta mille et mille quingenti . 
 de filius Nephthalis generatio per familia atque domus cognatio suus recenno sum nomen singulus ab uicesimus annus et supra omnis , qui possum ad bellum procedo , quinquaginta tres mille quadringenti . 
 hic sum qui numero Moyses et Aaron et duodecim princeps Israel , singulus per domus pater suus . 
 sum que omnis numerus filius Israel per domus pater suus ab uicesimus annus et supra , qui possum ad bellum procedo , sescenti tres mille uir quingenti quinquaginta . 
  autem in tribus pater suus non sum numero cum is . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : tribus Leui nolo numero neque pono summus is cum filius Israel , sed constituo is super habitaculum testimonium et cunctus uas is et quidquid ad caeremonia pertineo . 
 Ipse porto habitaculum et omnis utensilium is et sum in ministerium atque per gyrus habitaculum metor . 
 cum proficiscor sum , depono Levitas habitaculum ; cum castrametor , erigo ; quisquis externus accesso , occido . 
 metor autem castra filius Israel , unusquisque per turma et cuneus atque exercitus suus . 
 porro Levita per gyrus habitaculum testimonium figo tentorium , ne fio indignatio super congregatio filius Israel , et excubo in custodia habitaculum testimonium . 
 facio ergo filius Israel iuxta omnis , qui praecipio Dominus Moyses . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses et Aaron dico : singuli per turma , signum atque uexillum et domus pater suus castrametor filius Israel per gyrus tabernaculum conuentus . 
 ad orior Iudas figo tentorium per turma exercitus suus , sum que princeps filius is Naasson filius Aminadab ; et is summus pugno septuaginta quattuor mille sescenti . 
 Iuxta is castrametor de tribus Issachar , qui princeps sum Nathanael filius  ; et omnis numerus pugnator is quinquaginta quattuor mille quadringenti . 
 in tribus Zabulon princeps sum Eliabus filius Helon ; et numerus exercitus pugnator is quinquaginta septem mille quadringenti . 
 universi , qui in castra Iuda annumero sum , sum centum octoginta sex mille quadringenti , et per turma suus primus egredior . 
 uexillum castra Ruben ad meridianus plaga sum , secundum exercitus is ; princeps Elisur filius Sedeur ; et cunctus exercitus pugnator is , qui numero sum , quadraginta sex mille quingenti . 
 Iuxta is castrametor de tribus Symeon , qui princeps sum Salamiel filius Surisaddai ; et cunctus exercitus pugnator is , qui numero sum , quinquaginta nouo mille trecenti . 
 in tribus Gad princeps sum Eliasaphiel filius Deuel ; et cunctus exercitus pugnator is , qui numero sum , quadraginta quinque mille sescenti quinquaginta . 
 omnis , qui recenno sum in castra Ruben , centum quinquaginta mille et mille quadringenti quinquaginta , per turma suus in secundus locus proficisco . 
 leuo deinde tabernaculum conuentus , castra Levite in medius castra , quomodo erigo ita et depono ; singulus per locus et uexillum suus proficisco . 
 ad occidentalis plaga sum uexillum castra filius Ephraim per turma suus , qui princeps sum Elisama filius Ammiud ; cunctus exercitus pugnator is , qui numero sum , quadraginta mille quingenti . 
 et cum is tres filius Manasses , qui princeps sum Gamaliel filius Phadassurus ; cunctus que exercitus pugnator is , qui numero sum , triginta duo mille ducentus . 
 in tribus filius Beniamin princeps sum Abidan filius Gedeoni ; et cunctus exercitus pugnator is , qui recenno sum , triginta quinque mille quadringenti . 
 omnis , qui numero sum in castra Ephraim , centum octo mille centum , per turma suus tertius proficisco . 
 ad aquilo pars sto uexillum castra filius Daniel secundum exercitus suus , qui princeps sum Ahiezer filius Ammisaddaus ; cunctus exercitus pugnator is , qui numero sum , sexaginta duo mille septingenti . 
 Iuxta is figo tentorium tres Aser , qui princeps sum Phegiel filius Ochran ; cunctus exercitus pugnator is , qui numero sum , quadraginta mille et mille quingenti . 
 de tribus filius Nephthalis princeps sum Ahira filius Enan ; cunctus exercitus pugnator is quinquaginta tres mille quadringenti . 
 omnis , qui numero sum in castra Daniel , sum centum quinquaginta septem mille sescenti , et nouissimus proficisco secundum uexillum suus . 
 hic numerus filius Israel , per domus pater suus omnis recenno secundum exercitus suus , sescenti tres mille quingenti quinquaginta . 
 Leuitae autem non sum numero inter filius Israel ; sic enim praecipio Dominus Moyses . 
 facio que filius Israel iuxta omnis , qui mando Dominus : castrametor sum per uexillum suus et proficiscor per tres ad domus pater suus . 
 hic sum generatio Aaron et Moyses in dies , qui loquor sum Dominus ad Moyses in mons Sinaum . 
 et hic nomen filius Aaron : primogenitus is Nadab , deinde Abiu et Eleazar et Ithamarias . 
 hic nomen filius Aaron sacerdos , qui ungo sum et qui repleo manus , ut sacerdotium fungor . 
 mortuus sum enim Nadab et Abiu , cum offero ignis alienus in conspectus Dominus in desero Sinaius , absque liber ; fungo que sum sacerdotium Eleazar et Ithamarias coram Aaron pater suus . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : applico tribus Leui et facio sto in conspectus Aaron sacerdos , ut ministro is et obseruo , quidquid ad is pertineo et ad totus congregatio coram tabernaculum conuentus , seruio in ministerium habitaculum , et custodio uas tabernaculum conuentus expleo officium filius Israel , seruio in ministerium habitaculum . 
 do que donum Leuites Aaron et filius is , qui trado sum ab filius Israel ; Aaron autem et filius is constituo super cultus sacerdotium . 
 externus , qui ad ministro accedo , morior . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : ecce ego fero Leuites ab filius Israel pro omnis primogenitus , qui aperio uulua in filius Israel ; sum que Levita meus . 
 Meus sum enim omnis primogenitus : ex qui percutio omnis primogenitus in terra Aegyptus , sanctifico ego , quidquid primum nascor in Israel ab homo usque ad pecus ; meus sum . 
 ego Dominus . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses in desero Sinais dico : numero filius Leui per domus pater suus et familia omnis masculus ab unus mensis et supra . 
 numero is Moyses , ut praecipio Dominus , et  sum filius Leui per nomen suus Gerson et Caath et Merar . 
 hic sum nomen filius Gerson secundum familia suus : lobni et Semei ; filius Caath secundum familia suus : amra et Isatar , Hebron et Oziel ; filius Merarius secundum familia suus : Mohulus et Musius . 
 hic sum familia Leui per domus pater suus . 
 de Gerson sum familia duo lobnitica et Semeitica , qui numero sum omnis populus sexus masculinus ab unus mensis et supra septem mille quingenti . 
 hic post habitaculum metor ad occido sub princeps Eliasaphiel filius Lael ; et habeo excubia in tabernaculum conuentus , ipse habitaculum et tabernaculum , operimentum is , uelum , qui traho ante foris tabernaculum conuentus , et cortina atrium , uelum quoque , qui appendo in introitus atrium , qui sum circa habitaculum et circa altare , et funis ad omnis opus is . 
 Caath habeo familia : amramitas et isaaritas et  et Ozielitas ; hic sum familia  . 
 omnis genus masculinus ab unus mensis et supra octo mille sescenti habeo excubia sanctuarium . 
 familia filius Caath castrametor ad latus habitaculum ad meridianus plaga , princeps que is sum Elisaphan filius Oziel . 
 et custodio arca mensa que et candelabrum , altarium et uas sanctuarium , in qui ministro , et uelum cunctus que huiuscemodi supellex . 
 princeps autem princeps Levitares Eleazar filius Aaron sacerdos sum super excubitor custodia sanctuarium . 
 at uero de Merar sum familia Moholita et musitus . 
 omnis genus masculinus ab unus mensis et supra sex mille ducentum ; princeps familia Merarius Suriel filius Abihail . 
 in plaga septentrionalis ad latus habitaculum castrametor ; sum sub custodia is tabula habitaculum et uectis et columna atque basis is et cunctus uas is et omnis , qui ad cultus huiuscemodi pertineo , columna que atrium per circuitus cum basis suus et paxillus cum funis . 
 castrametor ante habitaculum , ad orientalis plaga ante tabernaculum conuentus ad orior , Moyses et Aaron cum filius suus habeo custodia sanctuarium in medium filius Israel . 
 quisquis alienus accedo , morior . 
 omnis Levitas , qui numero Moyses iuxta praeceptum Dominus per familia suus in genus masculinus ab mensis unus et supra , sum uiginti duo mille . 
 et aio Dominus ad Moyses : numero omnis primogenitus sexus masculinus de filius Israel ab unus mensis et supra et habeo summus is ; tollo que Leuites ego pro omnis primogenitus filius Israel ; ego sum Dominus ; et pecus is pro uniuersus primogenitus pecus filius Israel . 
 recenseo Moyses , sicut praecipio Dominus , omnis primogenitus filius Israel , et sum omnis masculus per nomen suus ab mensis unus et supra uiginti duo mille  septuaginta tres . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : tollo Leuites pro omnis primogenitus filius Israel et pecus Levita pro pecus corus ; sum que Levita meus . 
 ego sum Dominus . 
 in pretium autem ducenti septuaginta tres , qui excedo numerus Levite de primogenitus filius Israel , accipio quinque siclus per singulus caput , ad mensura sanctuarium . 
 siclus habeo uiginti obolus . 
 do que pecunia Aaron et filius is pretium is , qui supra sum . 
 fero igitur Moyses pecunia is , qui excedo numerus is , qui redembo sum ab Leuites ; ab primogenitus filius Israel fero pecunia mille trecenti sexaginta quinque siclus iuxta pondus sanctuarium . 
 et do is Aaron et filius is iuxta uerbum , qui praecipio sui Dominus . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses et Aaron dico : tollo summus filius Caath de medius Levite per familia et domus suus ab tricesimus annus et supra usque ad quinquage annus omnis , qui ingredior , ut sto et ministro in tabernaculum conuentus . 
 hic sum cultus filius Caath in tabernaculum conuentus : sanctus sanctus . 
 ingredior Aaron et filius is , quando mouendus sum castra , et depono uelum , qui pendeo ante foris , inuoluo que eo arca testimonium ; et operio rursus uelamen pellis delphinus extendo que desuper pallium totus hyacinthi et induco uectis . 
 mensa quoque propositio inuoluo hyacinthinus pallium et pono cum is acetabulum et phiala , cyathus et cratera ad libo fundendus ; panis semper in is sum . 
 extendo que desuper pallium coccineus , qui rursus operio uelamentum pellis delphinus et induco uectis . 
 sumo et pallium hyacinthi , qui operio candelabrum cum lucerna et forceps suus et emunctorium et cunctus uas oleum , qui ad concinno lucerna necessarius sum ; et super omnis pono operimentum pellis delphinus et pono super feretrum . 
 neque non et altare aureus inuoluo hyacinthinus uestimentum et extendo desuper operimentum pellis delphinus et induco uectis . 
 omnis uas , qui ministro in sanctuarium , inuoluo hyacinthinus pallium ; et extendo desuper operimentum pellis delphinus pono que super feretrum . 
 sed et altare mundo cinis et inuoluo ille purpureus uestimentum ; pono que super ille omnis uas , qui in ministerium is utor , is sum ignis receptaculum , fuscinula atque uatillum et patera . 
 Cunctus uas altar operio simul uelamen pellis delphinus et induco uectis . 
 Cumque  Aaron et filius is sanctuarium et omnis uas is in commotio castra , tunc intro filius Caath , ut porto inuoluo , et non tango sanctuarium , ne morior . 
 iste sum onus filius Caath in tabernaculum conuentus . 
 ad cura Eleazarus filius Aaron sacerdos pertineo oleum ad concinno lucerna et gratus incensus et oblatio , qui semper offero , et oleum unctio et quidquid ad cultus habitaculum pertineo omnis que uasum , qui in sanctuarium sum . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses et Aaron dico : nolo perdo populus Caath de medius Levita , sed hic facio is , ut uiuo et non morior , quando appropinquo ad sanctus sanctus : Aaron et filius is intro ipse que dispono opus singulus et diuido quis porto quis debeo . 
 non intro ad uideo , neque pungo quidem , sanctuarium ; alioqui morior . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : tollo summus etiam filius Gerson per domus atque familia et cognatio suus ; ad triginta annus et supra usque ad annus quinquaginta numero omnis , qui ingredior et ministro in tabernaculum conuentus . 
 hic sum officium familia Gersonitar , ut porto cortina habitaculum , tabernaculum conuentus , operimentum is et super ille uelamen delphinus uelum que , qui pendeo in introitus tabernaculum conuentus , cortina atrium et uelum in introitus atrium , qui sum circa habitaculum et altare , funiculus et uas ministerium , omnis , qui facio sum , ut is laboro . 
 iubeo Aaron et filius is , porto filius  , et scio singulus qui debeo onus mancipo . 
 hic sum cultus familia Gersonitar in tabernaculum conuentus ; sum qui sub manus Iathamar filius Aaron sacerdos . 
 filius quoque Merar per familia et domus pater suus recenseo ab triginta annus et supra usque ad annus quinquaginta , omnis , qui ingredior ad officium ministerium suus et cultus tabernaculum conuentus . 
 hic sum onus is : porto tabula habitaculum et uectis is , columna atque basis is , columna quoque atrium per circuitus cum basis et paxillus et funis suus ; omnis uas et supellex ad numerus accipio sic que porto . 
 hic sum officium familia Meraritus et ministerium in tabernaculum conuentus ; sum qui sub manus Iathamar filius Aaron sacerdos . 
 recenseo igitur Moyses et Aaron et princeps synagoga filius Caath per cognatio et domus pater suus ab triginta annus et supra usque ad annus quinquage , omnis , qui ingredior ad ministerium tabernaculum conuentus ; et invenueo sum duo mille septingenti quinquaginta . 
 hic sum numerus familia Caath , qui ministro in tabernaculum conuentus : hic numero Moyses et Aaron iuxta sermo Dominus per manus Moyses . 
 Numero sum et filius Gerson per cognatio et domus pater suus ab triginta annus et supra usque ad quinquage annus , omnis , qui ingredior , ut ministro in tabernaculum conuentus ; et  sum secundum familia et domus pater suus duo mille sescenti triginta . 
 hic sum numerus Gersonitar , omnis , qui ministro in tabernaculum conuentus , qui numero  sis et Aaron iuxta uerbum Dominus . 
 Numero sum et familia filius Mero per cognatio et domus pater suus ab triginta annus et supra usque ad annus quinquage , omnis , qui ingredior ad explendus ritus tabernaculum conuentus ; et invenueo sum tres mille ducentus . 
 hic sum numerus familia filius Merar , qui recenseo Moyses et Aaron iuxta imperium Dominus per manus Moyses . 
 omnis , qui recenno sum de Leuites et qui recenseo facio ad nomen Moyses et Aaron et princeps Israel per cognatio et domus pater suus ab triginta annus et supra usque ad annus quinquagesimus ingredior ad ministerium tabernaculum et onus portandus in tabernaculum conuentus , sum simul octo mille quingenti octoginta . 
 Iuxta uerbum Dominus per manus Moyses recenseo is unusquisque iuxta officium et onus suus , sicut praecipio is Dominus . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : praecipio filius Israel , ut eicio de castra omnis leprosus et qui semen fluo polluo que sum super mortuus . 
 tam masculus quam femina eicio de castra , ne contamino is , cum habito cum is . 
 facio que ita filius Israel et eicio is extra castra , sicut loquor sum Dominus Moyses . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : loquor ad filius Israel : uir siue mulier , cum feco ex omnis peccatum , qui soleo homo accido , et fraus transgredior sum mandatum Dominus , ille homo reus sum ; et confiteor peccatum suus et reddo ipse caput quintus que pars desuper is , in qui peccavo . 
 sin autem non sum qui recipio , do Dominus , et sum sacerdos , praeter arietes , qui offero pro expiatio , ut sum placabilis hostia . 
 omnis quoque praelibatio res sacer , qui offero filius Israel , ad sacerdos pertineo ; et , quidquid in sanctuarium offero ab singulus et trado manus sacerdos , ipse sum . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : loquor ad filius Israel et dico ad is : uir , qui uxor erro maritus que decipio dormio cum alter uir , et hic maritus deprehendo non  , sed lateo quod impurus sui reddideo et testis arguo non possum , quia non sum inuenio in stuprum , si spiritus zelotypia concito uir contra uxor suus , qui uel polluo sum uel falsus suspicio appeto , adduco is ad sacerdos et offero oblatio pro ille decimus pars ephus farina hordeacea . 
 non fundo super is oleum neque impono tus , quia sacrificium zelotypia sum et oblatio inuestigo adulterium . 
 affero igitur is sacerdos et statuo coram Dominus ; assumo que aqua sanctus in uas fictilis et pauxillum terra de pavimentum habitaculum mitto in is . 
 Cumque pono sacerdos mulier in conspectus Dominus , discooperio caput is et pono super manus ille sacrificium recordatio , oblatio zelotypia ; ipse autem teneo aqua amarissimus , in qui cum exsecratio maledictum congero . 
 adiuro que is et dico : ; si non dormio uir alienus tu cum , et si non declino ab uir tuus et non polluo sum , desero maritus torus , non tu noceo aqua iste amarus , in qui maledictum congero . 
 sin autem declino ab uir tuus atque polluo sum et concubuio cum alter uir ; , adiuro is sacerdos iuramentum maledictio : ; do tu Dominus in maledictio , iuramentum in medium populus tu ; putresco facio femur tuus , et tumeo uterus tuus disrumpo ; ingredior aqua maledictus in uenter tuus , et uterus tumesceo putresco femur ! 
 ; . 
 et respondeo mulier : ; amen , amen ; . 
 scribo que sacerdos in libellus iste maledictum et deleo is aqua amarissimus et do is bibo aqua amarus , in qui maledictum congero , et ingredior in is aqua maledictio , qui amarus fio ; tollo sacerdos de manus is sacrificium zelotypia et agito ille coram Dominus impono que ille super altare ; pugillum sacrificium tollo de is , qui offero in memorialis , et incendo super altare ; et deinde potus do mulier aqua amarissimus . 
 qui cum bibo , si polluo sum et , contemptus uir , adulterium rea , pertranseo is aqua maledictio et , inflo uenter , computresco for ; sum que mulier in maledictio omnis populus is . 
 quod si polluo non sum sed mundus , sum innoxius et facio liber . 
 iste sum lex zelotypia , si declino mulier ab uir suus et si polluo sum , maritus que zelotypia spiritus concito adduco is in conspectus Dominus , et facio is sacerdos iuxta omnis , qui scribo sum ; maritus absque culpa sum , et ille recipio iniquitas suus . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : loquor ad filius Israel et dico ad is : uir siue mulier cum feco uotum , ut sanctifico et sui uolo Dominus consecro , ab uinum et omnis qui inebrio possum abstineo ; acetum ex uinum et ex quilibet alius potio et , quidquid de uua exprimo , non bibo ; uua recens siccus que non comedo cunctus dies , qui ex uotum Dominus consecro : quidquid ex uinea sum possum ab uua acerbus usque ad pellicula non comedo . 
 omnis tempus separatio suus nouacula non transeo per caput is usque ad completus tempus , qui Dominus consecro ; sanctus sum cresco caesaries caput is . 
 omnis tempus consecratio suus ad mortuus non ingredior ; neque super pater quidem et mater et frater soror que funus contamino , quia consecratio Deus suus super caput is sum . 
 Omnis dies separatio suus sanctus sum Dominus . 
 sin autem morior sum subito quispiam coram is , polluo caput consecratio is ; qui rado ilico in idem dies purgatio suus , is sum dies septimus . 
 in octauus autem dies offero duo turtur uel duo pullus columba sacerdos in introitus tabernaculum conuentus , facio que sacerdos unus pro peccatum et alter in holocaustum et expio pro is , quia pecco super mortuus , sanctifico que caput is in dies ille et consecro Dominus dies separatio suus offero agnus anniculum pro delictum ; ita tamen , ut dies prior irreo fio , quoniam polluo sum consecratio is . 
 iste sum lex consecratio , cum dies , qui ex votum decerno , compleo : adduco is ad ostium tabernaculum conuentus , et offero oblatio suus Dominus agnus anniculum immaculo in holocaustum et ouis anniculus immaculo pro peccatum et arietes immaculo hostia pacificus , canistrum quoque panis azymus , qui permisceo sum oleum , et laganum absque fermento ungo oleum atque oblatio et libamen singulus . 
 qui offero sacerdos coram Dominus et facio tam pro peccatum quam in holocaustum ; arietes uero immolo hostia pacificus Dominus offero simul canistrum azymus ; facio que oblatio is et libamenta . 
 tunc rado nazaraeus ante ostium tabernaculum conventus caesaries consecratio suus tollo que capillus suus et pono super ignis , qui sum suppono sacrificium pacificus , et sumo sacerdos armus coctum aries torqueo que absque fermento unus de canistrum et laganum azymus unus et trado in manus nazaraeus , postquam rasus sum caput is ; et agito in conspectus Dominus , et sanctifico sacerdos sum sicut pectusculum , qui agito , et fo , qui praelevo  sum . 
 post hic possum bibo nazaraeus uinum . 
 iste sum lex nazaraeum , cum  oblatio suus Dominus tempus consecratio suus , excipio hic , qui inuenio manus is . 
 Iuxta qui deuoueo , ita facio secundum lex consecratio suus . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : loquor Aaron et filius is : sic benedico filius Israel et dico is : ; benedico tu Dominus et custodio tu ! 
 illumino Dominus facies suus super tu et misereo tu ! 
 conuerto Dominus uultus suus ad tu et do tu pax ! 
 ; . 
 inuoco que nomen meus super filius Israel , et ego benedicus is . 
 facio sum autem in dies , qui compleo Moyses habitaculum et erigo ille ungo que et sanctifico cum omnis uas suus , altare similiter et omnis uas is , offero princeps Israel et caput familia , qui sum per singulus tres praefectus is , qui numero sum , munus coram Dominus sex plaustrum tectum cum duodecim bos . 
 Unus plaustrum offero duo dux et unus bos singulus ; offero que is in conspectus habitaculum . 
 aio autem Dominus ad Moyses : suscipio ab is , ut seruio in ministerium tabernaculum conuentus , et trado is Leuites iuxta ordo ministerium suus . 
 itaque cum suscipio Moyses plaustrum et bos , trado is Leuites . 
 duo plaustrum et quattuor bos do filius Gerson , iuxta is qui habeo necessarius . 
 quattuor alius plaustrum et octo bos do filius Merar , secundum offficium suus sub manus Iathamar filius Aaron sacerdos . 
 Filius autem Caath non do plaustrum et bos , quia in sanctuarium seruio et onus proprius porto umerus . 
 igitur offero dux in dedicatio altar dies , qui unctus sum , oblatio suus ante altare . 
 dico que Dominus ad Moyses : singulus dux per singulus dies offero munus in dedicatio altar . 
 Primus dies offero oblatio suus Naasson filius Aminadab de tribus Iuda . 
 sum que in is scutula argenteus pondus centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus iuxta pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum ex decem siclus aureus plenus incendo , bos de armentum et aries et agnus anniculus in holocaustum hircus que pro peccatum ; et in sacrificium pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Naasson filius Aminadab . 
 secundus dies offero Nathanael filius suar dux de tribus Issachar scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus iuxta pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum aureus habeo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum hircus que pro peccatum ; et in sacrificium pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Nathanaelus filius  . 
 Tertius dies princeps filius Zabulon Eliabus filius Helon offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum hircus que pro peccatum ; et in sacrificium pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Eliabus filius Helon .  dies quartus princeps filius Ruben Elisur filius Sedeur offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum hircus que pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Elisur filius sedeur .  dies quintus princeps filius Symeon Salamiel filius  offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum , hircus que pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Salamiel filius Surisaddai .  dies sextus princeps filius Gad Eliasaphiel filius Deuel offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum , hircus que pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Eliasaphiel filius Deuel .  dies septimus princeps filius Ephraim Elisama filius Ammiud offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum , hircus que pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Elisama filius Ammiud .  dies octauus princeps filius Manasses Gamaliel filius Phadassur offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum hircus que pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Gamaliel filius Phadassurus .  dies nonus princeps filius Beniamin Abidan filius Gedeonae offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , et acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum hircus que pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Abidan filius Gedeona .  dies decimus princeps filius Daniel Ahiezer filius Ammisaddai offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum hircus que pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Ahiezer filius Ammisaddaus .  dies undecimus princeps filius Aser Phegiel filius Ochran offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila conspersus oleum in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum hircus que pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Phegiel filius Ochran .  dies duodecimus princeps filius Nephthalis Ahira filius Enan offero scutula argenteus appendo centum triginta siclus , phiala argenteus habeo septuaginta siclus ad pondus sanctuarium , uterque plenus simila oleum conspersus in sacrificium , acetabulum aureus appendo decem siclus plenus incendo , bos de armentum et arietes et agnus anniculum in holocaustum hircus que pro peccatum ; et in hostia pacificus bos duo , aries quinque , hircus quinque , agnus anniculus quinque : hic sum oblatio Ahira filius Enas . 
 hic in dedicatio altar offero sum ab princeps Israel in dies , qui consecro sum : scutula argentea duodecim , phiala argentea duodecim , acetabulum duodecim , ita ut centum triginta siclus argentum habeo unus scutella , et septuaginta siclus habeo unus phiala , is sum in communis uasum omnis ex argentum sicl duo mille quadringenti pondus sanctuarium ; acetabulum aureus duodecim plenus incendo deni siclus appendo pondus sanctuarium , is sum simul aurum siclus centum uiginti ; omnis bos de armentum in holocaustum duodecim , aries duodecim , agnus anniculus duodecim et libamenta is ; hircus duodecim pro peccatum . 
 in hostia pacificus omnis bos uiginti quattuor , aries sexaginta , hircus sexaginta , agnus anniculus sexaginta : hic offero sum in dedicatio altar , quando unctus sum . 
 Cumque ingredior Moyses tabernaculum testimonium , ut consulo oraculum , audio uox loquor ad sui de propitiatorius , qui sum super arca testimonium inter duo cherub , unde et loquor is . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : loquor aa ron et dico ad is : cum pono lucerna , contra is pars , qui candelabrum respicio , luceo debeo septem lucerna . 
 Facio que sic Aaron et pono lucerna super candelabrum , ut praecipio Dominus Moyses . 
 hic autem sum facio candelabrum : ex aurum ductilis , tam medius stipo quam flos is . 
 Iuxta exemplum , qui ostendo Dominus Moyses , ita operor sum candelabrum . 
 et loquor sum Dominus ad Moyses dico : tollo Leuites de medius filius Israel et purifico is iuxta hic ritus . 
 aspergo aqua lustratio et rado omnis pilus caro suus , lauo uestimentum suus et mundo sui . 
 tollo bos de armentum et oblatio is simila oleum conspersus ; bos autem alter de armentum tu accipio pro peccatum et applico Leuites coram tabernaculum conuentus , conuoco omnis multitudo filius Israel . 
 Cumque Levita sum coram Dominus , pono filius Israel manus suus super is , et agito Aaron Leuites munus in conspectus Dominus ab filius Israel , ut seruio in ministerium is . 
 Levitaeus quoque pono manus suus super caput bos , ex qui unus facio pro peccatum et alter in holocaustum Dominus , ut expio is . 
 statuo que Leuites in conspectus Aaron et filius is et agito is Dominus atque separo de medius filius Israel , ut sum meus ; et postea ingredior , ut seruio tabernaculum conuentus . 
 sic que purifico et agito is , quoniam donum donor sum ego ex medius filius Israel ; pro primogenitus , qui aperio omnis uulua in Israel , accipio is . 
 meus sum enim omnis primogenitus filius Israel , tam ex homo quam ex iumentum . 
 ex dies , qui percutio omnis primogenitus in terra Aegyptus , sanctifico is ego . 
 et fero Leuites pro cunctus primogenitus filius Israel trado que is donum Aaron et filius is de medius filius Israel , ut seruio ego pro Israel in tabernaculum conuentus et expio pro is , ne sum in populus plaga , si audo sum accedo ad sanctuarium . 
 facio que Moyses et Aaron et omnis congregatio filius Israel super Leuites , qui praecipio Dominus Moyses . 
 Purifico que sum et lauo uestimentum suus , agito que is Aaron in conspectus Dominus et expio is , ut purifico ingredior ad officium suus in tabernaculum conuentus coram Aaron et filius is ; sicut praecipio Dominus Moyses de Leuites , ita facio sum . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : hic sum lex Levita : ab uiginti quinque annus et supra ingredior , ut ministro in tabernaculum conuentus ; cumque quinquage annus aetas implivio , seruio cesso sum que minister frater suus in tabernaculum conuentus , ut custodio , qui sui sum commendo ; opus autem ipse non facio . 
 sic dispono Leuites in custodia suus . 
 loquor sum Dominus ad  sen in desero  annus secunt do , postquam egredior sum de terra Aegyptus , mensis primo dico : facio filius Israel Pascha in tempus suus quartus decimus dies mensis hic ad uespera iuxta omnis praeceptum et iustificatio is . 
 praecipio que Moyses filius Israel , ut facio Pascha . 
 qui facio tempus suus quartus decimus dies mensis ad uespera in desero Sinaius ; iuxta omnis , qui mando Dominus Moyses , facio filius Israel . 
 ecce autem quidam immundus super anima homo , qui non possum facio Pascha in dies ille , accedo ad Moyses et Aaron dico is : immundi sum super anima homo ; quare fraudo , ut non ualeo oblatio offero Dominus in tempus suus inter filius Israel ? 
 . 
 Qui respondeo Moyses : sto , ut consulo quis praecipio Dominus de uos . 
 loquor que sum Dominus ad Moyses dico : loquor filius Israel : homo , qui sum immundus super anima , siue in uia procul in gens uester , facio Pascha Dominus in mensis secundo quartus decimus dies mensis ad uespera ; cum azymus et lactuca agrestis comedo ille , non relinquo ex is quippiam usque mane et os is non confringo : omnis ritus Pascha obseruo . 
 si quis autem et mundus sum et in iter non sum et tamen non facio Pascha , extermino anima ille de populus suus , quia sacrificium Dominus non offero tempus suus : peccatum suus ipse porto . 
 peregrinus quoque et aduena , si sum apud uos , facio Pascha Dominus iuxta praeceptum et iustificatio is ; praeceptum idem sum apud uos tam aduena quam indigena . 
 igitur dies , qui erigo sum habitaculum , operio nubes habitaculum , tabernaculum testimonium ; ab uesper autem super habitaculum sum quasi species ignis usque mane . 
 sic fio iugiter : per dies operio ille nubes , et per nox quasi species ignis . 
 Cumque ablatus sum nubes , qui tabernaculum protego , tunc proficisco filius Israel ; et in locus , ubi sto nubes , ibi castrametor . 
 ad imperium Dominus proficisco et ad imperium ille castrametor . 
 cunctus dies , qui sto nubes super habitaculum , maneo in idem locus . 
 et si euenio ut multus tempus maneo super ille , sum filius Israel in excubia Dominus et non  ; si dies paucus sum nubes super habitaculum , ad imperium Dominus erigo tentorium et ad imperium ille depono . 
 si sum nubes ab uesper usque mane et statim diluculum habitaculum relinquo , proficisco ; et si post dies et nox recedo , dissipo tentorium . 
 si uero biduus aut unus mensis uel longior tempus sum super habitaculum , maneo filius Israel in idem locus et non  . 
 statim autem ut recedo , moueo castra . 
 per uerbum Dominus figo tentorium et per uerbum ille proficisco ; sum que in excubia Dominus iuxta imperium is per manus Moyses . 
  deuteronomium hic sum uerbum , qui loquor sum Moyses ad omnis Israel trans Iorda in solitudo , in Araba contra  , inter  et Thopel et Labas et Aseroth et dizahab . 
 undecim dies de  per uia mons Seir usque Cadesbarne . 
 quadragesimus annus , undecimus mensis , primus dies mensis loquor sum Moyses ad filius Israel omnis , qui praecipio ille Dominus ut dico is . 
 postquam percutio Sehon rex Amorraeus , qui habito in Hesebon , et Og rex Basan , qui maneo in Astharoth et in Edraius , trans Iorda in terra Moab coepio que Moyses explano lex hic et dico : Dominus Deus noster loquor sum ad nos in  dico : sufficio uos quod in hic mons maneo ;  et proficiscimo et uenio ad mons Amorraeus et ad omnis uicinus is : in Arabas atque montanus et in Sephela et in Nageb et iuxta litus mas , in terra chananaeus et in Libanus usque ad flumen magnus Euphrates . 
 in , inquam , trado uos terra : ingredor et possideo is , super qui iuro Dominus pater uester , Abraham , Isaac et Iacob , ut do ille is et semen is post is . 
 dico que uos ille in tempus : non possum solus sustineo uos ; Dominus Deus uester multiplico uos , et sum hodie sicut stella caelum multus . 
 Dominus , Deus pater uester , addo ad hic numerus multus mille et benedico uos , sicut loquor sum uos . 
 non ualeo solus uester negotium sustineo et pondus atque iurgium ; do uos uir sapio et gnarus , et qui conuersatio sum probo in tribus uester , ut pono is uos princeps . 
 tunc respondeo ego :  res sum , qui uolo facio . 
 fero que princeps de tribus uester uir sapio et probo et constituo is princeps super uos : tribunus et centurio et quinquagenarius atque decanus et praefectus opus pro tribus uester . 
 praecipio que iudex uester in tempus ille : audio causa frater uester et , qui iustus sum , iudico , siue ciuis sum ille siue peregrinus . 
 non accipio persona in iudicium ; ita paruus audio ut magnus neque timeo quisquam persona , quia Deus iudicium sum . 
 quod si difficilis uos aliquis uideo sum , refero ad ego , et ego audio . 
 praecipio que uos in tempus ille omnis , qui facio debeo . 
 Proficiscor autem de  transeo per totus ille eremus maximus et terribilis , qui uideo , per uia mons Amorraeus , sicut praecipio Dominus Deus noster nos . 
 Cumque uenio in Cadesbarne , dico uos : uenio ad mons Amorraei , qui Dominus Deus noster do sum nos . 
 uideo terra , qui Dominus Deus tuus do tu : ascendo et possideo is , sicut loquor sum tu Dominus , Deus pater tuus ; nolo metuo neque quisquam paueo . 
 et accedo ad ego uos omnis atque dico : mitto uir ante nos , qui considero terra et renuntio de iter , per qui debeo ascendo , et de ciuitas , ad qui pergo . 
 Cumque ego sermo placeo , mitto ex uos duodecim uir singulus de tribus suus . 
 qui cum pergo et ascendo in montanus , uenio usque ad Nehelescol et , considero terra , sumo de fructus is adfero ad nos atque dico :  sum terra , qui Dominus Deus noster do sum nos . 
 et nolo ascendo , sed incredulus ad sermo Dominus Deus uos murmuro in tabernaculum uester atque dico : odi nos Dominus et idcirco educo nos de terra Aegyptus , ut trado nos in manus Amorraei atque deleo . 
 qui ascendo ? 
 frater noster terreo cor noster dico : maximus multitudo sum et nos in sto procerus ; urbs magnus et ad caelum usque munitus ; etiam filius Enacim uideo ibi . 
 et dico uos : nolo metuo neque timeo is . 
 Dominus Deus , qui ductor sum uester , ipse pro uos pugno , sicut facio in Aegyptus , uos uideo . 
 et in solitudo - ipse uideo - porto tu Dominus Deus tuus , ut soleo homo gesto parvulus filius suus , in omnis uia , per qui ambulo , donec uenio ad locus iste . 
 et neque sic quidem credo Dominus Deus uester , qui praecedo uos in uia , et metor sum locus , in qui tentorium figo debeo , nox ostendo uos iter per ignis et dies per columna nubs . 
 Cumque audio Dominus uox sermo uester , iratus iuro et aio : non uideo quispiam de uir generatio hic pes terra bonus , qui sub iuramentum polliceor sum pater uester , praeter  filius Iephonneum : ipse enim uideo is , et ipse do terra , qui calco , et filius is , quia adimpleo ut sequor Dominus . 
 ego quoque iratus Dominus propter uos dico : nec tu ingredior illic ; sed Iosue filius Nunb minister tuus ipse intro illic . 
 hic robus , et ipse terra sors diuido Israel . 
 parvuli uos , de qui dico quod captiuus duco , et filius , qui hodie bonum atque malus ignoro distantia , ipse ingredior ; et ipse do terra , et possideo is . 
 uos autem revertor et abeo in solitudo per uia mare Ruber . 
 et respondeo ego : pecco Dominus ; nos ascendo atque pugno , sicut praecipio nos Dominus Deus noster . 
 Cumque instruo arma pergo in mons , aio ego Dominus : dico ad is : nolo ascendo neque pugno , non enim sum uos cum , ne cado coram inimicus uester . 
 loquor sum , et non audio , sed aduersor imperium Dominus et tumeo superbia ascendo in mons . 
 itaque egredior Amorraeus , qui habito in mons ille , obuius uos , persecutus sum uos , sicut soleo aps persequor , et cado uos de Seir usque  . 
 Cumque reuertor ploro coram Dominus , non audio uos neque uox uester uolo acquiesco . 
 sedeo ergo in cado multus ille tempus , dum ubi maneo . 
 Proficiscor que inde uenio in solitudo per uia mare Ruus bris , sicut ego dico Dominus ; et circueo mons Seir longus tempus . 
 dico que Dominus ad ego : sufficio uos circueo mons iste ; eo contra aquilo . 
 et populus praecipio dico : transeo per terminus frater uester filius Esau , qui habito in Seir , et timeo uos . 
 caueo ergo diligenter , ne moueo contra is ; neque enim do uos de terra is , quantum possum unus pes calco uestigium , quia in possessio Esau do mons Seir . 
 cibus emo ab is pecunia et comedo ; etiam aqua emo haurio et bibo . 
 Dominus Deus tuus benedico tu in omnis opus manus tuus ; nosco iter tuus , quomodo transeo solitudo hic magnus per quadraginta annus habito tu cum Dominus Deus tuus , et nihil tu desum . 
 Cumque transeo frater noster filius Esau , qui habito in Seir , per uia Araba de Ailath et de Asiongaber , verto nos et uenio per iter , qui duco in desero Moab . 
 dico que Dominus ad ego : non pugno contra moabites neque ineo aduersus is proelium ; non enim do tu quisquam de terra is , quia filius Lot trado Ar in possessio . 
 - Emimus primus sum habitator is , populus magnus et multus et tam excelsus ut Enacim ; ipse quoque Raphaimus reputo sicut Enacim ; denique Moabita appello is Emim . 
 in Seir autem prior habito  ; qui expello atque deleo , habito filius Esau pro is , sicut facio Israel in terra possessio suus , qui do is Dominus C. surgo ergo et transeo torreo Zared . 
 et transeo torreo Zared . 
 tempus autem , qui ambulo de Cadesbarne usque ad transeo torreo Zaredus , triginta octo annus sum , donec consumo omnis generatio homo bellator de castra , sicut iuravo is Dominus , qui manus sum aduersus is , ut intereo de castra medius . 
 postquam autem uniuersus cado pugnator de medius populus , loquor sum Dominus ad ego dico : tu transeo hodie terminus Moab , urbs nomen Ar ; et accedo in uicina filius Ammon , caueo , ne pugno contra is neque moueo ad proelium ; non enim do tu de terra filius Ammon , quia filius Lot do is in possessio . 
 - Terra  reputo sum et ipse olim habito  in is , qui Ammonita uoco Zomzommim , populus magnus et multus et procera longitudo sicut Enacim , qui deleo Dominus ab facies is et facio ille habito pro is , sicut facio filius Esau , qui habito in Seir , deleo  et terra is ille trado , qui possideo usque in praesens . 
 Hevaei quoque , qui habito in uillum usque Gaza , caphtorim , qui egredior de Caphtor deleo is et habito pro ille C. surgo ! 
 Proficiscor et transeo torreo Arnon : ecce trado in manus tuus Sehon rex Hesebon Amorraeus ; et terra is incipio possideo et committo aduersus is proelium . 
 hodie incipio mitto terror atque formido tuus in populus , qui habito sub omnis caelum , ut , audio nomen tuus , paueo et contremisco coram tu . 
 mitto ergo nuntius de solitudo Cademoth ad Sehos rex Hesebon uerbum pacificus dico : transeo per terra tuus , publicus gradior uia , non declino neque ad dexter neque ad sinister ; alimentum pretium uendo ego , ut uescor , aqua pecunia tribuo ego , et sic bibo ; tantum sum ut ego concedo transeo , sicut facio ego filius Esau , qui habito in Seir , et Moabita , qui moror in Ar , donec uenia ad Iorda et transeo in terra , qui Dominus Deus noster do sum nos . 
 nolo que Sehon rex Hesebon do nos transeo , quia induro Dominus Deus tuus spiritus is et obfirmo cor ille , ut trado in manus tuus , sicut sum in praesens dies . 
 dico que Dominus ad ego : ecce coepio trado tu Sehon et terra is . 
 incipio possideo is ! 
 . 
 Egredior que sum Saehon obuius nos cum omnis populus suus ad proelium in Iasa , et trado is Dominus Deus noster nos ; percutio que is cum filius suus et omnis populus suus . 
 cunctus que urbs is in tempus ille capio et percutio anathema singulus ciuitas cum uir atque mulier et paruulus ; nemo relinquo in is superstes , absque iumentum , qui in pars  praedor , et spolium urbs , qui capio . 
 Ab Aroer , qui sum super ripa torreo Arnon , et oppidum , qui in uallis  sum , usque Galaad non sum ciuitas , qui noster effugio manus : omnis trado Dominus Deus noster nos , absque terra filius Ammon , ad qui non accedo , cunctus , qui adiaceo torreo Iabocs , et urbs montanus uniuersus que locus , ab qui nos prohibeo Dominus Deus noster . 
 itaque  ascendo per iter Basan ; egredior que sum Og rex Basan in occursus nos cum omnis populus suus ad bello in Edraius . 
 dico que Dominus ad ego : ne timeo is , quia in manus tuus trado is cum omnis populus atque terra suus ; facio que is , sicut facio Sehon rex Amorraeus , qui habito in Hesebon . 
 trado ergo Dominus Deus noster in manus noster etiam Og rex Basan et uniuersus populus is ; percutio que is usque ad internecio . 
 et capio cunctus ciuitas is in ille tempus . 
 non sum oppidum , qui nos effugio : sexaginta urbs , omnis regio Argob , regnum Og in Basan . 
 cunctae urbs sum munitus murus altissimus porta que et uectis , absque oppidum innumerus , qui non habeo murus . 
 et percutio is anathema , sicut facio Sehon rex Hesebon , disperdo omnis ciuitas uir que atque mulier et paruulus ; iumentum autem et spolium urbs diripio . 
 fero que ille in tempus terra de manus duo rex Amorraeus , qui sum trans Iorda , ab torrens Arnon usque ad mons Hermon - Sidonius uoco Hermon Sarion et Amorraei  - omnis ciuitas , qui sino sum in planities , et uniuersus terra Galaad et Basan usque Salcha et Edraus , ciuitas regnum Og in Basan . 
 - solus quippe Og rex Basan remaneo de residuus  . 
 monstro lectus is ferreus . 
 nonne sum in Rabba filius Ammon ? 
 nouo cubitus habeo longitudo et quattuor latitudo ad mensura cubitum uirilis manus C. terra que hic possideo in tempus ille ab  , qui sum super ripa torreo Arnon , usque ad medius pars mons Galaad ; et ciuitas ille do Ruben et Gad . 
 reliquus autem pars Galaad et omnis Basan , regnum Og , trado medius tribuo Manasses , omnis regio Argob . 
 Cunctus Basan uoco terra  . 
 Iair filius Manasses possideo omnis regio Argob usque ad terminus Gesturus et Maachathus ; uoco que is ex nomen suus Basan Havoth Iair ( is sum uilla Iair ) usque in praesens dies . 
 Machir quoque do Galaad . 
 et tribus Ruben et Gad do de terra Galaad usque ad torreo Arnon , medius torreo et confinium usque ad torreo Iabocs , qui sum terminus filius Ammon ; et aro atque Iorda et terminus ab Chenereth usque ad mare Araba , qui sum mare Sal , ad radix mons Phasga contra orior . 
 praecipio que uos in tempus ille dico : Dominus Deus uester do uos terra hic in hereditas ; expedo praecedo frater uester filius Israel , omnis uir robustus , absque uxor et paruulus atque iumentum . 
 nosco enim quod plus habeo pecus , et in urbs remaneo debeo , qui trado uos , donec requies tribuo Dominus frater uester , sicut uos tribuo , et possideo etiam ipse terra , qui Dominus Deus uester do sum is trans Iorda ; tunc reuertor unusquisque in possessio suus , qui do uos . 
 Iosue quoque in tempus ille praecipio dico : oculus tu uideo , qui facio Dominus Deus uester duo hic rex ; sic facio omnis regnum , ad qui transeo sum . 
 ne timeo is : Dominus enim Deus uester pugno pro uos . 
 precor que sum Dominus in tempus ille dico : Dominus Deus , tu coepio ostendo seruus tuus magnitudo tuus manus que fortissimus ; neque enim sum alius Deus uel in caelum uel in terra , qui possum facio opus tuus et comparo fortitudo tuus . 
 transeo igitur et uideo terra hic optimus trans Iorda et mons iste egregius et Libanus . 
 iratus que sum Dominus ego propter uos neque exaudio ego , sed dico ego : sufficio tu ; nequaquam ultra loquor de hic res ad ego . 
 ascendo cacumen Phasga et oculus tuus circumfero ad occido et aquilo auster que et orior et aspicio ; neque enim transeo Iorda iste . 
 praecipio Iosue et corroboro is atque conforto , quia ipse praecedo populus iste et diuido is terra , qui uideo sum . 
 maneo que in uallis contra  . 
 et nunc , Israel , audio praeceptum et iudicium , qui ego doceo uos , ut facio is uiuo et ingredior possideo terra , qui Dominus , Deus pater uester , do sum uos . 
 non addo ad uerbum , qui uos loquor , neque aufero ex is ; custodio mandatum Dominus Deus uos , qui ego praecipio uos . 
 Oculus uos uideo omnis , qui facio Dominus contra Baalphegor , quomodo contrivo omnis cultor is de medius uos ; uos autem , qui adhaereo Dominus Deus uester , uiuo uniuersus usque in praesens dies . 
 in doceo uos praeceptum atque iudicium , sicut mando ego Dominus Deus meus , ut facio is in terra , qui  sum , et obseruo et impleo opus . 
 hic sum enim uester sapientia et intellectus coram populus , ut audio uniuersus praeceptum hic dico : in populus sapiens et intellego , gens magnus hic ! 
 . 
 qui sum enim alius natio tam grandis , qui habeo deus appropinquo sui , sicut Dominus Deus noster adsum cunctus obsecratio noster ? 
 et qui sum alius gens sic inclitus , ut habeo praeceptum iustus que iudicium , sicut sum uniuersus lex hic , qui ego propono hodie ante oculus uester ? 
 custodus igitur  et anima tuus sollicitus , ne obliuiscor uerbum , qui uideo oculus tu , et ne excido de cor tuus cunctus dies uita tuus . 
 doceo is filius atque nepos tuus dies , in qui sto coram Dominus Deus tuus in  , quando Dominus loquor sum ego : congrego ad ego populus , ut audio sermo meus et disco timeo ego omnis tempus , qui uiuo in terra , doceo que filius suus . 
 et accedo et sto ad radix mons , qui ardeo usque ad caelum , sum que in is tenebrae , nubes et caligo . 
 loquor que sum Dominus ad uos de medium ignis ; uox uerbum audio et forma penitus non uideo . 
 et ostendo uos pactum suus , qui praecipio , ut facio , et decem uerbum , qui scribo in duo tabula lapideus . 
 ego que mando in ille tempus , ut doceo uos praeceptum et iudicium , qui facio debeo in terra , qui  sum . 
 custodio igitur sollicitus anima uester . 
 non uideo aliqui similitudo in dies , qui loquor sum uos Dominus in  de medius ignis ; ne forte corruptus facio uos sculpo similitudo , imago masculus uel femina , similitudo omnis iumentum , qui sum super terra , uel auis sub caelum uolo atque reptilis , qui moueo in terra , siue piscis , qui sub terra moror in aqua ; et ne forte oculus eleuo ad caelum uideo sol et luna et astrum , omnis exercitus caelum , et error decipio adoro is et colo , qui attribuo Dominus Deus tuus cunctus gens , qui sub caelum sum . 
 uos autem fero Dominus et educo de fornax ferreus Aegyptus , ut habeo populus hereditaris , sicut sum in praesens dies . 
 iratus que sum Dominus contra ego propter sermo uester et iuro , ut non transeo Iorda neque ingredior terra optimus , qui Dominus Deus tuus do sum tu in haereditas . 
 ecce morior in hic humus , non transeo Iorda ; uos transeo et possideo terra egregius hic . 
 caueo , ne quando obliuiscor pactum Dominus Deus uos , qui pango uos cum , et facio uos sculpo similitudo omnis , qui facio Dominus Deus tuus prohibeo ; quia Dominus Deus tuus ignis consumo sum , Deus aemulator . 
 si gigno filius atque nepos , et moror sum in terra corruptus que facio aliqui similitudo sculpo patro malum coram Dominus Deus tuus , ut is ad iracundia prouoco , testis inuoco contra uos hodie caelum et terra , cito pereo uos sum de terra , qui , transito Iordanes ,  sum : non habito in is longus tempus , sed deleo uos Dominus atque dispergo in gens , et remaneo paucus in natio , ad qui uos duco sum Dominus . 
 ibi que seruio dium , qui homo manus fabrico sum , lignum et lapis , qui non uideo neque audio neque comedo neque odoro . 
 Cumque quaero ibi Dominus Deus tuus , inuenio is , si tamen totus cor quaero is et totus anima tuus . 
 postquam in tribulatio tuus tu inveno omnis , qui praedico sum , nouissimus tempus reuertor ad Dominus Deus tuus et audio uox is ; quia Deus misericors Dominus Deus tuus sum , non dimitto tu neque omnino deleo neque obliuiscor pactum , in qui iuro pater tuus . 
 interrogo de dies antiquus , qui sum ante tu ex dies , qui creo Deus homo super terra , et ab summus caelum usque ad summum is , si facio sum aliquando huiuscemodi res magnus , aut umquam cognosco sum , num audio populus uox Deus loquor de medium ignis , sicut tu audio et uiuo ? 
 aut tento Deus , ut ingredior et tollo sui gens de medius natio per tentatio , signum atque portentum , per pugna et robustus manus extentus que brachium et terror magnus , iuxta omnis , qui facio pro uos Dominus Deus uester in Aegyptus , uideo oculus tuus ? 
 tu monstro sum , ut scio quoniam Dominus ipse sum Deus , et non sum alius praeter is . 
 de caelum tu facio audio uox suus , ut doceo tu , et in terra ostendo tu ignis suus magnus ; et audio uerbum ille de medium ignis , quia diligo pater tuus et eligo semen is post is . 
 educo que tu uultus suus in uirtus suus magnus ex Aegyptus , ut expello natio maior et fortior tu in introitus tuus et introduco tu do que tu terra is in possessio , sicut cerno in praesens dies . 
 Scio ergo hodie et cogito in cor tuus quod Dominus ipse sum Deus in caelum sursum et in terra deorsum , et non sum alius . 
 custodus praeceptum is atque mandatum , qui ego praecipio tu hodie , ut bene sum tu et filius tuus post tu , et permaneo multus tempus super terra , qui Dominus Deus tuus do sum tu . 
 tunc separo Moyses tres ciuitas trans Iorda ad orientalis plaga , ut confugio ad is , qui occido nolo proximus suus , neque sum inimicus ante unus et alter dies , et ad hic aliqui urbs possum euado et uiuo : Bosor in solitudo , qui sino sum in terra campester , pro tribus Ruben , et Ramoth in Galaad pro tribus Gad et Golan in Basan pro tribus Manasses . 
 iste sum lex , qui propono Moyses coram filius Israel ; hic testimonium et praeceptum atque iudicium , qui loquor sum ad filius Israel , quando egredior sum de Aegyptus , trans Iorda in uallis contra  , in terra Saehon rex Amorraei , qui habito in Hesebon , qui percutio Moyses et filius Israel egredior ex Aegyptus . 
 et possideo terra is et terra Oag rex Basan , duo rex Amorraeus , qui sum trans Iorda ad solus ortus , ab  , qui sino sum super ripa torreo Arnon , usque ad mons Sion , qui sum Hermon , omnis aro trans Iorda ad orientalis plaga usque ad mare Araba et usque ad radix mons Phasga . 
 uoco que Moyses omnis Israel et dico ad is : audio , Israel , praeceptum atque iudicium , qui ego loquor in auris uester hodie ; disco is et opus compleo . 
 Dominus Deus noster pango nos cum foedus in  . 
 non cum pater noster ineo pactum hic sed nos cum , qui in praesentia hic sum , omnis nos , qui uiuo . 
 facies ad facies loquor sum uos in mons de medius ignis ; ego sequester et medius sum inter Dominus et uos in tempus ille , ut annuntio uos uerbum is ; timeo enim ignis et non ascendo in mons . 
 et aio : ego Dominus Deus tuus , qui educo tu de terra Aegyptus , de domus seruitus . 
 non habeo deus alienus in conspectus meus . 
 non facio tu sculptilis neque similitudo omnis , qui in caelum sum desuper et qui in terra deorsum et qui uersor in aqua sub terra . 
 non adoro is et non colo : ego enim sum Dominus Deus tuus , Deus aemulator , reddo iniquitas pater super filius in tertius et quartus generatio hic , qui odi ego , et facio misericordia in multus mille diligo ego et custodio praeceptum meus . 
 non usurpo nomen Dominus Deus tu frustra , quia non sum impunitus , qui super res uanus nomen is assumo . 
 obseruo dies sabbatum , ut sanctifico is , sicut praecipio tu Dominus Deus tuus . 
 sex dies operor et facies omnis opus tuus . 
 septimus dies sabbatum sum Dominus Deus tuus . 
 non facio in is quisquam opus tu et filius tuus et filia , seruus et ancilla et bos et asinus et omnis iumentum tuus et peregrinus tuus , qui sum intra porta tuus , ut requiesco seruus tuus et ancilla tuus sicut et tu . 
 memini quod et ipse servio in Aegyptus , et eduxeo tu inde Dominus Deus tuus in manus fortis et brachium extendo : idcirco praecipio tu , ut obseruo dies sabbatum . 
 honoro pater tuus et mater , sicut praecipio tu Dominus Deus tuus , ut longus uivo tempus et bene sum tu in terra , qui Dominus Deus tuus do sum tu . 
 non occido . 
 neque moechor . 
 furtum que non facio . 
 neque loquor contra proximus tuus falsum testimonium . 
 neque concupisco uxor proximus tu . 
 neque desidero domus proximus tu , non ager , non seruus , non ancilla , non bos , non asinus et uniuersus , qui ille sum . 
 hic uerbum loquor sum Dominus ad omnis multitudo uester in mons , de medius ignis et nuba et caligo uox magnus nihil addo ample ; et scribo is in duo tabula lapideus , qui trado ego . 
 uos autem , postquam audio uox de medius tenebrae et mons ardeo uideo , accedo ad ego omnis princeps tribus et maior natus atque dico : ecce ostendo nos Dominus Deus noster maiestas et magnitudo suus ; uox is audio de medius ignis et probo hodie quod , loquor Deus cum homo ,  homo . 
 nunc autem cur morior , et deuoro nos ignis hic maximus ? 
 si enim audio ultra uox Dominus Deus noster , morior . 
 quis sum omnis caro , ut audio uox Deus uiuo , qui de medium ignis loquor , sicut nos audio , et possum uiuo ? 
 tu magis accedo et audio cunctus , qui dico Dominus Deus noster , et tu loquor ad nos cunctus , qui dico Dominus Deus noster tu , et nos audio facio is . 
 qui cum audio Dominus , aio ad ego : audio uox uerbum populus hic , qui loquor sum tu : bene omnis sum loquor . 
 quis do talis is habeo mens , ut timeo ego et custodio uniuersus mandatum meus in omnis tempus , ut bene sum is et filius is in sempiternus ? 
 uado et dico is :  in tentorium uester . 
 tu uero , hic sto ego cum , et loquor tu omnis mandatum et praeceptum atque iudicium , qui doceo is , ut facio is in terra , qui do ille in possessio . 
 custodio igitur et facio , qui praecipio Dominus Deus uester uos ; non declino neque ad dexter neque ad sinister , sed per totus uia , qui praecipio Dominus Deus uester , ambulo , ut uiuo , et bene sum uos , et protelo dies in terra possessio uester . 
 hic sum mandatum et praecep tus atque iudicium , qui mando Dominus Deus uester , ut doceo uos , et facio is in terra , ad qui transgredior possideo ; ut timeo Dominus Deus tuus et custodia omnis praeceptum et mandatum is , qui ego praecipio tu et filius atque nepos tuus , cunctus dies uita tuus , ut prolongo dies tu . 
 audio , Israel , et obseruo , ut facio , et bene sum tu , et multiplico ample , sicut polliceor sum Dominus , Deus pater tuus , tu terra lac et mel mano . 
 audio , Israel : Dominus Deus noster Dominus unus sum . 
 diligo Dominus Deus tuus ex totus cor tuus et ex totus anima tuus et ex totus fortitudo tuus . 
 sum que uerbum hic , qui ego praecipio tu hodie , in cor tuus , et inculco is filius tuus et loquor is sedeo in domus tuus et ambulo in iter , decumbo atque consurgo ; et ligo is quasi signum in manus tuus , sum que quasi appensus quis inter oculus tuus , scribo que is in postis domus tuus et in porta tuus . 
 Cumque  tu Dominus Deus tuus in terra , pro qui iuro pater tuus Abraham , Isaac et Iacob , ut do tu , ciuitas magnus et optimas , qui non aedifico , domus plenus cunctus ops , qui non impleo , cisterna , qui non fodio , uinetum et oliuetum , qui non planto , et comedo et saturo sum , caueo diligenter , ne obliuiscor Dominus , qui educo tu de terra Aegyptus , de domus seruitus : Dominus Deus tuus timeo et ipse seruio atque per nomen ille iuro . 
 non eo post deus alienus , de dium gens , qui in circuitus uester sum , quoniam Deus aemulator Dominus Deus tuus in medium tu ; ne quando irascor furor Dominus Deus tu contra tu et aufero tu de superficies terra . 
 non tento Dominus Deus tu , sicut tento in Massa . 
 custodio mandatum Dominus Deus uos atque testimonium et praeceptum , qui praecipio tu ; et facio , qui rego sum et bonum in conspectus Dominus , ut bene sum tu , et ingressus possideo terra optimus , de qui iuro Dominus pater tuus , ut deleo omnis inimicus tuus coram tu , sicut loquor sum Dominus . 
 Cumque interrogo tu filius tuus cras dico : quis sui uolo testimonium hic et praeceptum atque iudicium , qui praecipio Dominus Deus noster uos ? 
 , dico is : Seruius sum pharao in Aegyptus , et educo nos Dominus de Aegyptus in manus fortis facio que signum atque prodigium magnus et pessimus in Aegyptus contra pharao et omnis domus ille in conspectus noster ; et educo nos inde , ut introduco do terra , super qui iuro pater noster . 
 praecipio que nos Dominus , ut facio omnis praeceptum hic et timeo Dominus Deus noster , et bene sum nos cunctus dies uita noster , sicut sum hodie . 
 sum que iustitia nos , si custodio et facio omnis mandatum hic coram Dominus Deus noster , sicut mando nos . 
 cum introduxeo tu Dominus Deus tuus in terra , qui post sedeo ingredior , et deleveo gens multus coram tu , hetthaeus et Gergesaeus et Amorraeus , Chananaeus et Pherezaeus et  et Iebusaeus , septem gens multus maior numerus quam tu sum et robustior tu , trado que is Dominus Deus tuus tu , percutio is usque ad internecio . 
 non ineo cum is foedus neque misereo is neque socio cum is coniugium ; filia tuus non do filius is neque filia ille accipio filius tuus , quia seduco filius tuus , ne sequor ego et ut seruio dium alienus , irascor que furor Dominus contra uos et deleo tu cito . 
 quin potior hic facio is : ara is subuerto et confringo lapis et palus lucus que succido et sculptilis comburo ; quia populus sanctus sum Dominus Deus tuus . 
 tu eligo Dominus Deus tuus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus , qui sum super terra . 
 non quia cunctus gens numerus uinco , uos iunctus sum Dominus et eligo uos , cum omnis sum populus paucior , sed quia diligo uos Dominus et custodio iuramentum , qui iuro pater uester , educo uos in manus fortis et redimo tu de domus seruitus , de manus pharao rex Aegyptus . 
 et scio quia Dominus Deus tuus ipse sum Deus , Deus fidelis , custodio pactum et misericordia diligo sui et hic , qui custodio mandatum is , in mille generatio et reddo odio sui protinus , ita ut disperdo is et ultra non differo , protinus is restituo , qui mereo . 
 custodus ergo mandatum et praeceptum atque iudicium , qui ego mando tu hodie , ut facio . 
 si audio hic iudicium et custodio is et facio , custodio et Dominus Deus tuus tu pactum et misericordia , qui iuro pater tuus , et diligo tu et benedico tu atque multiplico tu benedico que fructus uenter tu et fructus terra tuus , frumentum tuus atque uindemia , oleum et partus armentum et incrementum ouis tuus super terra , pro qui iuro pater tuus , ut do is tu . 
 Benedictus sum prae omnis populus . 
 non sum apud tu sterilis uterque sexus , tam in homo quam in grex tuus . 
 aufero Dominus ab tu omnis languor ; et infirmitas Aegyptus pessimus , qui nosco , non infero tu , sed cunctus hostis tuus . 
 deuoro omnis populus , qui Dominus Deus tuus do sum tu ; non parco is oculus tuus , neque seruio dium is , ne sum in ruina tu . 
 si dico in cor tuus : plus sum gens iste quam ego ; quomodo possum deleo is ? 
 , nolo metuo is , sed recordo , qui facio Dominus Deus tuus pharao et cunctus aegyptius , plaga maximus , qui uideo oculus tu , et signum atque portentum manus que robustus et extentus brachium , ut educo tu Dominus Deus tuus ; sic facio cunctus populus , qui metuo . 
 insuper et crabro mitto Dominus Deus tuus in is , donec deleo omnis atque disperdo , qui tu  et lateo possum . 
 non timeo is , quia Dominus Deus tuus in medium tu sum , Deus magnus et terribilis . 
 ipse consumo natio hic in conspectus tuus paulatim atque per pars . 
 non possum deleo is cito , ne multiplico contra tu bestia terra . 
 do que is Dominus Deus tuus in conspectus tuus et conturbo ille conturbatio magnus , donec penitus deleo . 
 trado que rex is in manus tuus , et disperdo nomen is sub caelum ; nullus possum resisto tu , donec contero is . 
 sculptilis is ignis comburo ; non concupisco argentum et aurum , qui uestio sum , neque assumo ex is tu quisquam , ne offendo propterea , quia abominatio sum Dominus Deus tu . 
 nec infero abominatio in domus tuus , ne fio anathema sicut et ille sum ; quasi spurcitia detestor et uelut inquinamentum atque sordes abominatio habeo , quia anathema sum . 
 omnis mandatum , qui ego praecipio tu hodie , caueo dilis genter ut facio , ut possum uiuo et multiplico ingredior que possideo terra , pro qui iuro Dominus pater uester . 
 et recordor cunctus iter , per qui adduco tu Dominus Deus tuus hic quadraginta annus per desero , ut affligo tu atque tento , et nosco facio , qui in tuus animus uersor , uter custodio mandatum ille an non . 
 affligo tu penuria et do tu cibus manna , qui ignoro tu et pater tu , ut ostendo tu quod non in solus panis uiuo homo , sed in omnis uerbum , qui egredior de os Dominus . 
 uestimentum tuus , qui operio , nequaquam deficio , et pes tuus non intumesco hic quadraginta annus . 
 recogito ergo in cor tuus quia , sicut erudio homo filius suus , sic Dominus Deus tuus erudio tu , ut custodia mandatum Dominus Deus tu et ambulo in uia is et timeo is . 
 Dominus enim Deus tuus introduco tu in terra bonus , terra riuus aqua et fons , in qui campus et mons erumpo fluuius abyssus , terra frumentum , hordeum atque uineus , in qui ficus et malogranatum et oliuetum nascor , terra oleum atque mellis , ubi absque ullus penuria comedo panis tuus et res omnis abundantia perfruor ; qui lapis ferrum sum , et de mons is aer metallum fodio ; ut , cum comedo et satio sum , benedico Dominus Deus tuus pro terra bonus , qui do tu . 
 obseruo et caueo , ne quando obliuiscor Dominus Deus tu et neglego mandatum is atque iudicium et praeceptum , qui ego praecipio tu hodie ; ne , postquam comedo et satio sum , domus pulcher aedifico et habito in is habeo que armentum et ouis grex multus , argentum et aurum cunctus que res copia , eleuo cor tuus , et obliuiscor Dominus Deus tu , qui educo tu de terra Aegyptus , de domus seruitus , et ductor tuus sum in solitudo magnus atque terribilis , in qui sum serpens aduro et scorpio atque terra aridus et nullus omnino aqua ; qui educo tu riuus de petra durissimus et cibo tu manna in solitudo , quod nescio pater tu , et , postquam affligo atque probo tu , ad extremus misereo sum tu , ne dico in cor tuus : fortitudo meus et robur manus meus hic ego omnis praesto ; sed recordor Dominus Deus tu , quod ipse uis tu praebeo , ut consequor prosperitas , ut impleo pactum suus , super qui iuro pater tuus , sicut praesens indico dies . 
 sin autem  Dominus Deus tu sequor sum deus alienus colo que ille et adoro , ecce nunc testificor uos quod omnino dispereo : sicut gens , qui deleo Dominus in introitus uester , ita et uos pereo , si inoboedio sum uox Dominus Deus uos . 
 audio , Israel : tu transgredior hodie Iorda , ut possideo natio maximus et fortior tu , ciuitas ingens et ad caelum usque muratus , populus magnus atque sublimo , filius Enacim , qui ipse nosco et audio , qui nullus possum ex aduerto resisto . 
 scio ergo hodie quod Dominus Deus tuus ipse transeo ante tu ignis deuoro , qui contero is atque subicio ante facies tuus , ut uelociter expello et deleo is , sicut loquor sum tu . 
 ne dico in cor tuus , cum  is Dominus Deus tuus in conspectus tuus : propter iustitia meus introduco ego Dominus , ut terra hic possideo , cum propter impietas natio iste expello is Dominus ante tu . 
 neque enim propter iustitia tuus et aequitas cor tu ingredior , ut possideo terra is , sed quia ille ago impius , introeo tu , Dominus Deus tuus expello is ante tu , et ut compleo uerbum suus Dominus , qui sub iuramentum polliceor sum pater tuus , Abraham , Isaac et Iacob . 
 Scio igitur quod non propter iustitia tuus Dominus Deus tuus do tu terra hic optimus in possessio , cum durissimus ceruix sum populus . 
 memini et ne obliuiscor quomodo ad iracundia prouoco Dominus Deus tuus in solitudo ; ex is dies , qui egredior sum ex Aegyptus , usque ad locus iste aduersus Dominus contendo . 
 nam et in  prouoco is , et iratus deleo uos uolo , quando ascendo in mons , ut accipio tabula lapideus , tabula pactum , qui pango uos cum Dominus , et perseuero in mons quadraginta dies atque nox panis non comedo et aqua non bibo . 
 Do que ego Dominus duo tabula lapideus scribo digitus Deus et contineo omnis uerbum , qui uos loquor sum in mons de medius ignis , quando contio populus congrego sum . 
 Cumque transeo quadraginta dies et totidem nox , do ego Dominus duo tabula lapideus , tabula foedus , dico que ego : surgo et descendo hinc cito , quia pecco populus tuus , qui educo de Aegyptus : desero uelociter uia , qui praecipio is , facio que sui conflatilis . 
 rursus que aio Dominus ad ego : cerno quod populus iste durus ceruix sum ; dimitto ego , ut  is et deleo nomen is sub caelum et facio tu in gens , qui hic fortis et magnus sum . 
 Cumque reuertor de mons ardeo descendo et duo tabula foedus uterque teneo manus uideo que uos pecco Dominus Deus uester et facio uos uitulus conflatilis atque desero uelociter uia is , qui Dominus uos praecipio , arripio duo tabula et  is de manus meus confringo que is in conspectus uester ; et procido ante Dominus , sicut prior quadraginta dies et nox panis non comedo et aqua non bibo propter omnis peccatum uester , qui gero contra Dominus et is ad iracundia prouoco ; timeo enim indignatio et ira ille , qui aduersus uos concito deleo uos uolo . 
 et exaudio ego Dominus etiam hic uicis . 
 Adversus Aaron quoque uehementer iratus uolo is contero ; et pro ille similiter tunc deprecor sum . 
 peccatum autem tu , qui facio , is sum uitulus , arripio ignis comburo et in frustum comminuo omnino que in puluis redigo proieco in torreo , qui de mons descendo . 
 in Tabera quoque et in Massa et in Cibrottaauus prouoco Dominus ; et quando mitto Dominus uos de Cadesbarne dico : ascendo et possideo terra , qui do uos , contemno imperium Dominus Deus uos et non credo is neque uox is audio uolo ; semper sum rebello contra Dominus ab dies , qui nosco uos coepio . 
 et iaceo coram Dominus quadraginta dies atque nox , qui is suppliciter deprecor , ne deleo uos , ut sum comminor . 
 et oro dico : Dominus Deus , ne disperdo populus tuus et hereditas tuus , qui redimo in magnitudo tuus , qui educo de Aegyptus in manus fortis . 
 Recordo seruus tuus Abraham , Isaac et Iacob ; ne aspicio duritia populus hic et impietas atque peccatum , ne forte dico habitator terra , de qui educo nos : non possum Dominus introduco is in terra , qui polliceor sum is , et odi ille ; idcirco educo , ut interficio is in solitudo . 
 attamen ipse sum populus tuus et hereditas tuus , qui educo in fortitudo tuus magnus et in brachium tuus extendo . 
  IOSUEs et facio sum , ut post mors Moyses seruus Dominus loquor Dominus ad Iosue filius  minister Moyses et dico is : Moyses seruus meus morior sum ; nunc igitur surgo et transeo Iorda iste , tu et omnis populus iste , in terra , qui ego do filius Israel . 
 omnis locus , qui calcavo uestigium pes uos , uos trado , sicut loquor sum Moyses . 
 ab desero et Libanus iste usque ad fluuius magnus Euphrates , omnis terra hetthaeus usque ad mare Magnus contra sol occasus sum terminus uester . 
 nullus tu possum resisto cunctus dies uita tuus : sicut sum cum Moyses , sum et tu cum ; non dimitto neque derelinquam tu . 
 Conforto et sum robustus ; tu enim sors diuido populus hic terra , pro qui iuro pater suus , ut trado is ille . 
 conforto tantum et sum robustus ualde , ut custodia et facio iuxta omnis lex , qui praecipio tu Moyses seruus meus . 
 ne declino ab is ad dexter uel ad sinister , ut prospero in omnis , ad quicumque pergo . 
 non recedo hic uolumen lex de os tuus , sed meditor in is dies atque nox , ut custodia et facio iuxta omnis , qui scribo sum in is : tunc optimus dirigo uia tuus et tunc prospero . 
 nonne praecipio tu : conforto et sum robustus , nolo metuo et nolo timeo , quoniam tu cum sum Dominus Deus tuus in omnis , ad quicumque pergo ? 
 . 
 praecipio que Iosue praeficio populus dico : transeo per medius castra et impero populus atque dico : praeparo uos cibarium , quoniam post dies tertius transeo Iordan hic et intro ad possideo terra , qui Dominus Deus uester do sum uos . 
 Rubenitis quoque et Gaditus et dimidius tribuo Manasses aio : memini sermo , qui praecipio uos Moyses famulus Dominus dico : Dominus Deus uester do uos requies et terra hic . 
 uxor uester et filius atque iumentum maneo in terra , qui trado uos Moyses trans Iorda ; uos autem transeo armatus ante frater uester , omnis uir fortis , et adiuvao is , donec do requies Dominus frater uester , sicut et uos do , et possideo ipse quoque terra , qui Dominus Deus uester do sum is . 
 et sic reuertor in terra possessio uester et habito in is , qui uos do Moyses famulus Dominus trans Iorda contra solus orior . 
 respondeo que ad Iosue atque dico : omnis , qui praecipio nos , facio et , quicumque mitto , eo . 
 sicut oboedio in cunctus Moyses , ita oboedio et tu ; tantum sum Dominus Deus tuus tu cum , sicut sum cum Moyses . 
 quicumque contradico os tuus et non oboedio cunctus sermo , qui praecipio is , morior ; tu tantum conforto et uiriliter ago . 
 mitto ergo Iosue filius Nun de Settim duo uir explorator in abscondo et dico is ; eo et considero terra urbs que Ierichum . 
 qui pergo ingredior sum domus mulier meretrix nomen Rahab et quiesco ibi . 
 nuntio que sum rex  et dico : ecce uir ingredior sum huc per nox de filius Israel , ut exploro terra . 
 mitto que rex Iericus ad Rahab dico : educo uir , qui uenio ad tu et ingredior sum domus tuus ; explorator quippe sum et omnis terra considero uenio . 
 tollo que mulier uir abscondo et aio : fateor , uenio ad ego , sed nescio unde sum ; cumque porta claudeo in tenebra , et ille pariter exeo , nescio qui abeo . 
 Persequiminus cito et comprehendo is . 
 ipse autem facio ascendo uir in solarium domus suus operio que is linum stipula , qui ibi sum . 
 hic autem , qui mitto sum , sequor sum is per uia , qui duco ad uadum Iordanes ; ille que egredior , statim porta claudo sum . 
 necdum obdormio qui lateo , et ecce mulier ascendo ad is et aio : nosco quod trado Dominus uos terra , et irruo in nos terror uester , et elanguesco omnis habitator terra coram uos . 
 audio enim quod sicco Dominus aqua mare Ruber ad tu introitus , quando egredior sum ex Aegyptus , et qui facio duo Amorraeus rex , qui sum trans Iorda , Sehon et Og , qui interficio . 
 et hic audio pertimeo , et elanguesco cor noster , neque remaneo in nos spiritus ad introitus tu ; Dominus enim Deus uester ipse sum Deus in caelum sursum et in terra deorsum . 
 nunc ergo iuro ego per Dominus , ut , quomodo ego facio uos cum misericordia , ita et uos facio cum domus pater meus do que ego signum uerus , ut saluo pater meus et mater , frater atque soror meus et omnis , qui is sum , et eruo anima noster de mors . 
 qui respondeo is : anima noster sum pro uos in mors , si tamen non prodo ; cumque trado nos Dominus terra , facio in tu misericordia et ueritas . 
 demitto ergo is per funis de fenestra ; domus enim is haereo murus , et in murus habito . 
 dico que ad is : ad montanus pergo , ne forte occurro uos persecutor , ibi que lateo dies tres , donec redeo ; et postea eo per uia uester . 
 qui dico ad is :  sum ab iuramentum hic , quo adiuro nos , si , ingredior nos terra , signum sum funiculus iste coccineus , et ligo is in fenestra , per qui nos demitto , et pater tuus atque mater frater que et omnis cognatio tuus congrego in domus tuus . 
 qui ostium domus tuus egredior sum , sanguis ipse sum in caput is , et nos sum innoxius ; cunctus autem sanguis , qui tu cum sum in domus , redundo in caput noster , si is aliquis  . 
 quod si prodo hic uerbum , sum mundus ab hic iuramentum , qui adiuro nos . 
 et ille respondeo : sicut loquor sum , ita fio . 
 dimitto que is , ut pergo , appendo funiculus coccineus in fenestra . 
 ille uero ambulo peruenio ad montanus et maneo ibi tres dies , donec reuertor , qui sum persequor ; quaero enim per omnis uia non reperio is . 
 duo uir reuertor sum et descendo de mons et , transmitto Iordanes , uenio ad Iosue filius Nun narro que is omnis , qui accido sui , atque dico : trado Dominus in manus noster omnis terra , et timor prostro sum cunctus habitator is in conspectus noster . 
 igitur Iosue de nox  gens moueo castra . 
 egredior que de Settim uenio ad Iorda , ipse et omnis filius Israel ; et moror sum ibi , antequam transeo . 
 Tres dies euoluo , transeo praefectus per castra medius et praecipio populus : quando uideo arca foedus Dominus Deus uos et sacerdos stirps leviticus porto is , uos quoque consurgo et  is - sum que inter uos et arca spatium cubitus duo fere mille , et caueo , ne appropinquo ad is - ut scio per qui uia ingredior , quia prior non ambulo per is . 
 dico que Iosue ad populus : sanctificamini ; cras enim facio Dominus inter uos mirabilis . 
 et aio ad sacerdos : tollo arca foedus et praecedo populus . 
 qui fero et ambulo ante is . 
 dico que Dominus ad Iosue : hodie incipio exalto tu coram omnis Israel , ut scio quod , sicut cum Moyses sum , ita et tu cum sum . 
 tu autem praecipio sacerdos , qui porto arca foedus , et dico is : cum uenio ad ora aqua Iordanes , sto in Iordanes . 
 dico que Iosue ad filius Israel : accedo huc et audio uerbum Dominus Deus uos . 
 et rursus : in hic , inquam , scio quod Deus uiuo in medius uos sum et disperdo in conspectus uester Chananaeus et hetthaeus , Hevaeus et Pherezaeus , Gergesaeus quisque et Amorraeus et Iebusaeum . 
 ecce arca foedus Dominus omnis terra antecedo uos per Iorda . 
 paro duodecim uir de tribus Israel , singulus per singulus tres ; et cum poso uestigium pes suus sacerdos , qui porto arca Dominus Deus uniuersus terra , in aqua Iordanes , aqua , qui inferior sum , decurro , qui autem desuper uenio , in unus mol consisto . 
 igitur egredior sum populus de tabernaculum suus , ut transeo Iorda ; et sacerdos , qui porto arca foedus , pergo ante is . 
 uenio que usque ad Iorda et , pes is in os aqua tingo - Iordanes autem omnis ripa alveix suus totus tempus messis impleo - sto aqua desuper descendo in locus unus instar mola procul ualde apud urbs , qui uoco Adam , ex lateo Sarthan ; qui autem inferior sum , in mare Araba , qui sum mare salsissimus , descendo , usquequo omnino deficio . 
 populus autem incedo contra Iericus , et sacerdos , qui porto arca foedus Dominus , sto super siccus humus in medius Iordanes firme , donec omnis Israel compleo per areo alueus transeo Iordanes . 
 qui transgredior , dico Dominus ad Iosue : sumo uos de populus duodecim uir singulus per singulus tres et praeceps is , ut tollo de medius Iordanes alueus , ubi firme sto sacerdos pes , duodecim lapis ; qui porto uos cum et pono in locus castra , ubi figo hic nox tentorium . 
 uoco que Iosue duodecim uir , qui eligo de filius Israel , singulus de tribus singulus , et aio ad is : eo ante arca Dominus Deus uos ad Iordanes medius et porto singulus singulus lapis in umerus uester , iuxta numerus tribus filius Israel , ut sum hic signum inter uos . 
 quando interrogo uos filius uos cras dico : quis sui uolo eo lapis ? 
 , respondeo is : deficio aqua Iordanes ante arca foedus Dominus , cum transeo is ; idcirco pono sum lapis eo in monumentum filius Israel usque in aeternus . 
 facio ergo filius Israel , sicut is praecipio Iosue , porto de medius Iordanes alueus duodecim lapis , ut is Dominus impero , iuxta numerus tribus filius Israel , usque ad locus , in qui castrametor sum ; ibi que pono is . 
 alius quoque duodecim lapis pono Iosue in medius Iordanes alueus , ubi sto sacerdos , qui porto arca foedus ; et sum ibi usque in praesens dies . 
 sacerdos autem , qui porto arca , sto in Iordanes medius , donec omnis compleo , qui Iosue ut loquor ad populus praecipio Dominus secundum omnis , qui dico is Moyses . 
 festino que populus et transeo . 
 Cumque transeo omnis , transeo et arca Dominus ; sacerdos que pergo ante populus . 
 filius quoque Ruben et Gad et dimidium tres Manasses armatus praecedo filius Israel , sicut is praecipio Moyses ; quadraginta fere mille expeditus ad pugna incedo coram Dominus in campester Ierichum . 
 in ille dies magnifico Dominus Iosue coram omnis Israel , ut timeo is , sicut timeo Moyses , omnis dies uita suus . 
 dico que ad is : praecipio sacerdos , qui porto arca testimonium , ut ascendo de Iordanes . 
 qui praecipio is dico : ascendo de Iordanes . 
 Cumque ascendo porto arca foedus Dominus et siccus humus calco coepio , reverdo sum aqua in alueus suus et fluo sicut ante super omnis ripa suus . 
 populus autem ascendo de Iordanes decimus dies mensis primus , et castrametor sum in Galgali , in terminus orientalis Ierichum . 
 duodecim quoque lapis , qui de Iordanes alueus sumo , pono Iosue in Galgali . 
 et dico ad filius Israel : quando interrogo filius uos cras pater suus et dico is : quis sui uolo eo lapis ? 
 , doceo is atque dico : per areo alueus transeo Israel Iorda iste , sicco Dominus Deus uester aqua is in conspectus uester , donec transeo , sicut facio prior in mare ruber , qui sicco coram nos , donec transeo , ut cognosco omnis terra populus fortissimus Dominus manus , et ut uos timeo Dominus Deus tu omnis tempus . 
 postquam ergo audio om no rex Amorraeus , qui hao bito trans Iorda ad occidentalis plaga , et cunctus rex Chanaan , qui propinquus possideo Magnus mare locus , qui sicco Dominus fluentum Iordanes coram filius Israel , donec transeo ,  sum cor is , et non remaneo in is spiritus coram filius Israel . 
 is tempus aio Dominus ad Iosue : facio tu culter lapideus et circumcido iterum secundo filius Israel . 
 Facio , qui iubeo Dominus , et circumcido filius Israel in collis praeputium . 
 hic autem causa sum secundus circumcisio : omnis populus , qui egredior sum ex Aegyptus , genus masculinus , uniuersus bellator uir morior sum in desero in uia ; qui omnis circumciso sum . 
 populus autem , qui nascor sum in desero , incircumcisus sum . 
 per quadraginta enim annus ambulo filius Israel , donec consumo omnis homo bellator , qui non audio uox Dominus , et qui iuro , ut non ostendo is terra , super qui iuravo pater is , ut do ille terra lac et mel mano . 
 hic filius in locus succedo pater et circumcido sum ab Iosue , quia , sicut natis sum , in praeputium sum , neque is in uia aliquis circumcido . 
 postquam autem omnis circumciso sum , maneo in idem castra locus , donec sano . 
 dico que Dominus ad Iosue : hodie aufero opprobrium Aegyptus ab uos . 
 uoco que sum nomen locus ille Galgala usque in praesens dies . 
 maneo que filius Israel in Ghalgalis et facio Pascha quartus decimus dies mensis ad uesper in campester Ierichum ; et comedo de frux terra ab dies alter , azymus panis et polenta hic ipse dies . 
 deficio que manna ab dies sequor , postquam comedo de frux terra , neque utor sum ultra cibus ille filius Israel , sed comedo de frux terra Chanaan in annus ille . 
 cum autem sum Iosue in ager urbs Ierichum , leuo oculus et uideo uir sto contra sui et evagino teneo gladius ; pergo que ad is et aio : noster sum an aduersarius ? 
 . 
 qui respondeo : nequaquam , sed sum princeps exercitus Dominus et nunc uenio . 
 Cado Iosue pronus in terra et adoro aio : quis Dominus meus loquor ad seruus suus ? 
 . 
 et dico princeps exercitus Dominus ad Iosue : soluo calceamentum de pes tuus ; locus enim , in qui sto , sanctus sum . 
 Facio que Iosue , ut sui sum impero . 
  autem sum munio et claudo coram filius Israel , et nul lus egredior audeo aut ingredior . 
 dico que Dominus ad Iosue : ecce do in manus tuus Ierichum et rex is omnis que fortis uir . 
 circueo urbs cunctus bellator semel per dies : sic facio sex dies . 
 Septem sacerdos porto septem bucina , cornu aries , ante arca foedus .  dies autem septimus septiens circueo ciuitas , et sacerdos clango bucina . 
 Cumque insono uox tuba longus et in auris uester increpuo , conclamo omnis populus uociferatio maximus , et murus funditus corruo ciuitas ; ingredior que singulus per locus , contra qui  . 
 uoco ergo Iosue filius nun sacerdos et dico ad is : tollo arca foedus , et septem alium sacerdos tollo septem bucina et incedo ante arca Dominus . 
 Ad populus quoque aio : uado et circueo ciuitas , et uir armatus praecedo arca Dominus . 
 Cumque Iosue uerbum finio , septem sacerdos septem bucina clango ante arca foedus Dominus , omnis que armo exercitus praecedo sacerdos clango , reliquus uulgus arca sequor , atque bucina omnis concrepo . 
 praecipio autem Iosue populus dico : non clamo , neque audio uox uester , neque ullus sermo ex os uester egredior , donec uenio dies , in qui dica uos : clamo et vociferor . 
 circueo ergo arca Dominus ciuitas per dies , et reuertor in castra pernocto ibi . 
 igitur , Iosue de nox consurgo , fero sacerdos arca Dominus , et septem ex is septem bucina , cornu aries , praecedo que arca Dominus ambulo atque clango , et armo populus eo ante is ; uulgus autem reliquus sequor arca , bucina persono . 
 circueo que ciuitas secundus dies semel et reuertor sum in castra ; sic facio sex dies .  dies autem septimus , diluculum consurgo circueo urbs idem modus septiens ; in ille dies tantum circueo urbs septiens . 
 Cumque septimus circuitus clango bucina sacerdos , dico Iosue ad populus : uociferamineo ! 
 trado enim uos Dominus ciuitas . 
 sum que ciuitas anathema , ipse et omnis , qui in is sum , Dominus ; solus  meretrix uiuo cum uniuersus , qui cum is in domus sum : abscondo enim nuntius , qui dirigo . 
 uos autem caueo , ne de anathema quippia aufero et sum praeuaricatio res , et omnis castra Israel anathema sum atque turbo . 
 quidquid aurum et argentum sum et uasum aeneus atque fero , Dominus consecro repono in thesaurus is . 
 igitur , omnis uociferor populus et clango tuba , postquam in auris multitudo uox sonitus que increpo , murus ilico corruo ; et ascendo unusquisque per locus , qui contra sui sum , capio que ciuitas . 
 et interficio omnis , qui sum in is , ab uir usque ad mulier , ab infans usque ad senex ; bos quoque et ouis et asinus in os gladius percutio . 
 duo autem uir , qui explorator mitto sum , dico Iosue : ingredimini domus mulier meretrix et produco is et omnis , qui ille sum , sicut ille iuramentum firmo . 
 Ingredior que iuuenis educo Rahab et parens is , frater quoque et cunctus supellex atque cognatio ille et extra castra Israel maneo facio . 
 urbs autem et omnis , qui sum in is , succendo , absque argentum et aurum et uas aeneus atque ferrum , qui in aerarium domus Dominus consecro . 
 Rahab uero meretrix et domus pater is et omnis , qui habeo , facio Iosue uiuo ; et habito in medius Israel usque in praesens dies , is quod abscondeo nuntius , qui mitto Iosue , ut exploro Iericus . 
 in tempus ille imprecor sum Iosue dico : maledico uir coram Dominus , qui suscito et aedifico ciuitas  ; in primogenitus suus fundamentum ille facio et in nouissimus liber pono porta is . 
 sum ergo Dominus cum Iosue , et nomen is in omnis terra uulgaio sum . 
 filius autem Israel praevaricor sum mandatum et usurpo de anathema : nam Achas filius Charmus filius Zabdus filius Zara de tribus Iuda fero aliquis de anathema . 
 iratus que sum Dominus contra filius Israel . 
 Cumque mitto Iosue de Ierichum uir contra Hai , qui sum iuxta Bethaven ad orientalis plaga oppidum Bethel , dico is : ascendo et exploro terra . 
 qui praeceptum compleo exploro Hai et reuertor dico is : non ascendo omnis populus , sed duo uel tres mille uir pergo et deleo ciuitas . 
 nolo uexo omnis populus contra hostis paucissimus . 
 ascendo ergo tres fere mille pugnator , qui statim tergum uerto coram uir urbs Hai , qui percutio ex is circiter triginta et sex homo persequor que sum is de porta usque ad Sabarim et percutio is in descensus ; pertimeo que cor populus et instar aqua liquefacio sum . 
 Iosue uero scindo uestimentum suus et cado pronus in terra coram arca Dominus usque ad uesper , tam ipse quam omnis senex Israel ; mitto que puluis super caput suus . 
 et dico Iosue :  , Dominus Deus , quis uolo traduco populus iste Iorda fluuius , ut trado nos in manus Amorraei et perdo ? 
 utinam maneo trans Iorda ! 
 quaeso , Dominus , quis dica uideo Israel hostis suus tergum uerto ? 
 audio Chananaeus et omnis habitator terra atque pariter conglobo circumdo nos atque deleo nomen noster de terra . 
 et quis facies magnus nomen tuus ? 
 . 
 dico que Dominus ad Iosue : surgo ! 
 cur iaceo pronus in terra ? 
 pecco Israel et praeuaricor sum pactum meus , quod mando is ; fero que de anathema et furor sum atque  et abscondo inter uas suus . 
 neque possum filius Israel sto ante hostis suus is que fugio , quia factum sum anathema ; non sum ultra uos cum , donec contero anathema de medius uos . 
 surgo ! 
 sanctifico populus et dico is : sanctificamini in crastinus . 
 hic enim dico Dominus , Deus Israel : anathema in medium tu sum , Israel ! 
 non possum sto coram hostis tuus , donec aufero anathema de medius uos . 
 accedo que mane singulus per tres uester ; et quicumque tribus Dominus designo , accedo per cognatio suus et cognatio per domus domus que per uir : et quicumque ille in hic facinus sum deprehendo , comburo ignis cum omnis , qui ipse sum , quoniam praeuaricor sum pactum Dominus et facio nefas in Israel . 
 surgo itaque Iosue mane applico Israel per tres suus , et inuenio sum tres Iuda . 
 qui cum iuxta familia suus sum offero , inuenio sum familia Zara ; ille quoque per domus offero reperio Zabdus . 
 qui domus in singulus diuido uir inuenio Achan filius Charmus filius Zabdus filius Zara de tribus Iuda . 
 et aio Iosue ad Achas : Felix meus , da gloria Dominus , Deus Israel , et confitor atque indico ego quis facio ; ne abscondo . 
 respondeo que Achas Iosue et dico is : uere ego pecco Dominus , Deus Israel , et sic et sic facio : uideo enim inter spolium pallium de Sennaar ualde bonum et ducenti siclus argentum regula que aureus quinquaginta siclus ; et concupisco aufero et abscondo in terra contra medius tabernaculum meus argentum que subter . 
 mitto ergo Iosue minister , qui curro ad tabernaculum ille reperio cunctus abscondo in idem locus et argentum simul ; aufero que de tentorium fero is ad Iosue et ad omnis filius Israel proicio que ante Dominus . 
 tollo itaque Iosue Achan filius Zara argentum que et pallium et aureus regula filius que is et filia , bos et asinus et ouis ipse que tabernaculum et cunctus supellex - et omnis Israel cum is - duco is ad uallis Achor , ubi dico Iosue : quia turbo nos , exturbo tu Dominus in dies hic . 
 lapido que is omnis Israel ; et cunctus , qui ille sum , ignis consumo sum . 
 congrego quoque super is aceruus magnus lapis , qui permaneo usque in praesens dies . 
 et auersus sum furor Dominus ab is ; uoco qui sum nomen locus ille uallis Achor usque hodie . 
 dico autem Dominus ad Iosue : ne timeo neque formido ; tolo  tu cum omnis multitudo pugnator et consurgo ascendo in oppidum Hai : ecce trado in manus tuus rex is et populus urbs que et terra is . 
 Facio que urbs Hai et rego is , sicut facio Iericus et rex ille ; praeda uero et omnis animo diripio uos . 
 pono insidia urbs post is . 
 surgo que Iosue et omnis exercitus bellator cum is , ut ascendo in Hai ; et eligo triginta mille uir fortis mitto nox praecipio que is dico :  in insidia post ciuitas neque longe recedo ab ille ; et sum omnis paro . 
 ego autem et reliquus multitudo , qui ego cum sum , accedo ex aduersus contra urbs ; cumque exio contra nos sicut ante , fugio et tergum uerto , donec persequor ab urbs longe protraho : puto enim nos fugio sicut prior . 
 nos ergo fugio et ille sequor , consurgo de insidia et capio ciuitas ; trado que is Dominus Deus uester in manus uester . 
 Cumque capio , succendo is ; secundum uerbum Dominus facio . 
 ecce mando uos . 
 dimitto que is , et pergo ad insidia locus sedeo que inter Bethel et Hai ad occidentalis plaga urbs Hai . 
 Iosue autem nox ille in medium maneo populus . 
 surgo que diluculum recenseo populus et ascendo cum senior in frons exercitus . 
 Cumque omnis pugnator cum is ascendo et appropinquo ciuitas , sto ad septentrionalis urbs plaga , inter qui et is uall medius sum . 
 et eligo fere quinque mille uir et pono in insidia inter Bethel et Hai ex occidentalis pars idem ciuitas . 
 et pono populus totus castra , qui sum in aquilo urbs , et agmen extremus ad occidentalis plaga urbs . 
 abeo ergo Iosue nox ille et sto in uall medius . 
 qui cum uideo rex Hai , festino mane et egredior sum cum omnis exercitus ciuitas dirigo que acies contra aro ignoro quod post tergum lateo insidiae . 
 Iosue uero et omnis Israel cedo locus simulo metus et fugio per solitudo uia . 
 et conuoco sum totus populus , qui sum in ciuitas , ad persequo is , et persequor sum is . 
 Cumque recedo ab ciuitas , et ne unus quidem in urbs Hai remaneo , qui non persequor Israel , et aperio urbs relinquo , dico Dominus ad Iosue : leuo acinax , qui in manus tuus sum , contra urbs Hai , quoniam tu trado is . 
 Cumque eleuo acinax ex aduersus ciuitas , insidiae , qui lateo , surgo confestim et curro ad ciuitas capio et cito succendo is . 
 uir autem ciuitas , qui persequor Iosue , respicio et uideo fumus urbs ad caelum usque conscendo , non possum ultra huc illic que diffugio , praesertim cum hic , qui simulo fuga et tendo ad solitudo , contra persequor  sum . 
 uideo que Iosue et omnis Israel quod capio sum ciuitas , et fumus urbs ascendo , reuertor percutio uir Hai . 
 siquidem et ille , qui capio et succendo ciuitas , egredior sum ex urbs in occursus is et hostis medius habeo . 
 cum ergo ex uterque pars aduersarius caedo , ita ut nullus de tantus multitudo saluo , rex quoque urbs Hai apprehendo uiuo et offero Iosue . 
 igitur , omnis habitator Hai interficio , qui Israel ad desero tendo sum persequor , et in idem locus gladius corruo , reuertor filius Israel percutio ciuitas os gladius . 
 sum autem , qui in is dies concido , ab uir usque ad mulier duodecim mille homo omnis urbs Hai . 
 Iosue uero non contraho manus , qui in sublimus porrigo teneo acinax , donec interficio omnis habitator Hai . 
 iumentum tantum et praeda ciuitas diuido sui filius Israel , sicut praecipio Dominus Iosue . 
 qui succendo urbs et facio is tumulus sempiternus , desolatio usque in praesens dies . 
 rex quoque is suspendo in lignum usque ad uesper ; et ad sol occasus praecipio Iosue , et depono cadauer is de lignum proicio que in ipse introitus porta ciuitas , congero super is magnus aceruus lapis , qui permaneo usque in praesens dies . 
 tunc aedifico Iosue altare Dominus , Deus Israel , in mons Hebal , sicut praecipio Moyses famulus Dominus filius Israel , et scribo sum in uolumen lex Moyses , altare de lapis impolitus , qui ferrum non tango . 
 et offero super is holocaustum Dominus immolo que pacificus uictima . 
 et scribo ibi super lapis exemplar lex Moyses , quod ille scribo coram filius Israel . 
 omnis autem populus et maior natus praefectus que atque iudex sto ex uterque pars arca in conspectus sacerdos leviticus genus , qui porto arca foedus Dominus , ut aduena ita et indigenus . 
 medius is pars iuxta mons Garizim et medius iuxta mons Hebal , sicut praecipio Moyses famulus Dominus ad benedico populus Israel primus ; post hic lego omnis uerbum lex , benedictio et maledictio , secundum cunctus , qui scribo sum in lex uolumen . 
 nihil ex hic , qui Moyses iubeo , omitto lego , sed uniuersus replico coram omnis congregatio Israel , mulier atque paruulus et advenus , qui inter is moror . 
 Qui audio , cunctus rex , qui trans Iorda uersor in montanus et in Sephela , in omnis litus mare Magnus , hic quoque , qui habito usque ad Libanus , hetthaeus et Amorraeus , chananaeus , Pherezaeus et Hevaeus et  congrego sum pariter , ut pugno contra Iosue et Israel unus animus idem que sententia . 
 at hic , qui habito in  , audio cunctus , qui facio Iosue Ierichum et Hai , et callide cogito fero sui cibarium , saccus uetus asinus impono et uter uinarius uetustus , scindo atque consuo , calceamentum que perantiquus , qui ad indicium uetustas pittacium consuo sum , induo uetus uestimentum ; panis quoque , qui porto ob uiaticum , durus sum et in frustum comminuo . 
 pergo que ad Iosue , qui tunc moror in castra Galgala , et dico is atque omnis simul Israel : de terra longinquo uenio pactum uos cum facio cupio . 
 respondeo que uir Israel ad Hevaei atque dico : ne forte in medius noster habito , et non possum foedus ineo uos cum . 
 at ille ad Iosue : Seruius , inquam , tu sum . 
 qui Iosue aio : Quien sum et unde uenio ? 
 . 
 respondeo : de terra longinquo ualde uenio seruus tu in nomen Dominus Deus tu ; audio enim fama potentia is , cunctus , qui facio in Aegyptus et duo Amorraeus rex trans Iorda , Sehon rex Hesebon et Og rex Basan , qui sum in Astharoth . 
 dico que nos senior et omnis habitator terra noster : tollo in manus cibarium in uia et occurro is atque dico : Seruius uos sum ; foedus ineo nos cum . 
 in panis : quando egredior sum de domus noster , ut uenio ad uos , calidus sumo ; nunc siccus factum sum et uetustas nimius comminuo . 
 uter uinum nouus impleo , nunc rubo sum et soluo ; uestis et calceamentum , qui induo et qui habeo in pes , ob longitudo largior uia tero sum et paene consumo . 
 suscipio igitur uir de cibarius is et os Dominus non interrogo . 
  que Iosue cum is pax et , ineo foedus , polliceor sum quod uiuo ; princeps quoque coetus iuro is . 
 post dies autem tres initus foedus , audio quod in uicinus et inter is habito . 
 moueo que castra filius Israel et uenio ad ciuitas is dies tertius , qui hic uocabulum sum : Gabaon et Cephira et Beroth et Cariathiarim ; et non percutio is filius Israel , is quod iuro is princeps coetus in nomen Dominus , Deus Israel . 
 murmuro itaque omnis coetus contra princeps , qui respondeo is :  ille in nomen Dominus , Deus Israel , et idcirco non possum is contingo . 
 sed hic facio is : reseruo quidem , ut uiuo , ne contra nos ira Dominus concito , si peiero ; sed sic uiuo , ut in usus uniuersus multitudo lignum caedo aqua que comporto . 
 qui hic loquor , uoco Gabaonitas Iosue et dico is : cur nos decipio fraus uolo , ut dico : procul ualde habito ab uos , cum in medium noster sum ? 
 itaque sub maledictio sum , et non deficio de stirpes uester seruus lignum caedo aqua que comporto in domus Deus meus . 
 qui respondeo : nuntio sum nos seruus tuus , quod mando Dominus Deus tuus Moyses seruus suus , ut trado uos omnis terra et disperdo cunctus habitator is ; timeo igitur ualde pro anima noster , uester terror compello , et hic consilium ineo . 
 nunc autem in manus tuus sum : qui tu bonum et rego uideo , facio nos . 
 Fcio ergo Iosue , ut dico , et libero is de manus filius Israel , ut non occido . 
 decerno que in ille dies sum is in ministerium cunctus populus et altar Dominus caedo lignum et aqua comporto usque in praesens tempus pro locus , qui Dominus eligo . 
  iudex post mors Iosue consulue ro filius Israel Dominus dicen to : quis noster primus ascendo ad Chananaeus ad pugno contra is ? 
 . 
 dico que Dominus : Iudas ascendo : ecce trado terra in manus is . 
 et aio Iudas Simeon frater suus : ascendo ego cum in sors meus , et pugno contra Chananaeus , et ego pergo tu cum in sors tuus . 
 et abeo cum is Symeon . 
 ascendo que Iudas , et trado Dominus Chananaeus atque Pherezaeus in manus is , et percutio in Bezec decem mille uir . 
 inuenio que Adonibezec in Bezec et pugno contra is atque percutio Chananaeus et Pherezaeus . 
 fugio autem Adonibezec , qui persequor comprehendo , cae pollex manus is atque pes . 
 dico que Adonibezec : septuaginta rex , amputo manus atque pes pollex , colligo sub mensa meus cibus reliquiae . 
 sicut facio , ita reddo ego Deus . 
 adduco que is in Ierusalem , et ibi morior sum . 
 oppugno ergo filius Iuda Ierusalem capio is ; et percutio in os gladius trado incendium ciuitas . 
 et postea descendo pugno contra Chananaeus , qui habito in montanus et in Nageb et in Sephela . 
 pergo que Iuda contra Chananaeus , qui habito in Hebron , qui nomen sum antiquitus Cariatharbs , percutio Sesai et Ahimas et Tholmai . 
 Atque inde proficiscor abeo ad habitator  , qui nomen uetus sum Cariathsepher ( is sum ciuitas littera ) . 
 dico que Chaleb : qui percustto Cariathsepher et capio is , do is axus filia meus uxor . 
 Cumque capio is Othoniel filius Cenez frater Chaleb minor , do is axus filia suus coniunx . 
 qui cum uenio , incito is , ut peto ab pater suus ager . 
 demitto ergo sui de asinus , et dico is Chaleb : quis habeo ? 
 . 
 at ille respondeo :  ego benedictio ; quia terra areo do ego , da et irriguus aqua . 
 Do ergo is Chaleb irriguus superior et irriguus inferior . 
 filius autem Hobab Cinaeus cognatus Moyses ascendo de ciuitas palma cum filius Iuda in desero Iuda , qui sum ad meridies Arad , et habito cum Amalecitis . 
 abeo autem Iudas cum Simeon frater suus et percutio simul Chananaeus , qui habito in Sephath , et percutio urbs anathema . 
 uoco que sum nomen is Horma ( is sum anathema ) . 
 capio que Iudas Gaza cum finis suus et Ascalonem atque Accaron cum terminus suus . 
 sum que Dominus cum Iuda , et montanus possideo ; neque possum expello habitator uall , quia falcatus currus abundo . 
 do que  Hebron , sicut dico Moyses , qui expello ex is tres filius Enac . 
 Iebusaeus autem habitator Ierusalem non expello filius Beniamin , habito que  cum filius Beniamin in Ierusalem usque in praesens dies . 
 domus quoque Ioseph ascendo Bethel , sum que Dominus cum is . 
 nam , cum exploro urbs , qui prior Luza uoco , uideo custos homo egredior de ciuitas dico que ad is : ostendo nos introitus ciuitas , et facio tu cum misericordia . 
 qui cum ostendo is , percutio urbs in os gladius ; homo autem ille et omnis cognatio is dimitto . 
 qui dimitto abeo in terra Hetthim et aedifico ibi ciuitas uoco que is Luzam , qui ita appello usque in praesens dies . 
 Manasses quoque non occupo Bethsan et Tahanach cum uiculus suus neque expello habitator do et Ieblaam et Mageddo cum uiculus suus ; maneo que chananaeus in terra hic . 
 postquam autem conforto sum Israel , facio is tributarius et expello nolo . 
 Ephraim etiam non expello Chananaeus , qui habito in Gazer , sed habito chananaeus in medium is in Gazer . 
 Zabulon non expello habitator Chetron et Naalol , sed habito chananaeus in medium is facio que sum is tributarius . 
 Aser quoque non expello habitator Achcho et Sidon , Ahalabus et Achazib et Helba et Aphic et Rohob ; habito que Aser in medium Chananaei habitator ille terra , quia non expello is . 
 Nephthalis non expello habitator Bethsames et Bethanath et habito inter Chananaeus habitator terra , sum que is Bethsamita et Bethanita tributarius . 
 arto que Amorraeus filius Daniel in mons neque do is locus , ut ad planior descendo . 
 habito que Amorraeus in Hathaer , in Aialon et Salebis ; et aggrauo sum manus domus Ioseph , facio que sum is tributarius . 
 sum autem terminus Amorraei ab ascensus Acrabbim ad Petra et superior locus . 
 ascendo que angelus Dominus de Galgali in Bochim et aio : educo uos de Aegyptus et introduco in terra , pro qui iuro pater uester et polliceor sum , ut non facio irritus pactum meus uos cum in sempiternus , ita dumtaxat ut non ferio foedus cum habitator terra hic , sed ara is subuerto . 
 et nolo audio uox meus . 
 cur hic facio ? 
 quamobrem ob res nolo expello is ab facies uester , ut sum uos in laqueus , et deus is in ruina . 
 Cumque loquor angelus Dominus uerbum hic ad omnis filius Israel , eleuo uox suus et fleo . 
 et uoco sum nomen locus ille Bochim ( is sum locus fleo ) ; immolo que ibi hostia Dominus . 
 dimitto ergo Iosue populus , et abeo filius Israel unusquisque in possessio suus , ut obtineo terra . 
 seruio que Dominus cunctus dies Iosue et senium , qui longus post is uiuo tempus et uideo uniuersus opus magnus Dominus , qui facio cum Israel . 
 Morior sum autem Iosue filius nun famulus Dominus centum et decem annus ; et sepelio is in finis possessio suus in Thamnathsara in mons Ephraim ab septentrionalis plaga mons Gaas . 
 omnis que ille generatio congrego sum ad pater suus , et surgo alium post ille , qui non nosco Dominus et opus , qui facio cum Israel . 
 facio que filius Israel malus in conspectus Dominus et seruio Baalis atque dimitto Dominus , Deus pater suus , qui educo is de terra Aegyptus , et sequor sum deus alienus , de dium populus , qui habito in circuitus is , et adoro is et ad iracundia concito Dominus dimitto is et seruio Baal et Astharoth . 
 iratus que Dominus contra Israel trado is in manus diripio , qui diripio is , et uendo is hostis , qui habito per gyrus , neque possum resisto aduersarius suus ; sed , quocumque pergo uolo , manus Dominus sum super is ad malum , sicut loquor sum et iuro is , et uehementer  sum . 
 suscito que Dominus iudex , qui libero is de uasto manus ; sed neque ille audio uolo fornicor cum dium alienus et adoro is . 
 cito desero uia , per qui ingredior sum pater is audio mandatum Dominus , et omnis facio contrarius . 
 Cumque Dominus iudex suscito is , sum Dominus cum iudex et libero is de manus hostis is totus tempus iudex , quia flecto misericordia et audio gemitus affligo . 
 postquam autem morior sum iudex , reuertor et multo facio peus quam facio pater suus , sequor deus alienus , seruio is et adoro ille : non dimitto opus suus et uia durissimus , per qui ambulo consuesco . 
 iratus que sum furor Dominus in Israel et aio : quia irritus facio gens iste pactum meus , quod pango cum pater is , et uox meus audio contemno , et ego non expello gens , qui dimitto Iosue et morior sum ; ut in ipse experior Israel , uter custodio uia Dominus et ambulo in is , sicut custodio pater is , an non . 
 dimitto ergo Dominus hic natio et cito expello nolo neque trado in manus Iosue . 
 hic sum gens , qui Dominus derelinquo , ut erudio in is Is raelis , omnis , qui non nosco bellum chananaeus , ut disco certo cum hostis generatio filius Israel , qui non habeo consuetudo proelio : quinque satrapa Philisthini omnis que chananaeus et Sidonius atque Hevaeus , qui habito in mons Libanus de mons Baalhermon usque ad introitus Emath . 
 dimitto que is , ut in ipse experior Israel , uter audio mandatum Dominus , qui praecipio pater is per manus Moyses , an non . 
 itaque filius Israel habito in medium Chananaeus et Hetthaei et Amorraei et Pherezaeus et Hevaeus et Iebusaeus et duco uxor filia is , ipse que filia suus is filius trado , et seruio dium is . 
 facio que filius Israel malus in conspectus Dominus et obleo sum Dominus Deus suus seruio Baalis et Astharoth . 
 iratus que Dominus contra Israel trado is in manus Chusanrasathaimus rex Mesopotamia , seruio que is octo annus . 
 et clamo ad Dominus , qui suscito is saluator et libero is , Othoniel uidelicet filius Cenez frater  minor . 
 sum que in is spiritus Dominus , et iudico Israel egredior que sum ad pugna ; et trado Dominus in manus is Chusanrasathaim rex Mesopotamia , et praeualeo aduersus is . 
 quiesco que terra quadraginta annus , et morior sum Othoniel filius Cenez . 
 addo autem filius Israel facio malum in conspectus Dominus , qui conforto aduersus is Eglon rex Moab , quia facio malum in conspectus Dominus . 
 et copulo sui Eglon filius Ammon et Amalec abeo que et percutio Israel atque possideo urbs palma . 
 seruio que filius Israel Eglon rex Moab decem et octo annus . 
 et clamo filius Israel ad Dominus , qui suscito is saluator  filius Gera de Beniamin , qui sinister manus utor pro dexter . 
 mitto que filius Israel per ille munus Eglon rex Moab . 
  que Aodum sui gladius anceps longitudo palma manus et accingo sum is subter uestis in dexter femur offero que munus Eglon rex Moab . 
 sum autem Eglon crassus nimis . 
 Cumque offero is munus , dimitto socius , qui ille porto ; et reuertor de Galgali , ubi sum idolum , dico ad rex : uerbum secretus habeo ad tu , o rex . 
 et ille impero silentium ; egredior que sum omnis , qui circa is sum . 
  autem ingressus sum ad is , cum sedeo in aestiuo cenaculum , qui ipse solus sum , dico que : uerbum Deus habeo ad tu . 
 qui statim surgo de thronus . 
 extendo que Aodum manus sinister et fero sica de dexter femur suus infigo que is in uenter is tam ualidus , ut capulus ferrum sequor in uulnus atque pinguissimus adips stringo . 
 neque educo gladius , sed ita , ut percutio , relinquo in corpus ; statim que per secerno natura alui stercus prorumpo . 
 Aodor autem egredior in atrium claudo ostium cenaculum post sui et obfirmo sera . 
 egredior ille , seruus rex uenio et , cum uideo claudo foris cenaculum , dico : certe purgo aluus in aestiuo cubiculum . 
 exspecto que diu , donec erubesco , et uideo quod nullus aperio , fero clauis et aperio inuenio dominus suus iaceo in terra mortuus . 
 Aodor autem , dum ille cunctor , effugio et pertranseo locus idolum , unde reuertor sum , uenio que in Seira . 
 et statim insono bucina in mons Ephraim ; descendo que cum is filius Israel , ipse in frons gradio . 
 qui dico ad is :  ego ; trado enim Dominus inimicus uester moabites in manus uester . 
 descendo que post is et occupo uadum Iordanes , qui transmitto in Moab , et non dimitto transeo quisquam , sed percutio moabites in tempus ille circiter decem mille , omnis robustus et fortis uir . 
 nullus is euado possum . 
 humilio que sum Moab dies ille sub manus Israel ; et quiesco terra octoginta annus . 
 post hic sum Samgar filius Anath , qui percutio de Philisthim sescenti uir stimulo bos ; et ipse quoque saluus facio Israel . 
 addo que filius Israel facio malum in conspectus Dominus post mors  , et trado ille Dominus in manus Iabin rex Chanaan , qui regno in Asor . 
 habeo que dux exercitus suus nomen Sisara : ipse autem habito in Haroseth gens . 
 clamo que filius Israel ad Dominus ; nongenti enim habeo falcatus currus et per uiginti annus uehementer opprimo is . 
 sum autem Debora prophetis , uxor Lapidoth , qui iudico Israel in ille tempus . 
 et sedeo sub palma Debora inter Rama et Betel in mons Ephraim ; ascendo que ad is filius Israel in iudicium . 
 Qui mitto et uoco Barac filius Abinoes de Cedes Nephthalis dico que ad is : praecipio tu Dominus , Deus Israel : uado et duco exercitus in mons Thor tollo que tu cum decem mille pugnator de filius Nephthalis et de filius Zabulon . 
 ego autem duco ad tu in locus torreo Cison Sisara princeps exercitus Iabin et currus is atque omnis multitudo et trado is in manus tuus . 
 dico que ad is Barac : si uenio ego cum , uado ; si nolo uenio ego cum , non pergo . 
 Qui dico ad is : eo quidem tu cum ; sed in hic uia non sum tu gloria , quia in manus mulier trado Dominus Sisara . 
 surgo itaque Debora et pergo cum Barac in Ces . 
 qui , accio Zabulon et Nephthalis in Cedes , ascendo cum decem mille pugnator habeo Debora in comitatus suus . 
 haber autem Cinaeus recedo ab ceterus Cinaeus frater suus filius Hobab cognatus Moyses et tendo tabernaculum usque ad quercus in Saanani iuxta Ces . 
 nuntio que sum Sisaras quod ascendo Barac filius Abinoes in mons Thabor , et congrego omnis nongenti falcatus currus omnis que exercitus , qui cum is sum , de Haroseth gens ad torreo Cison . 
 dico que Debora ad Barac : surgo : hic sum enim dies , in qui trado Dominus Sisara in manus tuus . 
 in ipse ductor sum tuus . 
 descendo itaque Barac de mons Thabor , et decem mille pugnator cum is . 
 perterreo que Dominus Sisara et omnis currus is uniuersus que multitudo in os gladius ad conspectus Barac , in tantum ut Sisara de currus desilio pes fugio , et Barac persequor fugio currus et exercitus usque ad Haroseth gens , et omnis hostis multitudo usque ad internecio cado . 
 Sisara autem fugio peruenio ad tentorium Iahel uxor  Cinaeus ; sum enim pax inter Iabin rex Asor et domus  Cinaeus . 
 egredior igitur Iael in occursus Sisara dico ad is : intra ad ego , dominus meus ; intra , ne timeo . 
 qui ingressus tabernaculum is et operio ab is pannus , dico ad is :  ego , obsecro , paululum aqua , quia sitio . 
 qui aperio uter lac et do is bibo et operio ille . 
 dico que Sisara ad is : sto ante ostium tabernaculum et , cum uenio aliquis interrogo tu et dico : numquid hic sum aliquis ? 
 , respondeo : nullus sum . 
 fero porro Iael uxor haber clauus tabernaculum assumo pariter malleus ; et ingressus abscondite et cum silentium , pono supra tempus caput is clauus , percussus que malleo defigo in cerebrum usque ad terra ; qui sopor mors socio deficio et morior sum . 
 et ecce Barac sequor sisaras uenio ; egredior que Iael in occursus is dico is : uenio , et ostendo tu uir , qui quaero . 
 qui cum intro ad is , uideo Sisara iaceo mortuus et clauus infixus in tempus is . 
 humilio ergo Deus in dies ille Iabin rex Chanaan coram filius Israel , qui cresco cottidie et fortis manus opprimo Iabin rex Chanaan , donec deleo is . 
 cano que Debora et Barac filius Abinoes in dies ille dicen to : quia coma excutto sum in Israel , cum spons sui offero populus , benedico Dominus ! 
 audio , rex , percipio auris , princeps ; ego sum , ego sum , qui Dominus cano , psalla Dominus , Deus Israel ! 
 Dominus , cum exeo de Seir , incedo de regio  , terra motus sum , caelum que stillo , atque nubes stillo aqua ; mons fluo ab facies Dominus Sinaius , ab facies Dominus , Deus Israel . 
 in dies Samgar filius Anath , in dies Iahel quiesco semita ; et , qui ingredior per is , ambulo per callis deuius . 
 cesso fortis in Israel et quiesco , donec surgo , Debora , surgo mater in Israel . 
 eligo deus nouus ; tunc sum pugna in porta . 
 clipeus et hasta non  quadraginta mille Israel . 
 cor meus diligo princeps Israel . 
 qui spons offero uos in populus , benedico Dominus ! 
 qui ascendo super  asinaso sedeo super tapetiaets ambulo in uia , loquor . 
 ad uox is , qui distribuo aqua ad canalis , ibi narro iustitia Dominus , iustitia fortitudo is in Israel : tunc descendo populus Dominus ad porta . 
 surgo , surgo , Debora ; surgo , surgo et loquor canticum ! 
 surgo , Barac , et apprehendo captiuus tuus , filum Abinoes ! 
 tunc descendo reliquiae ad inclitus , populus Dominus descendo pro is in fortis . 
 ex Ephraim uenio princeps in uallempost tu , Beniamin , in populus tuus . 
 de Machir princeps descendo , et de Zabulon , qui teneo sceptrum , praefectus . 
 Dux Issachar sum cum Debora ; sic Barac in uallis missus cum pedes suus . 
 in pagus Ruben magnus consilium cor . 
 quare sedeo inter caulae , ut audio sibilus tibia apud grex ? 
 pagus Ruben magnus inuestigatio cor . 
 Galaad trans Iorda quiesco ; et Daniel cur peregrinus uaco nauis ? 
 Aser habito in litus  in portus moror . 
 Zabulon uero offero anima suus mors , et Nephthalis super excelsus regio . 
 uenio rex et pugno , pugno rex Chanaanin Thanach iuxta aqua Mageddo , praeda argentum non fero ! 
 de caelum dimico stella , cursus suus aduersus Sisara pugno . 
 Torro Cison traho cadauer is , torrens proelium , torrens  ; incedo , anima meus , fortiter . 
 tunc calco ungula equorumin cursus praeceps fortis suus . 
 maledico , Meroz , dico angelus Dominus , maledico habitator is , quia non uenio ad auxilium Dominus , in adiutorium Dominus in fortis . 
 benedico prae mulier Iahel uxor Haber Cinaeus , prae mulier tabernaculum benedico ! 
 aqua peto lac dedito in phiala princeps offero butyrum . 
 sinister manus mitto ad clavumo dexter ad faber malleus : percutio que Sisara quaero in caput uulnus locumo tempus ualidus perforo . 
 inter pes is ruo , cado , iaceo ; inter pes is ruo , cado ; ubi ruo , ibi iaceo exanimis . 
 per fenestra prospicio eiulabatmater Sisara per cancellus : cur moror regredior currus is ? 
 quare tardo rota quadriga ille ? 
 . 
 unus sapiens ceterus uxor respondeo is , et ipse sui repeto uerbum ille : certo nunc diuido inuenio spolium , unus , duo femina singulus uir ; duo uestis diuersus color Sisaraein praeda ; unus , duo textura discolorescollus meus in praeda . 
 sic pereo omnis inimicus tu , Dominus ! 
 qui autem diligo is , rutilo , sicut sol in ortus suus splendeo . 
 quiesco que terra per quadraginta annus . 
 facio autem filius Israel malus in conspectus Dominus , qui trado is in manus Madian septem annus . 
 et opprimo sum ualde ab is . 
 facio que sui antrum et spelunca in mons et tutissimus locus . 
 Cumque sero Israel , ascendo Madian et Amalec ceterus que orientalis natio et apud is figo tentorium , sicut sum in herba , cunctus uasto usque ad introitus  nihil que omnino ad uita pertineo relinquo in Israel , non ouis , non bos , non asinus . 
 ipse enim et uniuersus grex is uenio cum tabernaculum suus et , instar locusta , uniuersus compleo , innumerus multitudo homo et camelus , quidquid tango deuasto . 
 humilio que sum Israel ualde in conspectus Madian . 
 et clamo ad Dominus postulo auxilium contra Madianita . 
 qui mitto ad is uir propheta , et loquor sum : hic dico Dominus , Deus Israel : ego uos facio conscendo de Aegyptus et educo uos de domus seruitus et libero de manus Aegyptius et omnis inimicus , qui affligo uos , eiicio que is ad introitus tu et trado uos terra is . 
 et dico : ego Dominus Deus uester , ne timeo deus Amorraeus , in qui terra habito . 
 et nolo audio uox meus . 
 uenio autem angelus Dominus et sedeo sub quercus , qui sum in Ephra et pertineo ad Ioas de familia Abiezer . 
 Cumque Gedeon filius is excutio atque purgo frumentum in torcularis , ut abscondo ab Madian , appareo is angelus Dominus et aio : Dominus tu cum , uir fortis ! 
 . 
 dico que is Gedeon : obsecro , dominus meus , si Dominus nos cum sum , cur apprehendo nos hic omnis ? 
 ubi sum omnis mirabilis is , qui narro pater noster atque dico : de Aegyptus educo nos Dominus ? 
 nunc autem derelinquo nos Dominus et trado in manus Madian . 
 respicio que ad is Dominus et aio : uado in hic fortitudo tuus et libero Israel de manus Madian ; scio quod mitto tu . 
 qui respondeo aio : obsecro , Dominus , in qui libero Israel ? 
 ecce familia meus infimus sum in Manasses , et ego  in domus pater meus . 
 dico que is Dominus : ego sum tu cum , et percutio Madian quasi unus uir . 
 et ille : si inuenio , inquam , gratia coram tu , do ego signum qui tu sum , qui loquor ad ego ; ne recedo hinc , donec reuertor ad tu porto oblatio et offero tu . 
 qui respondeo : ego praestolor aduentus tuus . 
 ingressus sum itaque Gedeon et coquo haedus et de farina ephus azymus panis ; caro que pono in canistrum et ius carnis mitto in olla fero omnis sub quercus et offero is . 
 qui dico angelus Deus : tollo caro et panis azymus et pono super petra ille et ius desuper fundo . 
 Cumque facio ita , extendo angelus Dominus summitas uirga , qui teneo in manus , et tango caro et azymus panis , ascendo que ignis de petra et caro azymus que panis consumo . 
 Angelus autem Dominus euanesco ex oculus is . 
 uideo que Gedeon quod sum angelus Dominus aio :  ego , Dominus Deus , quia uideo angelus Dominus facies ad facies ! 
 . 
 dico que is Dominus : pax tu cum , ne timeo , non morior ! 
 . 
 aedifico ergo ibi Gedeon altare Dominus uoco que ille : Dominus pax ; usque in praesens dies adhuc sum in Ephra filius Abiezer . 
 nox ille dico Dominus ad is : tollo taurus pater tu , alter taurus scilicet annus septem , destruo que ara Baal , qui sum pater tu , et palus , qui iuxta ara sum , succido ; et aedifico altare Dominus Deus tuus in summitas petra hic secundum ordo ; tollo que taurus secundum et offero holocaustum super strues lignum palis , qui succido . 
 assumo igitur Gedeon decem uir de seruus suus , facio , sicut praecipio Dominus ; timeo autem domus pater suus et homo ille ciuitas per dies facio nolo , sed omnis nox compleo . 
 Cumque surgo uir oppidum is mane , uideo destruo ara Baal palus que succisus et taurus alter impono super altare , qui tunc aedifico sum . 
 dico que ad inuicem : quis hic facio ? 
 . 
 Cumque perquiro auctor factum , dico sum : Gedeon filius Ioas facio hic omnis . 
 et dico ad Ioas : produco filius tuus , ut morior , quia destruo ara Baal et succido palus . 
 respondeo Ioas omnis , qui circumdo is : numquid certo uolo pro Baal et saluo is ? 
 qui certo pro Baal , morior usque mane . 
 si Deus sum , certo pro seipse contra is , qui destruo ara is . 
 ex ille dies uoco sum Gedeon Ierobbaal , is qui dico : certo contra is Baal , quia destruo altare is . 
 igitur omnis Madian et Amalec et orientalis populus congrego sum simul et transeo Iorda castrametor sum in uallis Iezrael . 
 spiritus autem Dominus induo Gedeon , qui clango bucina conuoco domus Abiezer , ut sequor . 
 mitto que nuntius in uniuersus Manasses , qui et ipse sequor sum is ; et alius nuntius in Aser et Zabulon et Nephthalis , qui occurro is . 
 dico que Gedeon ad Deus : si saluus facio per manus meus Israel , sicut loquor sum , pono uellus lana in area : si ros in solus uello sum , et in omnis terra siccitas , scio quod per manus meus , sicut loquor sum , libero Israel . 
 facio que sum ita . 
 et de nox consurgo , exprimo uello concha ros compleo . 
 dico que rursus ad Deus : ne irascor furor tuus contra ego , si adhuc semel tento signum quaero in uello . 
 oro , ut solum uellus siccus sum , et omnis terra ros madeo . 
 Ficio que Deus nox ille , ut postulo ; et sum siccitas in solus uello , et ros in omnis terra . 
 Igitur Ierobbaal , qui et Gedeon , de nox consurgo et omnis populus cum is castrames tas sum ad fons , qui uoco Harad . 
 sum autem castra Madian in uallis ad septentrionalis plaga collis  . 
 dico que Dominus ad Gedeon : magnus tu cum sum populus , quam ut trado Madian in manus is , ne glorior contra ego Israel et dico : meus uis libero sum . 
 loquor ad populus et , cunctus audio , praedico : qui formidolosus et timidus sum , reuertor et recedo de mons Gelboe . 
 et reuertor sum ex populus uiginti duo mille uir ; et tantum decem mille remaneo . 
 dico que Dominus ad Gedeon : adhuc populus multus sum ; duco is ad aqua , et ibi probo ille , et , de qui dico tu ut tu cum uado , ipse pergo ; qui eo prohibeo , reuertor . 
 Cumque deduco populus ad aqua , dico Dominus ad Gedeon : qui lingua lambuo aqua , sicut soleo canis lambio , separo is seorsum ; qui autem curuo genu bibo , in alter pars sum . 
 sum itaque numerus is , qui manus ad os proicio aqua lambo , trecenti uir ; omnis autem reliquus multitudo flexus poples bibo . 
 et aio Dominus ad Gedeon : in trecenti uir , qui lambo aqua , libero uos et trado Madian in manus tuus ; omnis autem reliquus multitudo reuertor in locus suus . 
 sumo itaque pro numerus cibarius et tuba , omnis reliquus multitudo abeo praecipio ad tabernaculum suus et ipse trecenti uir teneo . 
 Castra autem Madian sum subter is in uallis . 
 idem nox dico Dominus ad is : surgo et descendo in castra , quia trado is in manus tuus . 
 sin autem eo formido , descendo tu cum Phara puer tuus . 
 et , cum audio quis loquor , tunc conforto manus tuus , et securus ad hostis castra descendo . 
 descendo ergo ipse et Phara puer is in pars castra , ubi sum armo uigilia . 
 Madian autem et Amalec et omnis orientalis populus fusus iaceo in uallis ut locusta multitudo ; camelus quoque innumerabilis sum sicut arena , qui iaceo in litus mare . 
 Cumque uenio Gedeon , narro aliquis somnium proximus suus et dico : ecce uideo somnium , et uideo ego quasi subcinericius panis ex hordeum  et in Madian castra descendo ; cumque peruenio ad tabernaculum , percutio ille atque subverto et terra funditus coaequo . 
 respondeo is , qui loquor : non sum hic alius nisi gladius Gedeoni filius Ioas uir Israelitae ; trado Deus in manus is Madian et omnis castra is . 
 Cumque audio Gedeon somnium et interpretatio is , adoro et reuertor ad castra Israel aio : surgo , trado enim Dominus in manus uester castra Madian . 
 diuido que trecenti uir in tres pars et do tuba in manus is lagoena que uacuus atque lampas in medius lagoena et dico ad is : qui ego facio uideo , hic facio ; ingredior extremus pars castra , et , qui facio , sector . 
 Quando persono tuba in manus meus et omnis is , qui ego cum sum , uos quoque per castra circuitus clango et conclamo : Dominus et Gedeo ! 
 . 
 ingressus que sum Gedeon et trecenti uir , qui sum cum is , extremus pars castra , incipio uigilia nox medius , cum is ipse tempus custos muto sum , et coepio bucina clango et contero lagoena . 
 Cumque in tres persono turma et hydria confringo , teneo sinister manus lampas et dexter sono tuba clamo que : gladius Dominus et Gedeo ! 
 , sto singulus in locus suus per circuitus castra hostilis . 
 omnis itaque castra turbo sum , et uociferor ululo que fugio . 
 et insisto trecenti uir bucina persono . 
 immitto que Dominus gladius in omnis castra , et mutuus sui caedes trunco fugio usque Bethsetta , Saredas et crepido Abelmehula in Tebbath . 
 Convocas autem uir Israel de Nephthalis et Aser et omnis Manasses persequor Madian . 
 mitto que Gedeon nuntius in omnis mons Ephraim dico : descendo in occursus Madian et occupo aqua usque Bethbera atque Iorda . 
 omnis Ephraim praeoccupo aqua usque Bethbera atque Iorda . 
 apprehendo que duo princeps Madian Orebus et Zeb interficio  in Petra Orebus , Zeb uero in Torcularis Zebus ; et persequor sum Madian caput  et Zeb porto ad Gedeon trans fluentum Iordanes . 
 dico que ad is uir Ephraim : quis sum hic qui nos facio uolo , ut non nos uoco , cum ad pugna pergo contra Madian ? 
 , iurgo fortiter et prope uis infero . 
 qui ille respondeo : quis enim talis facio possum , qualis uos facio ? 
 nonne bonus sum racemus Ephraim uindemia Abiezer ? 
 in manus uester Deus trado princeps Madian Orebus et Zeb . 
 quis talis facio possum , qualis uos facio ? 
 . 
 qui cum loquor sum , requiesco spiritus is , qui tumeo contra is . 
 Cumque uenio Gedeon ad Iorda , transeo is cum trecenti uir , qui sui cum sum et prae lassitudo fugio persequor uix possum . 
 dico que ad uir Succoth : do , obsecro , panis populus , qui ego cum sum , quia ualde deficio , et ego persequor Zebeeus et Salmanus rex Madian . 
 respondeo princeps Succoth : forsitan palma manus Zebeeus et Salmanus in manus tuus sum , ut do exercitus tuus panis ? 
 . 
 qui ille aio : cum ergo trado Dominus Zebeeus et Salmanus in manus meus , trituro caro uester cum spina desero et tribulus . 
 et inde conscendo uenio in Phanuel loquor que sum ad uir is locus similis . 
 qui et ille respondeo , sicut respondeo uir Succoth . 
 dico itaque et is : cum reuertor sum in pax , destruo turris hic . 
 Zebeeus autem et Salmanus requiesco in carcar cum omnis exercitus suus , quasi quindecim mille uir , qui remaneo ex omnis turma orientalis populus , cae centum uiginti mille bellator educo gladius . 
 ascendo que Gedeon per uia is , qui in tabernaculum moror ad orientalis pars Nobus et  , percutio castra hostis , qui securis sum et nihil aduersus suspicor . 
 fugio que Zebeeus et Salmanus . 
 persequor Gedeon comprehendo duo rex Madian Zebeeus et Salmanus , turbo omnis exercitus is . 
 reuerto que Gedeon filius Ioas de bellum per ascensus Hares , apprehendo puer de uir Succoth interrogo que is nomen princeps et senium Succoth , qui scribo is septuaginta septem uir . 
 uenio que ad uir Succoth et dico is : in Zebeeus et Salmanus , super qui exprobro ego dico : forsitan manus Zebeeus et Salmanus in manus tuus sum , ut do uir tuus , qui ladior sum , panis ? 
 . 
 fero ergo senior ciuitas et spina desero atque tribulus ; et trituro cum is uir Succoth . 
 turris quoque Phanuel subuerto , occido habitator ciuitas . 
 dico que ad Zebeeus et Salmanus : qualis sum uir , qui occido in Thabor ? 
 . 
 qui respondeo : similis tu , et unusquisque ex is quasi filius rex . 
 qui ille aio : frater meus sum , filius mater meus . 
 uiuo Dominus , si seruo is , non uos occido ! 
 . 
 dico que Iether primogenitus suus : surgo et interficio is ! 
 . 
 qui non educo gladius ; timeo enim , quia adhuc puer sum . 
 dico que Zebeeus et Salmanus : tu surgo et irruo in nos , quia iuxta aetas robur sum homo . 
 surgo Gedeon et interficio Zebeeus et Salmanus et fero lunula , qui collum camelus is decoro sum . 
 dico que uir Israel ad Gedeon : dominaro noster , tu et filius tuus et filius filius tu , quia libero nos de manus Madian . 
 qui ille aio : non dominor uos , neque dominor in uos filius meus , sed dominor Dominus . 
 dico que ad is : unus petitio postulo ab uos : do ego unusquisque anulus ex praeda suus . 
 anulus enim aureus Ismaelita habeo consuo . 
 qui respondeo : Libenter do . 
 expando que super terra pallium proicio in is unusquisque anulus de praeda suus . 
 et sum pondus postulo anulus mille septingenti aurum sicl absque lunula et inauris et uestis purpureus , qui Madian rex utor solo sum , et praeter torques camelus . 
 Facio que ex is Gedeon ephod et pono ille in ciuitas suus Ephra . 
 fornicor que sum omnis Israel in is , et facio sum Gedeo et omnis domus is in ruina . 
 humilio sum autem Madian coram filius Israel , neque possum ultra eleuo ceruix , sed quiesco terra per quadraginta annus , qui Gedeon uiuo . 
 abeo itaque Ierobbaal filius Ioas et habito in domus suus ; habeo que Gedeon septuaginta filius , qui egredior sum de femur is , is quod multus habeo uxor . 
 concubina quoque ille , qui habeo in Sichem , gigno is filius , qui ipse nomen impono Abimelech . 
 mortuus que sum Gedeon filius Ioas in senectus bonus et sepelio sum in sepulcrum Ioas pater suus in Ephra filius Abiezer . 
 postquam autem morior sum Gedeon , auertor sum filius Israel et fornicor cum Baalis pono sui Baalberith in deus . 
 neque recordor sum Dominus Deus suus , qui eruo is de manus omnis inimicus suus per circuitus , neque facio misericordia cum domus Ierobbaal Gedeon iuxta omnis bonus , qui facio Israel . 
 abeo autem Abimelech filius Ierobbaal in Sichem ad frater mater suus et loquor sum ad is et ad omnis cognatio familia mater suus dico :  ad omnis uir Sichem : quis uos sum melior , ut dominor uos septuaginta uir , omnis filius ierobbaal , an ut dominor uos unus uir ? 
 simul que considero quod os tu et caro uester sum . 
 Loquor que sum frater mater is de is ad omnis uir Sichem uniuersus sermo iste et inclino cor is post Abimelech dico : frater noster sum . 
 do que ille septuaginta pondus argentum de fanum Baalberith ; qui conduco sui ex is uir inops et uagus , sequor que sum is . 
 et uenio in domus pater suus Ephra et occido frater suus filius Ierobbaal septuaginta uir super lapis unus . 
 remaneo que Ioatham filius Ierobbaal  , quia abscondo sum . 
 Congrego sum autem omnis uir Sichem et uniuersus domus mello abeo que et constituo rex Abimelech iuxta quercus , qui sto in Sichem . 
 qui cum nuntio sum Ioatham , eo et sto in uertex mons Garizim eleuo que uox clamo et dico : audio ego , uir Sichem , ut audio uos Deus . 
 eo lignum , ut ungo super sui rex , dico que oliua : impero nos . 
 qui respondeo : numquid possum desero pinguedo meus , qui et deus honoro et homo , et uenio , ut super lignum moueo ? 
 . 
 dico que lignum ad arbor ficus : uenio et super nos regnum accipio . 
 qui respondeo is : numquid possum desero dulcedo meus fructus que suauissimus et eo , ut super ceterus lignum moueo ? 
 . 
 loquor quoque sum lignum ad uite : uenio et impero nos . 
 qui respondeo : numquid possum desero uinum meus , qui laetifico deus et homo , et super lignum ceterus commoueo ? 
 . 
 dico que omnis lignum ad rhamnus : uenio et impero super nos . 
 qui respondeo is : si uere ego rex uos constituo , uenio et sub meus umbra requiesco ; sin autem non uolo , egredior ignis de rhamnus et deuoro cedrus Libani ! 
 . 
 nunc igitur , si recte et absque peccatum constituo super uos rex Abimelech et bene ago cum Ierobbaal et cum domus is et reddo uicis beneficium is , qui pugno pro uos et anima suus do periculum , ut eruo uos de manus Madian , qui nunc surgo contra domus pater meus et interficio filius is septuaginta uir super unus lapis et constituo rex Abimelech filius ancilla is super habitator Sichem , is quod frater uester sum ; si ergo recte et absque uitium ago cum Ierobbaalum et domus is hodie , laetor in Abimelech , et ille laeto in uos . 
 sin autem peruerto , egredior ignis ex Abimelech et consumo habitator Sichem et domus mello , egredior que ignis de uir Sichemus et de domus mello et deuoro Abimelech ! 
 . 
 qui cum Ioatham dico , fugio et abeo in berus habito que ibi metus Abimelech frater suus . 
 regno itaque Abimelech super Israel tres annus . 
 mitto que Deus spiritus  inter Abimelech et habitator Sichem , qui rebello contra is , ut scelus interfectio septuaginta filius Ierobbaal et effusio sanguis is uenio super Abimelech frater suus et in uir Sichimi , qui is  . 
 pono que insidia aduersus is in mons summitas et exerceo latrocinium ago praeda de omnis praetereo . 
 nuntio que sum Abimelech . 
 uenio autem Gaal filius Ebed cum frater suus et transeo in Sichima , et confido sum habitator Sichem in is . 
 Egredior in ager uindemio uinea uua que calco et , facio canto chorus , ingredior sum fanum deus suus et inter epulae et poculum maledico Abimelech , clamo Gaal filius Ebed : quis sum Abimelech , et qui sum Sichem , ut seruio is ? 
 numquid non sum filius Ierobbaal et Zebul praefectus is ? 
 seruio uir Hemmor pater Sichem ! 
 cur seruio is ? 
 utinam do aliquis populus iste sub manus meus , ut aufero de medius Abimelech et dico is : congrego exercitus multitudo et uenio . 
 Zebul princeps ciuitas , audio sermo Gaal filius Ebed , iratus sum ualde et mitto clam ad Abimelech nuntius dico : ecce Gaal filius Ebed uenio in Sichima cum frater suus et excito aduersus tu ciuitas . 
 surgo itaque nox cum populus , qui tu cum sum , et latito in ager . 
 et primo mane , oriens sol , irruo super ciuitas ; ille autem egredior aduersus tu cum populus suus , facio is , qui possum . 
 surgo itaque Abimelech cum omnis exercitus suus nox et tendo insidia iuxta Sichima in quattuor locus . 
 Egredior que sum Gaal filius Ebed et sto in introitus porta ciuitas ; surgo autem Abimelech et omnis exercitus cum is de insidia locus . 
 Cumque uideo populus Gaal , dico ad Zebul : ecce de mons multitudo descendo . 
 qui ille respondeo : umbra mons uideo quasi homo . 
 rursus que Gaal aio : ecce populus de umbilicus terra descendo , et unus cuneus uenio per uia quercus augur . 
 qui dico Zebul : ubi sum nunc os tuus , qui loquor : quis sum Abimelech , ut seruio is ? 
 . 
 nonne iste sum populus , qui despicio ? 
 egredero et pugna contra is . 
 abeo ergo Gaal , specto Sichimi populus , et pugno contra Abimelech . 
 qui persecutus sum is fugio , cado que ex pars is multus usque ad porta ciuitas . 
 et Abimelech sedeo in Aruma ;  autem Gaal et frater is expello de urbs neque in is patior sum commoror . 
 sequor ergo dies egredior sum populus in campus . 
 qui cum nuntio sum Abimelech , fero exercitus suus et diuido in tres turma tendo insidia in ager . 
 uideo que quod egredior populus de ciuitas , surgo et percutio is . 
 irruens que cum cuneo suus obsideo ingresdo porta ciuitas ; duo autem turma palor per campus aduersarius percutio . 
 porro Abimelech omnis ille dies oppugno urbs , qui capio , interficio habitator is ipse qui destruo , ita ut sal in is dispergo . 
 qui cum audio , qui habito in turris Sichimi , ingredior sum crypta fanum Elberith ( is sum deus foedus ) . 
 Abimelech quoque audio omnis uir turris Sichimi pariter conglobo , ascendo in mons Selmon cum omnis populus suus et , arripio securis , praecido arbor ramus impono que fero umerus dico ad socius : qui ego uiditus facio , cito facio . 
 igitur certatim ramus de arbor praecido sequor dux , qui circumdo crypta succendo ; atque ita facio sum , ut fumo et ignis omnis homo neco , circiter mille uir pariter atque mulier , habitator turris Sichem . 
 Abimelech autem inde proficiscor uenio ad oppidum Thebes , qui obsideo et capio . 
 sum autem turris fortis in medius ciuitas , ad qui confugio uir simul atque mulier et omnis ciuis ciuitas , claudo firmissimus ianua , et super turris tectum sto per propugnaculum . 
 accedo que Abimelech iuxta turris pugno fortiter et appropinquo ostium ignis suppono nitor . 
 et ecce unus mulier superior mola desuper iaciens illido caput Abimelech et confringo cerebrum is . 
 qui uoco cito armigeer suus et aio ad is : euagino gladius tuus et percutio ego , ne forte dico qui ab femina interficio sum . 
 qui transfodio is . 
 ille que mortuus , omnis uir Israel hic uideo reuertor sum in sedes suus . 
 et reddo Deus malum , qui facio Abimelech contra pater suus , interficio septuaginta frater suus . 
 Sichimo quoque , qui operor sum , retribuo sum , et uenio super is maledictio Ioatham filius Ierobbaalum . 
 in dies ille non sum rex in Israel . 
 sum quidam uir Leui to habito ut aduena in extremus pars mons Ephraim , qui accipio concubina de Bethlehem Iuda . 
 Qui irrito reuertor sum in domus pater suus in Bethlehem maneo que apud is quattuor mensis . 
 sequor que sum is uir suus uolo loquor ad cor is et sui cum reduco habeo in comitatus puer et duo asinus . 
 qui suscipio is et introduco in domus pater suus . 
 qui cum socer is uideo , occurro is laetus et retineo homo . 
 maneo que gener in domus socerius tres dies comedo cum is et bibo familiariter .  dies autem quartus , cum de nox consurgo , et ille proficiscor uolo , socer aio ad is : gusto prior pauxillum panis et conforto cor tuus et sic proficisco . 
 sedeo que ambo simul et comedo atque bibo . 
 dico que pater puella ad genus suus : quaeso tu , ut hodie hic maneo , pariter que laeto . 
 at ille consurgo coepio uolo proficiscor . 
 et nihilominus obnitor is socer teneo et apud sui facio maneo . 
 mane autem facio , quintus dies paro Leuites iter ; qui socer rursus : oro tu , inquam , ut conforto cor tuus . 
 et tardo , donec declino dies ; et ambo comedo simul . 
 surgo que adulescens , ut pergo cum uxor suus et puer . 
 qui rursus loquor sum socer is pater puella : considero quod dies ad occasus declivus sum et propinquo ad uesper ; maneo apud ego etiam hodie , pernocto hic et sum laetus animus , et cras mane proficiscor , ut uado in domus tuus . 
 nolo gener acquiesco sermo is , sed statim pergo et uenio contra Iebus , is sum Ierusalem , duco sui cum duo asinus onustus et concubina . 
 iam que adsum iuxta Iebus , et dies muto in nox ; dico que puer ad dominus suus : uenio , obsecro , declino ad urbs Iebusaei et maneo in is . 
 qui respondeo dominus : non ingredior oppidum gens alienus , qui non sum de filius Israel , sed transeo usque Gabaa . 
 dico que puer suus : uenio , accedo ad unus de locus et maneo in Gabaa aut Rama . 
 transeo igitur Iebus et coepio carpo iter ; occubo que is sol iuxta Gabaa , qui sum in tribus Beniamin . 
 diuerto que ad is , ut maneo ibi ; qui cum intro , sedeo in platea ciuitas , et nullus is recipio uolo hospitium . 
 et ecce appareo homo senex reuerto de ager et de opus suus uesper , qui et ipse sum de mons Ephraim et peregrinus habito in Gabaa ; homo autem locus ille sum de tribus Beniamin . 
 eleuo que oculus , uideo senex sedeo homo uiator in platea ciuitas et dico ad is : unde uenio et quo uado ? 
 . 
 Qui respondeo is : Proficiscor sum de Bethlehem Iuda et pergo ad locus meus , qui sum in extremus pars mons Ephraim , unde proficiscor sum in Bethlehem . 
 et nunc uado ad domus meus , nullus que sub tectum suus ego uolo recipio habeo palea et pabulum pro asinus noster et panis atque uinum in meus et ancilla tuus usus et puer , qui cum seruus tuus sum ; nullus res indigeo nisi hospitium . 
 qui respondeo senex : pax tu cum sum ! 
 ego praebeo omnis , qui necessarius sum ; tantum , quaeso , ne in platea maneo . 
 introduco que is in domus suus et commixo migma asinus praebeo ; atque , postquam lauo pes suus , recipio is in conuiuium . 
 ille laetus cor epulor , uenio uir ciuitas ille filius Belial et circumdo domus seni foris pulso coepio clamo ad dominus domus atque dico : educo uir , qui ingressus sum domus tuus , ut abutor is . 
 Egredior que sum ad is senex et aio : nolo , frater , nolo facio malum hic , quia ingressus sum homo hospitium meus , et cesso ab hic stultitia . 
 habeo filia uirgo , et hic homo habeo concubina ; educo is ad uos , ut humilio is et facio is , qui uos placeo ; tantum , obsecro , ne scelus hic operor in uir . 
 nolo acquiesco sermo is ; qui cerno homo apprehendo et educo ad is concubina suus . 
 qui cum abudo sum et totus nox is illudo , dimitto is mane . 
 at mulier , recedo tenebra , uenio ad ostium domus , ubi maneo dominus suus , et ubi corruo . 
 mane facio surgo homo et aperio ostium , ut coepio expleo uia ; et ecce concubina is iaceo ante ostium , spargo in limen manus . 
 qui ille loquor : surgo , ut ambulo . 
 qui nihil respondeo , intellego qui sum morior , fero is et impono asinus ; reuertor que sum in domus suus . 
 quam cum sum ingressus , arripio gladius et cadauer uxor secundum os suus in duodecim pars atque frustum concido mitto in omnis terminus Israel . 
 qui cum uideo singulus , conclamo : numquam res talis facio et uideo sum in Israel ex is dies , qui ascendo pater noster de Aegyptus , usque in praesens tempus ! 
 . 
 praecipio enim uir , qui mitto , dico : hic dico omnis uir Israel : si facio sum quisquam talis ex dies , qui ascendo filius Israel de terra Aegyptus , usque ad praesens dies ? 
 attendo ad hic , consilio et decerno quis facio opus sum ! 
 . 
  RUTH in dies , quando iudex praesum , facio sum fames in ter r . 
 abeo que homo de Bethlehem Iuda , ut peregrinor in regio moabitis cum uxor suus atque duo liberi . 
 ipse uoco Elimelech et uxor is Noemi et duo filius alter Mahalon et alter Chelion Ephrathaei de Bethlehem Iuda . 
 Ingredior que regio moabitis moror ibi . 
 et morior sum Elimelech maritus Noemi , remaneo que ipse cum filius , qui accipio uxor Moabitida , qui unus uoco  , alter Ruth ; maneo que ibi decem fere annus . 
 et ambo morior sum , Mahalon uidelicet et Chelion ; remaneo que mulier orbo duo liber atque maritus . 
 et surgo , ut in patria pergo cum uterque nurus suus de regio moabitis ; audio enim quod respicio Dominus populus suus et do is esca . 
 egredior sum itaque de locus peregrinatio suus cum uterque nurus et , iam in uia pono  in terra Iuda , dico ad is : eo in domus mater uester ; facio Dominus uos cum misericordia , sicut facio cum mortuus et ego cum : do uos inuenio requies in domus uir , qui sortitura sum . 
 et osculor sum is . 
 qui eleuo uox flo coepio et dico : tecum pergo ad populus tuus . 
 qui ille respondeo :  , filia meus ; cur uenio ego cum ? 
 num ultra habeo filius in uterus meus , ut uir ex ego spero possum ? 
  , filia meus , abeo ; iam enim senectus conficio sum neque apto uinculo coniugalis ; etiamsi possum hic nox concipio et paro filius , numquid exspecto  et abstineo uos ab matrimonium , donec cresco et annus impleo pubertas ? 
 nolo , quaeso , filia meus ; quia amaritudo sum ego magis quam uos , et egredior sum manus Dominus contra ego . 
 eleuo igitur uox , rursus flo coepio . 
 orpha osculor socrus sum atque reuertor ; Ruth autem adhaereo socrus suus . 
 qui dico Noemi : in reuertor sum cognatus tuus ad populus suus et ad deus suus ; uado cum is . 
 qui respondeo : nolo insto ego , ut relinquo tu et abeo ; quocumque pergo , pergo ; ubi moror sum , et ego pariter moror : populus tuus populus meus et Deus tuus Deus meus . 
 qui tu morior terra suscipio , in is morior ibi que locus accipio sepultura . 
 hic ego facio Dominus et hic addo , si non solus mors ego et tu separo . 
 uideo ergo Noemi qui obstino Ruth animus decerno sui cum pergo , aduersor nolo neque ultra ad suus redeo persuadeo . 
 profeco que sum simul et uenio in Bethlehem . 
 qui urbs ingressus , totus urbs commoueo sum super is ; dico que mulier : hic sum ille Noemi ! 
 . 
 Qui aio : ne uoco ego Noemi ( is sum pulcher ) , sed uoco ego Mara ( hic sum amarus ) , quia ualde ego amaritudo repleo omnipotens . 
 egredior sum plenus , et uacuus reduco ego Dominus ; cur igitur uoco ego Noemi , qui humilio Dominus , et affligo omnipotens ? 
 . 
 uenio ergo Noemi cum Ruth moabitis nurus suus de terra peregrinatio suus atque reuertor sum in Bethlehem , quando hordeum meto incipio . 
 sum autem Noemi consanguus neus uir suus homo possum et for io nomen Booz . 
 dico que Ruth moabitis ad socrus suus : si permitto , uado in ager et colligo spica , qui  manus meto , ubicumque clemens in ego pater familia reperio gratia . 
 qui ille respondeo : uado , filia meus . 
 abeo itaque et colligo spica post tergum meto . 
 accido autem ut ager ille habeo dominus nomen Booz , qui sum de cognatio Elimelech . 
 et ecce ipse uenio de Bethlehem dico que messor : Dominus uos cum . 
 qui respondeo is : benedico tu Dominus . 
 dico que Booz  , qui messor praesum : qui sum hic puella ? 
 . 
 qui respondeo : hic sum moabitis , qui uenio cum Noemi de regio moabitis et rogo , ut spica colligo remaneo sequor messor uestigium ; et de mane usque nunc sto in ager et nunc tantum ad momentum requiesco . 
 et aio Booz ad Ruth : audio , filia : ne uado ad colligo in alter ager neque recedo ab hic locus , sed iungo puella meus . 
 uideo et , ubi  , sequor is ; mando enim puer , ut nemo tu molestus sum ; sed , si sitio , uado ad sarcinula et bibo de aqua , quam puer hauso . 
 Qui cado in facies suus et adoro super terra dico ad is : unde ego hic , ut inuenio gratia ante oculus tuus , et nosco ego digno peregrinus mulier ? 
 . 
 qui ille respondeo : nuntio sum ego omnis , qui facio socrus tuus post mors uir tu et quod derelinquo parens tuus et terra , in qui nascor sum , et uenio ad populus , qui ante nescio . 
 reddo tu Dominus pro opus tuus , et plenus merces recipio ab Dominus , Deus Israel , ad qui uenio et sub qui confugio ala . 
 Qui aio : inveniam gratia ante oculus tuus , dominus meus , qui consolor sum ego et loquor sum ad cor ancilla tuus , qui non sum similis unus puella tuus . 
 dico que ad is Booz hora uescor : uenio huc et comedo panis et intingo buccella tuus in acetum . 
 sedeo itaque ad messor latus , et porrigo is polenta , comedo que et saturo sum et fero reliquiae . 
 Atque inde surgo , ut spica ex mos colligo . 
 praecipio autem Booz puer suus dico : etiam inter manipulus colligo , ne prohibeo is ; quin et de fasciculus spica proicio et remaneo permitto , ut colligo , et colligo nemo corripio . 
 colligo ergo in ager usque ad uespera ; et , qui colligo uirga excutio , inuenio hordeum quasi ephus mensura ( is sum tres modius ) . 
 qui porto reuertor sum in ciuitas et ostendo socrus suus , qui colligo ; insuper profero et do is de reliquia cibus suus , qui saturo sum . 
 dico que is socrus : ubi hodie colligo et ubi facio opus ? 
 sum benedictus , qui misereo sum tu ! 
 . 
 indico que is apud qui sum operor et dico : nomen uir sum Booz . 
 qui respondeo Noemi : Benedictus sum ab Dominus , quia non subtraho gratia suus neque uiuo neque mortuus ! 
 . 
 rursus que aio : propinquus noster sum homo ex is , qui pro nos ius redemptio habeo . 
 et Ruth : hic quoque , inquam , praecipio ego , ut tamdiu messor is iungo , donec omnis seges meto . 
 qui dico socrus : melior sum , filia meus , ut cum puella is exeo ad meto , ne in alienus ager quispiam tu molestus sum . 
 iunctus sum itaque puella Booz usque ad finis messis hordeum et triticum ; et maneo cum socrus suus . 
 et dico ad is Noemi socrus suus : filia meus , quaero tu requies et prouideo , ut bene sum tu . 
 Booz propinquus noster , qui puella in ager iunctus sum , ecce ipse hic nox area hordeum uentilo . 
 Lavo igitur , ungo et induo pallium tuus atque descendo in area ; non tu uideo homo , donec edo potus que finio . 
 quando autem eo ad dormio , notus locus , in qui dormio ; uenio que et discooperio pallium , qui operio ab pars pes , et ibi iaceo . 
 ipse autem dico tu quis ago debeo . 
 qui respondeo : quidquid praecipio , facio . 
 descendo que in area et facio omnis , qui sui impero socrus . 
 Cumque comedo Booz et bibo et facio sum hilarus eo que ad dormio in extremus pars aceruus manipulus , uenio abscondite et , discooperio ab pes is pallium , sui proicio . 
 et ecce , nox iam medius , expauesco homo et erigo sui uideo que mulier iaceo ad pes suus . 
 et aio ille : qui sum ? 
 . 
 ille que respondeo : ego sum Ruth ancilla tuus . 
 expando pallium tuus super famula tuus , quia tu sum ius redemptio . 
 et ille : benedico , inquam , sum ab Dominus , filia ; et prior pietas posterior supero , quia non sum sequor iuuenis pauper siue diues . 
 nolo ergo metuo , sed , quidquid dico ego , facio tu ; scio enim omnis populus , qui habito intra porta urbs meus , mulier tu sum fortis . 
 neque abnuo ego propinquus , sed sum alius ego propinquus . 
 quiesco hic nox et , facio mane , si tu uolo propinquitas ius suscipio , bene , suscipio ; sin autem ille nolo , uiuo Dominus , ego tu absque ullus dubitatio suscipio ! 
 dormio usque mane . 
 dormio itaque ad pes is usque ad nox abscessus . 
 surgo que , antequam homo sui cognosco mutuus , et dico Booz : caueo , ne quis nosco quod huc uenio . 
 et rursus : expando , inquam , palliolum tuus , qui operio , et teneo uterque manus . 
 qui extendo et teneo , metior sum sex modius hordeum et pono super is ; qui porto ingressus sum ciuitas et uenio ad socrus suus . 
 Qui dico is : quis ago , filia ? 
 . 
 narro que is omnis , qui sui facio homo , et aio : ecce sex modius hordeum do ego et aio : nolo uacuus tu reuertor ad socrus tuus . 
 dico que Noemi : exspecto , filia , donec uideo qui res exitus habeo ; neque enim cesso homo , nisi complevo hodie , qui loquor sum . 
 Ascendo ergo Booz ad porta et sedeo ibi . 
 Cumque uideo propinquus praetereo , de qui loquor sum , dico ad is : declino paullisper et sedes hic , uoco is nomen suus . 
 qui diuerto et sedeo . 
 tollo autem Booz decem uir de senior ciuitas dico ad is : sedeo hic . 
 qui sedeo , loquor sum ad propinquus : pars ager frater noster Elimelech uendo Noemi , qui reuertor sum de regio moabitis . 
 qui audio tu uolo et tu dico : coram cunctus sedeo et maior natus de populus meus , si uolo possideo ius propinquitas , emo et possideo ; sin autem tu displiceo , hic ipse indicus ego , ut scio quis facio debeo . 
 nullus sum enim propinquus , excepto tu , qui prior sum , et ego , qui secundus sum . 
 at ille respondeo : ego ager emo . 
 qui dico Booz : quando emo ager de manus Noemi , Ruth quoque moabitis , qui uxor defunco sum , debeo accipio , ut suscito nomen defunco propinquus tu in hereditas suus . 
 qui respondeo : cedo ius propinquitas ; neque enim possessio familia meus deleo debeo . 
 tu meus utor priuilegium , quo ego libenter careo profiteor . 
 hic autem sum mos antiquitus in Israel pro redemptio et commutatio : ut sum firmus concessio , soluo homo calceamentum suus et do proximus suus . 
 hic sum testimonium cessio in Israel . 
 dico ergo propinquus ad Booz : emo tu . 
 et soluo calceamentum suus de pes suus . 
 et Booz maior natus et uniuersus populus : testis , inquam , uos sum hodie quod  omnis , qui sum Elimelech et Chelion et Mahalon , trado Noemi , et etiam Ruth moabitis uxor Mahalon in coniugium sumo , ut suscito nomen defunco in hereditas suus , ne uocabulum is de frater suus et de porta locus suus deleo . 
 uos , inquam , hic res hodie testis sum . 
 respondeo omnis populus , qui sum in porta , et maior natus : nos testis sum ; facio Dominus hic mulier , qui ingredior domus tuus , sicut Rachel et Lia , qui aedifico ambo domus Israel . 
 fortiter ago in Ephrathaet facio tu celeber nomen in Bethlehem ! 
 fio que domus tuus sicut domus Phares , qui Thamar pario Iuda , de semen , quod do Dominus tu ex hic puella ! 
 . 
 fero itaque Booz Ruth et accipio uxor ; ingressus qui sum ad is , et do ille Dominus , ut concipio et pareo filius . 
 dico que mulier ad Noemi : Benedictus Dominus , qui non sum patior , ut deficio tu hodie , qui redimo familia tuus , et uoco nomen is in Israel et consolor anima tuus et enutrio senectus ; de nurus enim tuus nascor sum , qui tu diligo et multo tu sum bonus quam septem filius . 
 suscipio que Noemi puer pono in sinus suus et gerula officium fungor . 
 uicina autem mulier congratulor is et dico : Nascor sum filius Noemi ! 
 , uoco nomen is Obed . 
 hic sum pater Isai pater Dauid . 
 hic sum generatio Phares : Phares gigno Esrom , Esrom gigno Aram , Aram gigno Aminadab , Aminadab gigno Naasson , Naasson gigno Salmon , Salmon gigno Booz , Booz gigno Obed , Obed gigno Iesse , Iesse gigno Dauid . 
  primus  sum uir unus de Ramathaim  de mons Ephraim , et nomen is Elcanus filius Ieroha filius Elius filius  filius suph , Ephrathaeus . 
 et habeo duo uxor : nomen unus Anna et nomen secundus Phenenna . 
 sum que phenenna filius , Anna autem non sum liber . 
 et ascendo uir ille de ciuitas suus singulus annus , ut adoro et sacrifico Dominus exercitus in Silus . 
 sum autem ibi duo filius Heli , ophni et Phinees , sacerdos Dominus . 
 uenio ergo dies , et immolo Elcanus do que Phenenna uxor suus et cunctus filius is et filia pars ; Anna autem do unus pars eligo , quia Annas diligo ; Dominus autem concludo uulua is . 
 affligo quoque is aemulus is et uehementer ango , ut conturbo is , qui concludo Dominus uulua is . 
 sic que facio per singulus annus , cum , redeo tempus , ascendo templum Dominus , et sic prouoco is . 
 porro ille fleo et non capio cibus . 
 dico ergo is Elcana uir suus : Anna , cur fleo et quare non comedo ? 
 et quam ob res affligo cor tuus ? 
 Numquid non ego bonus sum tu quam decem filius ? 
 . 
 surgo autem Anna , postquam comedo et bibo in Silus , et Heli sacerdos sedeo super sella ante postis templum Dominus . 
 cum sum Anna amarus animus , oro Dominus fleo largiter et uotum uoueo dico : Dominus exercitus , si respicio uideo afflictio famula tuus et recordor meus sum neque  ancilla tuus do que seruae tuus sexus uirilis , do is Dominus omnis dies uita is , et nouacula non ascendo super caput is . 
 facio sum ergo , cum ille multiplico prex coram Dominus , ut Heli obseruo os is . 
 porro Anna loquor in cor suus ; tantum que labium ille moueo , et uox penitus non audio . 
 aestimo igitur is Heli temulentus dico que is : usquequo ebrius sum ? 
 digero paulisper uinum , quo madeo ! 
 . 
 respondeo Anna : nequaquam , inquam , dominus meus ; nam mulier infelix nimis ego sum : uinum que et omnis , qui inebrio possum , non bibo , sed effundo anima meus in conspectus Dominus . 
 ne reputo ancilla tuus quasi unus de filia Belial , quia ex multitudo dolor et maeror meus loquor sum usque in praesens . 
 tunc Heli aio is : uado in pax , et Deus Israel do tu petitio , qui rogo is . 
 et ille dico : utinam inuenio ancilla tuus gratia in oculus tuus . 
 et abeo mulier in uia suus et comedo ; uultus que ille non sum ample sicut prior . 
 et surgo mane et adoro coram Dominus . 
 Reuertor que sum et uenio in domus suus in Rama . 
 cognosco autem Elcanus Annas uxor suus , et recordor sum is Dominus . 
 et facio sum post circulus dies concipio Anna et pario filius uoco que nomen is Samuel , is quod ab Dominus postulo is . 
 ascendo autem uir Elcanus et omnis domus is , ut immolo Dominus hostia annuus et uotum suus . 
 et Anna non ascendo ; dico enim uir suus : non uado , donec ablacto infans , et duco is , et appareo ante conspectus Dominus et maneo ubi iugiter . 
 et aio is Elcana uir suus : facio , qui bonum tu uideo , et mane , donec ablacto is ; precor que , ut impleo Dominus uerbum suus . 
 maneo ergo mulier et lacto filius suus , donec amoueo is ab lac . 
 et adduco is sui cum , postquam ablacto , cum uitulus tres annus et tres modius farina et uter uinum ; et adduco is ad domus Dominus in Silus . 
 puer autem sum adhuc infantulus . 
 et immolo uitulus et offero puer Heli , et aio Anna : obsecro , meus dominus ; uiuo anima tuus , dominus , ego sum ille mulier , qui sto coram tu hic oro Dominus . 
 pro puer iste oro , et do ego Dominus petitio meus , qui postulo is . 
 idcirco et ego commodo is Dominus ; cunctus dies , qui uiuo , postulor sum pro Dominus . 
 et adoro ibi Dominus . 
 et oro Anna et aio : exsulto cor meus in do mino , exalto sum cornu meus in Deus meus ; dilato sum os meus super inimicus meus , quoniam laeto sum in salutaris tuus . 
 non sum sanctus ut sum Dominus ; neque enim sum alius extra tu , et non sum fortis sicut Deus noster . 
 nolo multiplico loquor sublimis glorior . 
 recedo superbus de os uester , quia Deus scientia Dominus sum , et ab is pondero actio . 
 arcus fortis confringo sum , et infirmus  sum robur . 
 Saturatus prior pro panis sui loco , et famelicus non egeo ample . 
 sterilis pario plurimus , et , qui multus habeo filius , emarcesco . 
 Dominus mortifico et uiuifico , deduco ad infernus et reduco . 
 Dominus pauper facio et dito , humilio et subleuo ; suscito de puluis egenumo de stercus eleuo pauper , ut sedeo cum  solium gloria teneo . 
 Dominus enim sum cardo terra , et pono super is orbis . 
 Pedes sanctus suus seruo , et impius in tenebra conticesco , quia non in fortitudo suus roboro uir . 
 Dominus contero aduersarius suus ; super ipse in caelum tono . 
 Dominus iudico finis  do imperium rego  sublimo cornu christus suus . 
 et abeo Elcanus in Rama in domus suus . 
 puer autem sum minister in conspectus Dominus ante facies Heli sacerdos . 
 porro filius Heli filius Belial nescio Dominus neque officium sacerdos ad populus , sed , quicumque immolo uictima , uenio puer sacerdos , dum coquo caro , et habeo fuscinula tridens in manus suus et mitto is in lebes uel in caldaria aut in olla siue in cacabus et omnis , qui leuo fuscinula , tollo sacerdos sui . 
 sic facio uniuersus Israel venio in Silus . 
 etiam , antequam adoleo adips , uenio puer sacerdos et dico immolo :  ego caro , ut coqua sacerdos ; non enim accipio ab tu caro coquo sed crudus . 
 dico que ille immolo : incendo primus iuxta mos hodie adeps , et tollo tu , quantuscumque desidero anima tuus . 
 qui respondeo aio is : nequaquam ; nunc enim do , alioqui tollo uis . 
 sum ergo peccatum puer grandis nimis coram Dominus , quia detraho sacrificium Dominus . 
 Samuel autem ministro ante facies Dominus , puer accingo  lineo . 
 et tunica paruus facio is mater suus , qui affero is singulus annus ascendo cum uir suus , ut immolo hostia annuus . 
 et benedico Heli Elcana et uxor is dico que : reddo tu Dominus semen de mulier hic pro petitio , qui postulo sum pro Dominus . 
 et abeo in locus suus . 
 uisito ergo Dominus Annas , et concipio et pario tres filius et duo filia . 
 et cresco puer Samuel apud Dominus . 
 Heli autem sum senex ualde et audio omnis , qui facio filius suus uniuersus Israel et quomodo dormio cum mulier , qui ministro ad ostium tabernaculum , et dico is : quare facio res huiuscemodi , qui ego audio , res pessimus , ab omnis populus ? 
 nolo , filius meus ; non enim sum bonus fama , qui ego audio , ut transgredior facio populus Dominus . 
 si pecco uir in uir , arbiter is possum sum Deus ; si autem in Dominus pecco uir , quis intercedo pro is ? 
 . 
 et non audio uox pater suus , quia uolo Dominus occido is . 
 puer autem Samuel proficio atque cresco et placeo tam Dominus quam homo . 
 uenio autem uir Deus ad Heli et aio ad is : hic dico Dominus : numquid non aperte reuelo sum domus pater tu , cum sum in Aegyptus in domus pharao ? 
 et eligo is ex omnis tribus Israel ego in sacerdos , ut ascendo ad altare meus et adoleo ego incensus et porto ephod coram ego ; et do domus pater tu omnis de sacrificium filius Israel . 
 quare calx abicio uictima meus et munus meus , qui praecipio , ut offero in templum , et magis honoro filius tuus quam ego , ut impinguo primitia omnis sacrificium Israel populus meus ? 
 propterea aio Dominus , Deus Israel : loquor loquor sum , ut domus tuus et domus pater tu ministro in conspectus meus usque in sempiternus . 
 nunc autem , dico Dominus , absum hic ab ego . 
 sed quicumque glorifico ego , glorifico is ; qui autem contemno ego , sum ignobilis . 
 ecce dies uenio , et praecido brachium tuus et brachium domus pater tu , ut non sum senex in domus tuus . 
 et uideo aemulus tuus in templum in uniuersus prosperus Israel ; et non sum senex in domus tuus omnis dies . 
 uerumtamen non aufero penitus uir ex tu ab altar meus ; sed ut deficio oculus tu , et tabesco anima tuus , et pars magnus domus tuus morior , cum ad uirilis aetas uenio . 
 hic autem sum tu signum , qui uenio sum duo filius tuus Ophnium et Phinees : in dies unus morior ambo . 
 et suscito ego sacerdos fidelis , qui iuxta cor meus et anima meus facio ; et aedifico is domus fidelis , et ambulo coram christus meus cunctus dies . 
 Futurumor sum autem ut quicumque remaneo in domus tuus , uenio , ut procido ante ille pro nummus argenteus et torqueo panis dico que : dimitto ego , obsecro , ad unus pars sacerdotalis , ut comedo buccella panis . 
 puer autem Samuel ministro Dominus coram Heli . 
 et sermo Dominus sum pretiosus in dies ille : non sum uisio frequens . 
 facio sum ergo in dies quidam , Heli iaceo in locus suus , et oculus is caligo , neque possum uideo . 
 lucerna Deus nondum exstinctus sum , et Samuel dormio in templum Dominus , ubi sum arca Deus . 
 et uoco Dominus Samuel , qui respondeo aio : ecce ego . 
 et curro ad Heli et dico : ecce ego ; uoco enim ego . 
 qui dico : non uoco . 
 reuertor ; dormio ! 
 . 
 et abeo et dormio . 
 et Dominus rursus uoco Samuel . 
 consurgo que Samuel abeo ad Heli et dico : ecce ego , quia uoco ego . 
 Qui respondeo : non uoco tu , filum meus . 
 reuertor et dormio ! 
 . 
 porro Samuel necdum scio Dominus , neque reuelo sum is sermo Dominus . 
 et Dominus rursus uoco Samuel tertio , qui consurgo abeo ad Heli et aio : ecce ego , quia uoco ego . 
 intellego igitur Heli quia Dominus uoco puer , et aio ad Samuel : uado et dormio ; et , si deinceps  tu , dico : loquor , Dominus , quia audio seruus tuus . 
 abeo ergo Samuel et dormio in locus suus . 
 et uenio Dominus et sto et uoco , sicut uoco prior : Samuel , Samuel . 
 et aio Samuel : loquor , quia audio seruus tuus . 
 et dico Dominus ad Samuel : ecce ego facio uerbum in Israel , quod quicumque audio , tinnio ambo auris is . 
 in dies ille suscito aduersus Heli omnis , qui loquor sum super domus is : incipio et compleo . 
 praedico enim is qui iudicaturus sum domus is in aeternus propter iniquitas , is quod nosco filius suus contemno Deus et non corripio is . 
 idcirco iuro domus Heli quod non expio iniquitas domus is uictima et munus usque in aeternus . 
 dormio autem Samuel usque mane aperio que ostium domus Dominus . 
 et Samuel timeo indico uisio Heli . 
 uoco ergo Heli Samuel et dico : Samuel , filum meus . 
 qui respondeo aio : praesto sum . 
 et interrogo is : quis sum sermo , qui loquor sum ad tu ? 
 oro tu , ne celo ego . 
 hic facio tu Deus et hic addo , si abscondo ab ego sermo ex omnis uerbum , qui dico sum tu . 
 indico itaque is Samuel uniuersus sermo et non abscondo ab is . 
 et ille respondeo : Dominus sum ! 
 qui bonum sum in oculus suus , facio . 
 Cresco autem Samuel , et Dominus sum cum is , et non cado ex omnis uerbum is in terra . 
 et cognosco uniuersus Israel ab Daniel usque Bersabee quod constituo sum Samuel propheta Dominus . 
 et addo Dominus ut appareo in Silus , quoniam reuelo sum Dominus Samuel in Silus iuxta uerbum Dominus . 
 et euenio sermo Samuel uniuersus Israel . 
 et facio sum in dies ille , conuenio Philisthim in pu gna ; et egredior sum Israel obuius Philisthim in proelium et castrametor sum iuxta Abenezer . 
 porro Philisthim uenio in Aphic et instruo acies contra Israel . 
 cresco autem certamen , tergum uerto Israel Philisthaeis ; et caesum sum in ille certamen passum per ager quasi quattuor mille uir . 
 et reuertor sum populus ad castra , dico que maior natus de Israel : quare percutio nos Dominus hodie coram Philisthim ? 
 affero ad nos de Silus arca foedus Dominus , et uenio in medius noster , ut saluo nos de manus inimicus noster . 
 mitto ergo populus in Silus , et fero inde arca foedus Dominus exercitus sedeo super cherub ; sum que duo filius Heli cum arca foedus Deus , ophni et Phinees . 
 Cumque uenio arca foedus Dominus in castra , uociferor sum omnis Israel clamor grandis , et persono terra . 
 et audio Philisthim uox clamor dico que : quaenam sum hic uox clamor magnus in castra hebraeus ? 
 . 
 et cognosco quod arca Dominus uenio in castra . 
 timeo que Philisthim dico : uenio Deus in castra ! 
 . 
 et ingemeo dico : uae nos ! 
 non enim sum tantus exsultatio heri et nudiustertius . 
 uae nos ! 
 quis nos seruo de manus deus sublimis iste ? 
 hic sum deus , qui percutio Aegyptus omnis plaga in desero . 
 Confortaminus et sum uir , Philisthim , ne seruio Hebraei , sicut ille seruio uos . 
 Ehstote uir et bello ! 
 . 
 pugno ergo Philisthim , et caedo sum Israel , et fugio unusquisque in tabernaculum suus ; et facio sum plaga magnus nimis , et cado de Israel triginta mille pedes . 
 et arca Deus capio sum ; duo que filius Heli morior sum , ophni et Phinees . 
 curro autem uir de Beniamin ex acies uenio in Silus in dies ille scindo uestis et conspersus puluis caput . 
 Cumque ille uenio , Heli sedeo super sella iuxta porta aspecto uia ; sum enim cor is paueo pro arca Deus . 
 uir autem ille , postquam ingressus sum , nuntio urbs ; et ululo omnis ciuitas . 
 et audio Heli sonitus clamor dico que : quis sum hic sonitus tumultus hic ? 
 . 
 at ille festino et uenio et nuntio Heli . 
 Heli autem sum nonaginta et octo annus , et oculus is caligo , et uideo non possum . 
 et dico ad Heli : ego sum qui uenio de proelium et ego qui de acies fugio hodie . 
 qui ille aio : quis ago sum , filum meus ? 
 . 
 respondeo autem , qui nuntio : fugio , inquam , Israel coram Philisthim , et ruina magnus facio sum in populus ; insuper et duo filius tu morior sum , ophni et Phinees , et arca Deus capio sum . 
 Cumque ille nomino arca Deus , cado de sella retrorsum iuxta ostium et , frango ceruix , morior sum ; senex enim sum uir et grauis . 
 et ipse iudico Israel quadraginta annus . 
 nurus autem is , uxor Phinees , praegnans sum uicina que partus . 
 et , audio nuntio quod capio sum arca Deus et morior socer suus et uir suus , incuruo sui et pario ; irruo enim in is dolor subo . 
 in ipse autem momentum mors is dico is , qui sto circa is : ne timeo , quia filius pario . 
 qui non respondeo is neque animaduerto . 
 et uoco puer Hichabods dico : transfero sum gloria de Israel ! 
 , quia capio sum arca Deus et pro socer suus et pro uir suus . 
 et aio : transfero sum gloria ab Israel , is quod capio sum arca Deus ! 
 . 
 Philisthim autem fero arca Deus et asporto is ab Abenezer in azotum . 
 fero Philisthim arca Deus et infero is in templum Dagon et statuo is iuxta Dagon . 
 Cumque surgo Azotius alter dies , ecce Dagon iaceo pronus in terra ante arca Dominus ; et fero Dagon et restituo is in locus suus . 
 rursus que mane dies alter consurgo inuenio Dagon iaceo super facies suus in terra coram arca Dominus ; caput autem Dagon et duo palma manus is abscido sum super limen : porro Dagon truncus solus remaneo in locus suus . 
 propter hic causa non calco sacerdos Dagon et omnis , qui ingredior templum is , super limen Dagon in Azotus usque in hodiernus dies . 
 aggrauo sum autem manus Dominus super Azotius , et demolior sum is et percutio is tumor , azotum et finis is . 
 uideo autem uir Azotius huiuscemodi plaga dico : non maneo arca Deus Israel apud nos , quoniam durus sum manus is super nos et super Dagon deus noster . 
 et mitto congrego omnis princeps Philisthini ad sui et dico : quis facio de arca Deus Israel ? 
 . 
 respondeo que : in Geth circumduco arca Deus Israel . 
 et circumduco arca Deus Israel . 
 postquam autem circumduco is , facio sum manus Dominus super ciuitas , pauor magnus nimis ; et percutio uir urbs ab paruus usque ad maior , et erumpo is tumor . 
 mitto ergo arca Deus in Accaron . 
 Cumque uenio arca Deus in Accaron , exclamo Accaronita dico : adduco ad nos arca Deus Israel , ut interficio nos et populus noster ! 
 . 
 mitto itaque et congrego omnis princeps Philisthini et dico : dimitto arca Deus Israel , et reuertor in locus suus et non interficio nos cum populus noster . 
 Fio enim pauor mors in totus ciuitas , et grauissimus ualde manus Deus . 
 uir quoque , qui morior non sum , percutio tumor , et ascendo ululatus ciuitas in caelum . 
 sum ergo arca Dominus in regio ne Philisthini septem mensis s ; et uoco Philisthim sacerdos et diuinus dico : quis facio de arca Dominus ? 
 indico nos quomodo remitto is in locus suus . 
 qui dico : si remitto arca Deus Israel , nolo dimitto is uacuus , sed , qui debeo , reddo is pro peccatum , et tunc curo ; scio quare non recedo manus is ab uos . 
 qui dico : quis sum qui pro delictum reddo debeo is ? 
 . 
 respondeo que ille :  numerus princeps Philisthini quinque tumor aureus facio et quinque mus aureus , quia plaga unus sum omnis uos et princeps uester . 
 facio que similitudo tumor uester et similitudo mus , qui demolio sum terra , et do Deus Israel gloria , si forte releuo manus suus ab uos et ab dium uester et ad terra uester . 
 quare grauo cor uester , sicut aggrauo Aegyptus et pharao cor suus ? 
 nonne , postquam percutio is , tunc dimitto is , et abeo ? 
 nunc ergo arripio et facio plaustrum nouus unus et duo uacca feto , qui non sum impono iugum , iungo in plaustrum ; et recludo uitulus is domi . 
 tollo que arca Dominus et pono in plaustrum ; et similitudo aureus , qui exsoluo is pro delictum , pono in capsella ad latus is et dimitto is , ut uado , et aspicio . 
 et siquidem per uia finis suus ascendo contra Bethsames , ipse facio nos hic malum grandis ; sin autem parum , scio quia nequaquam manus is tango nos , sed casus accido . 
 facio ergo ille hic modus et tollo duo uacca , qui lacto uitulus , iungo ad plaustrum uitulus que is concludo domi ; et pono arca Deus super plaustrum et capsella , qui habeo mus aureus et similitudo tumor . 
 eo autem in directus uacca per uia , qui duco Bethsames , et iter unus gradior pergo et mugio et non declino neque ad dexter neque ad sinister . 
 sed et princeps Philisthim sequor usque ad terminus Bethsames . 
 porro Bethsamita meto triticum in uallis ; et eleuo oculus uideo arca et gaudeo sum , cum uideo . 
 et plaustrum uenio in ager Iosue Bethsamita et sto ibi . 
 sum autem ibi lapis magnus ; et concido lignum plaustrum uacca que impono super is holocaustum Dominus . 
  autem depono arca Deus et capsella , qui sum iuxta is , in qui sum similitudo aurea ; et pono super lapis grandis . 
 uir autem Bethsamita offero holocaustum et immolo uictima in dies ille Dominus . 
 et quinque princeps Philisthini uideo et reuertor sum in Accaron in dies ille . 
 hic sum autem tumor aureus , qui reddo Philisthim pro delictum Dominus : azotus unus , gaza unus , Ascalon unus , Geth unus , Accaron unus ; et mus aureus secundum numerus urbs Philisthim quinque princeps , ab urbs muratus usque ad uilla , qui sum absque murus ; et lapis ille magnus , super qui pono arca Dominus , testis sum usque in hic dies in ager Iosue Bethsamitie . 
 filius autem Iechonia non sum gaudeo super uir Bethsames quia uideo arca Dominus ; et percutio Dominus de populus septuaginta uir . 
 Luxi que populus eo quod Dominus percutio plebs plaga magnus ; et dico uir Bethsamita : quis possum sto in conspectus Dominus , Deus sanctus hic ? 
 et ad qui ascendo ab nos ? 
 . 
 mitto que nuntius ad habitator Cariathiarim dico : reduco Philisthim arca Dominus . 
 descendo et duco is sursum ad uos . 
 uenio ergo uir Cariathiarim et duco arca Dominus sursum et infero is in domus Abinadab in collis ; eleazarum autem filius is sanctifico , ut custodio arca Dominus . 
 et facio sum , ex qui dies maneo arca Dominus in Cariathiarim , multiplico sum dies ; sum quippe iam annus uicesimus , et ingemo omnis domus Israel post Dominus . 
 aio autem Samuel ad uniuersus domus Israel dico : si in totus cor uester  ad Dominus , aufero deus alienus de medius uos et Astharoth et praeparo cor uester Dominus et seruio is solus , et eruo uos de manus Philisthim . 
 aufero ergo filius Israel Baalim et Astharoth et seruio Dominus solus . 
 dico autem Samuel : congrego uniuersus Israel in Maspha , ut oro pro uos Dominus . 
 et conuenio in Maspha haurio que aqua et effundo in conspectus Dominus et ieiuno in dies ille et dico ibi : pecco Dominus . 
 Iudico que Samuel filius Israel in Maspha . 
 et audio Philisthim quod congrego sum filius Israel in Maspha , et ascendo princeps Philisthini ad Israel . 
 qui cum audio filius Israel , timeo ab facies Philisthini dico que ad Samuel : ne cesso pro nos clamo ad Dominus Deus noster , ut saluo nos de manus Philisthini . 
 fero ergo Samuel agnus lacto unus et offero ille holocaustum integer Dominus ; et clamo Samuel ad Dominus pro Israel , et exaudio is Dominus . 
 facio sum autem cum Samuel offero holocaustum , Philisthim ineo proelium contra Israel . 
 intono autem Dominus fragor magnus in dies ille super Philisthim et exterreo is , et caesum sum ab facies Israel . 
 Egredior que uir Israel de Maspha persequor sum Philisthaeus et percutio is usque ad locus , qui sum subter Bethchar . 
 fero autem Samuel lapis unus et pono is inter Maspha et inter Sen et uoco nomen locus ille Abenezer ( is sum lapis adiutorium ) dico que : hucusque auxilior sum nos Dominus . 
 et humilio sum Philisthim neque appono ultra ut uenio in terminus Israel . 
 facio sum itaque manus Dominus super Philisthaeus cunctus dies Samuel . 
 et reddo sum urbs , qui fero Philisthim ab Israel , Israel ab Accaron usque Geth ; et terminus is libero Israel de manus Philisthini . 
 sum que pax inter Israel et Amorraeus . 
 iudico quoque Samuel Israel cunctus dies uita suus et eo per singulus annus circumeo Betel et Galgala et Maspha et iudico Israel in supradictus locus . 
 reuertor que in Rama ; ibi enim sum domus is , et ibi iudico Israel . 
 aedifico etiam ibi altare Dominus . 
 facio sum autem cum senuus sed , Samuel pono filius suus iu dico Israel . 
 sum que nomen filius is primogenitus Ioel et nomen secundus Abia ; iudico in Bersabee . 
 et non ambulo filius ille in uia is , sed declino post auaritia accipio que munus et peruerto iudicium . 
 Congrego ergo uniuersus maior natus Israel uenio ad Samuel in Rama dico que is : ecce tu senesco , et filius tu non ambulo in uia tuus ; nunc ergo constituo nos rex , ut iudico nos , sicut uniuersus habeo natio . 
 displiceo que sermo in oculus Samuel , is quod dico :  nos rex , ut iudico nos . 
 et oro Samuel ad Dominus . 
 dico autem Dominus ad Samuel : audio uox populus in omnis , qui loquor tu ; non enim tu  , sed ego  , ne regno super is . 
 Iuxta omnis opus suus , qui facio ab dies , qui educo is de Aegyptus , usque ad dies hic , sicut derelinquo ego et seruio dius alienus , sic facio etiam tu . 
 nunc ergo audio uox is ; uerumtamen contesto is et praedico is ius rex , qui regno sum super is . 
 dico itaque Samuel omnis uerbum Dominus ad populus , qui peto ab sui rex , et aio : hic sum ius rex , qui impero sum uos : filius uester tollo et pono in currus suus facio que sui eques , et curro ante quadriga is ; et constituo sui tribunus et centurio et arator ager suus et messor seges et faber arma et currus suus . 
 filia quoque uester facio sui unguentaria et focaria et panifica . 
 ager quoque uester et uinea et oliuetum bonus tollo et do seruus suus . 
 sed et seges uester et uineus reditus addecimo , ut do eunuchus et famula suus . 
 seruus etiam uester et ancilla et bos uester optimus et asinus aufero et pono in opus suus . 
 grex uester addecimo , uos que sum is seruus . 
 et clamo in dies ille ab facies rex uos , qui eligo uos , et non exaudio uos Dominus in dies ille . 
 nolo autem populus audio uox Samuel , sed dico : nequaquam : rex enim sum super nos , et sum nos quoque sicut omnis gens ; et iudico nos rex noster et egredior ante nos et pugno bellum noster pro nos . 
 et audio Samuel omnis uerbum populus et loquor sum is in auris Dominus . 
 dico autem Dominus ad Samuel : audio uox is et constituo super is rex . 
 et aio Samuel ad uir Israel : uado unusquisque in ciuitas suus . 
 et sum uir de Beniamin nomen Cis filius Abiel filius sero filius Be chorath filius Aphia , Beniaminita uir possum . 
 et sum is filius uocabulum Saul eligo et bonus , et non sum uir de filius Israel bonus ille ; ab umerus et sursum emineo super omnis populus . 
 pereo autem asina Cis pater Saul , et dico Cis ad Saul filius suus : tollo tu cum unus de puer et consurgo uado et quaero asinus . 
 qui cum transeo per mons Ephraim et per terra Salisa et non inuenio , transeo etiam per terra Salim , et non sum , sed et per terra Ieminus et parum reperio . 
 cum autem uenio in terra suph , dico Saul ad puer suus , qui sum cum is : uenio , et reuertor , ne forte dimitto pater meus asinus et sollicitus sum pro nos . 
 qui aio is : ecce sum uir Deus in ciuitas hic , uir nobilis . 
 omnis qui loquor , absque ambiguitas uenio . 
 nunc ergo eo illic , si forte indico nos de uia noster , propter qui uenio . 
 dico que Saul ad puer suus : ecce eo ; quis fero ad uir ? 
 panis deficio in sitarcia noster , et sportula non habeo , ut do homo Deus . 
 quis habeo ? 
 . 
 Rursus puer respondeo Saulus et aio : ecce inuenio sum in manus meus quartus pars sicl argentum ; do homo Deus , ut indico nos uia noster . 
 - olim in Israel sic loquor unusquisque uado consulo Deus : uenio , et eo ad uideo ; qui enim propheta dico hodie , uoco olim uideo . 
 - et dico Saul ad puer suus : optimus sermo tuus ; uenio , eo . 
 et eo in ciuitas , in qui sum uir Deus . 
 Cumque ascendo cliuus ciuitas , inuenio puella egredior ad haurio aqua et dico is : num hic sum uideo ? 
 . 
 Quis respondeo dico ille : hic sum : ecce ante tu , festino nunc ; hodie enim uenio in ciuitas , quia sacrificium sum hodie populus in excelsus . 
 ingredior urbs statim inuenio is , antequam ascendo excelsus ad uescor ; neque enim comedo sum populus , donec ille uenio , quia ipse benedico hostia , et deinceps comedo , qui uoco sum . 
 nunc ergo conscendo , quia statim reperio is . 
 et ascendo in ciuitas . 
 Cumque ille intro in urbs , appareo Samuel egredior obuius is , ut ascendo in excelsus . 
 Dominus autem reuelo Samuel , ante unus dies quam uenio Saul , dico : hic ipse , qui nunc sum hora , cras mitto ad tu uir de terra Beniamin , et ungo is dux super populus meus Israel , et saluo populus meus de manus Philisthini , quia respicio populus meus ; uenio enim clamor is ad ego . 
 Cumque aspicio Samuel Saul , Dominus aio is : ecce uir , qui dico tu ; iste dominor populus meus . 
 accedo autem Saul ad Samuel in medius porta et aio : indicus , oro , ego : ubi sum domus uideo ? 
 . 
 et respondeo Samuel Saulus dico : ego sum uideo . 
 ascendo ante ego in excelsus , ut comedo ego cum hodie . 
 et dimitto tu mane et omnis , qui sum in cor tuus , indico tu ; et de asinus , qui perdo nudiustertius , ne sollicitus sum , quia  sum . 
 et quis sum bonus  Israel ? 
 nonne tu et omnis domus pater tu ? 
 . 
 respondeo autem Saul aio : numquid non Beniaminita ego sum de minimus tribus Israel , et cognatio meus nouissimus inter omnis familia de tribus Beniamin ? 
 quare ergo loquor sum ego sermo iste ? 
 . 
 assumo itaque Samuel Saul et puer is introduco is in triclinium et do is locus in caput is , qui sum invito : sum enim quasi triginta uir . 
 dico que Samuel cocus :  pars , qui do tu et praecipio , ut repono seorsum apud tu . 
 leuo autem coquus armus et cauda et pono ante Saul . 
 dico que Samuel : ecce quod remaneo ; pono ante tu et comedo , quia de industria seruo sum tu , quando populus uoco . 
 et comedo Saul cum Samuel in dies ille . 
 et descendo de excelsus in oppidum . 
 et sterno pro Saul in solarium , et dormio . 
 Cumque mane surgo , et iam elucesco , uoco Samuel Saul in solarium dico : surgo , ut dimitto tu . 
 et surgo Saul . 
 Egredior que sum ambo , ipse uidelicet et Samuel . 
 Cumque descendo in extremus pars ciuitas , Samuel dico ad Saul : dico puer , ut antecedo nos - et ille antecedo C ; tu autem subsisto paulisper , ut indico tu uerbum Dominus . 
 facio sum autem in dies ille , congrego Philus sthim agmen suus , ut praeparo ad bellum contra Israel . 
 dico que Achis ad Dauid : scio nunc scio quoniam ego cum egredior in castra tu et uir tu . 
 dico que Dauid ad Achis : ideo tu quoque scio , qui facio sum seruus tuus . 
 et aio Achis ad Dauid : ideo custos caput meus pono tu cunctus dies . 
 Samuel autem morior sum ; plango que is omnis Israel , et  is in Rama urbs suus . 
 et Saul aufero magus et hariolus de terra . 
 Congregatus que sum Philisthim et uenio et castrametor sum in Suna . 
 congrego autem et Saul uniuersus Israel , et castrametor sum in Gelboe . 
 et uideo Saul castra Philisthim et timeo , et expauesco cor is nimis . 
 consulo que Dominus , et non respondeo is neque per somnium neque per Uris neque per propheta . 
 dico que Saul seruus suus : quaero ego mulier habeo python , et uado ad is et sciscitor per ille . 
 et dico seruus is ad is : sum mulier habeo python in Endor . 
 muto ergo habitus suus uestitus qui sum alius uestimentum et abeo ipse et duo uir cum is ; uenio que ad mulier nox , et aio : diuinus ego in python et suscito ego , qui dico tu . 
 et aio mulier ad is : ecce tu nosco , quantus facio Saul et quomodo eraso magus et hariolus de terra ; quare ergo insidio anima meus , ut  ? 
 . 
 et iuro is Saul in Dominus dico : uiuo Dominus quia non uenio tu quisquam malus propter hic res . 
 dico que is mulier : qui suscito tu ? 
 . 
 qui aio : Samuel suscito ego . 
 cum autem uideo mulier Samuel , exclamo uox magnus et dico ad Saul : quare impono ego ? 
 tu sum enim Saul ! 
 . 
 dico que is rex : nolo timeo . 
 quis uideo ? 
 . 
 et aio mulier ad Saul : homo diuinus uideo ascendo de terra . 
 dico que is : qualis sum forma is ? 
 . 
 Qui aio : uir senex ascendo et ipse amico sum pallium . 
 intellego Saul quod Samuel sum et inclino sui super facies suus in terra et adoro . 
 dico autem Samuel ad Saul : quare inquieto ego , ut suscito ? 
 . 
 et aio Saul : coarto nimis . 
 siquidem Philisthim pugno aduersus ego , et Deus recedo ab ego et exaudio ego nolo neque in manus propheta neque per somnium ; uoco ergo tu , ut ostendo ego quis facio . 
 et aio Samuel : quis interrogo ego , cum Dominus  ab tu et facio sum aduersarius tuus ? 
 Fcio enim Dominus , sicut loquor sum in manus meus , et scindo regnum de manus tuus et do ille proximus tuus Dauid , quia non oboedio uox Dominus neque facio ira furor is in Amalec . 
 idcirco qui patior , facio tu Dominus hodie . 
 et do Dominus etiam Israel tu cum in manus Philisthim ; cras autem tu et filius tu ego cum sum , sed et castra Israel trado Dominus in manus Philisthim . 
 statim que Saul cado porrectus in terra ; extimesco enim uerbum Samuel , et robur non sum in is , quia non comedo panis totus dies ille et totus nox ille . 
 accedo itaque mulier ad Saul et uideo quod conturbo sum ualde ; dico que ad is : ecce audio ancilla tuus uox tuus , et pono anima meus in manus meus et oboedio sermo tuus , qui loquor sum ad ego . 
 nunc igitur audio et tu uox ancilla tuus , ut pono coram tu buccella panis , et comedo conualesco , ut possum iter facio . 
 qui renuo et aio : non comedo . 
 cogo autem is seruus suus et mulier ; et tandem , audio uox is , surgo de terra et sedeo super lectus . 
 mulier autem ille habeo uitulus pascualis in domus ; et festino et occido is , tollo que farina misceo is et coquo azymus . 
 et pono ante Saul et ante seruus is . 
 qui cum comedo , surgo et abeo hic idem nox . 
  secundus  facio sum autem , postquam morior sum Saul , ut Dauid res uerto ab caedes Amalec et maneo in Siceleg dies duo . 
 in dies autem tertius appareo homo uenio de castra Saul uestis conscindo et puluis aspergo caput ; et , ut uenio ad Dauid , cado super facies suus et adoro . 
 dico que ad is Dauid : unde uenio ? 
 . 
 qui aio ad is : de castra Israel fugio . 
 et dico ad is Dauid : quis enim facio sum ? 
 Indicus ego . 
 qui aio : fugio populus ex proelium , et multus corruo ex populus morior sum ; sed et Saul et Ionathan filius is intereo . 
 dico que Dauid ad adulescens , qui nuntio is : unde scio quia morior sum Saul et Ionathan filius is ? 
 . 
 et aio adulescens , qui narro is : casus uenio in mons Gelboe , et Saul incumbo super hasta suus . 
 porro currus et eques appropinquo is , et conuerto post tergum suus uideo que ego uoco . 
 qui cum respondeo : adsum , dico ego : quisnam sum tu ? 
 . 
 et dico ad is :  ego sum . 
 et loquor sum ego : sto super ego et interficio ego , quoniam teneo ego amgustia , et adhuc totus anima meus in ego sum . 
 sto que super is occido ille ; scio enim quod uiuo non possum post ruina . 
 et fero diadema , qui sum in caput is , et armilla de brachium ille et affero ad tu dominus meus huc . 
 apprehendo autem Dauid uestimentum suus scindo omnis que uir , qui sum cum is ; et plango et fleo et ieiuno usque ad uespera super Saul et super Ionathan filius is et super populus Dominus et super domus Israel , qui corruo gladius . 
 dico que Dauid ad iuuenis , qui nuntio is : unde sum ? 
 . 
 Qui respondeo : filius homo aduena Amalecita ego sum . 
 et aio ad is Dauid : quare non timeo mitto manus tuus , ut occido christus Dominus ? 
 . 
 uoco que Dauid unus de puer aio : accedo irruo in is . 
 qui percutio ille , et morior sum . 
 et aio ad is Dauid : sanguis tuus super caput tuus ; os enim tuus loquor sum aduersus tu dico : ego interficio christus Dominus . 
 plango autem Dauid planctus huiuscemodi super Saul et super Ionathan filius is ; et praecipio , ut doceo filius Iuda canticum arcus , sicut scribo sum in liber Iustus , et aio : inclitum , o Israel , super mons tuus interficio , quomodo cado fortis ! 
 nolo annuntio in Gethnis que annuntio in compitum Ascalones , ne forte laeto filia Philisthim , ne exsulto filia incircumcisus . 
 mons Gelboe , neque ros neque pluvia uenio super uos , neque sum ager oblatio ! 
 quia ibi abiectus sum clipeus fortis , clipeus Saul , quasi non sum unco oleum . 
 a sanguis interficio , ab adips fortiumarcus Ionathan numquam redeo retrorsus , et gladius Saul non sum reuertor inanis . 
 Saul et Ionathan amabilis et decor in uita suus , in mors quisque non sum diuido , aquila uelocior , leo fortior . 
 filia Israel , super Saul fleo , qui uestio uos coccinus in delicia , qui praebeo ornamentum aureus cultus uester . 
 quomodo cado fortis in proelium ! 
 Ionathan in excelsus tuus occido sum . 
 doleo super tu , frater meus Ionathan , suauis nimis ego ; mirabilis amor tuus mihisuper amor mulier . 
 quomodo cado fortis , et pereo arma bellicus ! 
 . 
 igitur post hic consulo Dauid Dominus dico : num ascendo in unus de ciuitas Iuda ? 
 . 
 et aio Dominus ad is : ascendo . 
 dico que Dauid : qui ascendo ? 
 . 
 et respondeo is : in Hebron . 
 Ascendo ergo Dauid et duo uxor is , achinoam  et Abigail uxor Nabal de  ; sed et uir , qui sum cum is , duco Dauid singulus cum domus suus , et maneo in oppidum Hebron . 
 uenio que uir Iuda et ungo ibi Dauid , ut regno super domus Iuda . 
 et nuntio sum Dauid quod uir Iabes Galaad sepelo Saul . 
 mitto ergo Dauid nuntius ad uir Iabes Galaad dico que ad is : Benedictus uos Dominus , qui facio misericordia hic cum dominus uester Saul et  is . 
 et nunc facio quidem uos Dominus misericordia et ueritas ; sed et ego reddo uos similiter bonum , is quod facio iste . 
 nunc autem conforto manus uester , et sum fortis ; licet enim morior sum dominus uester Saul , tamen ego ungo domus Iuda in rex sui . 
 Abner autem filius Ner princeps exercitus Saul fero Isbaal filius Saul et duco is in Mahanaim rex que constituo super Galaad et super Aser et super Iezrael et super Ephraim et super Beniamin et super Israel uniuersus . 
 Quadraginta annus sum Isbaal filius Saul , cum regno coepio super Israel , et duo annus regno ; solus autem domus Iuda sequor Dauid . 
 et sum numerus dies , qui commoror sum Dauid impero in Hebron super domus Iuda , septem annus et sex mensis . 
 Egredior que sum Abner filius Ner et puer Isbaal filius Saul de Mahanaim in  . 
 porro Ioab filius Sarvias et puer Dauid egredior sum et occurro is iuxta piscina Gabaon ; et , cum in unus conuenio ex regio , consisto hic ex unus pars piscina et ille ex alter . 
 dico que Abner ad Ioab : surgo puer et ludo coram nos . 
 et respondeo Ioab : surgo . 
 surgo ergo et transeo numero duodecim de Beniamin ex pars Isbaal filius Saul , et duodecim de puer Dauid . 
 apprehendo que unusquisque caput compar suus , defigo gladius in latus contrarius , et cado simul ; uoco qui sum nomen locus ille ager Lateres in Gabaon . 
 et orior sum bellum durus ualde in dies ille , fugo que sum Abner et uir Israel ab puer Dauid . 
 sum autem ibi tres filius Sarvias : Ioab et  et Asael . 
 porro Asael cursor uelocissimus sum quasi unus ex caprea , qui moror in campus . 
 persequor autem Asael Abner et non declino ad dexter siue ad sinister omitto persequor Abner . 
 respicio itaque Abner post tergum suus et aio : tuno sum Asael ? 
 . 
 qui respondeo : ego sum . 
 dico que is Abner : uado ad dexter siue ad sinister et apprehendo unus de adulescens et tollo tu spolium is . 
 nolo autem Asael omitto quin urgeo is . 
 rursus que loquor sum Abner ad Asael : recedo , nolo ego sequor , ne compello confodio tu in terra et leuo non possum facies meus ad Ioab frater tuus . 
 qui audio contemno et nolo declino . 
 percutio ergo is Abner , auersus hasta in inguen , et exeo hasta retrorsus , et morior sum ibi . 
 omnis que qui transeo per locus , in qui cado Asael et morior sum , subsisto . 
 persequor autem Ioab et Abisaus fugio Abner , sol occubo ; et uenio usque ad collis Amma , qui sum ex aduersus Gaiah in uia desero in  . 
 Congregatus que sum filius Beniamin ad Abner et conglobo in unus cuneus sto in summitas tumulus unus . 
 et exclamo Abner ad Ioab et aio : num usque ad internecio tuus mucro desaeuio ? 
 an ignoro quod periculosus sum desperatio ? 
 usquequo non dico populus , ut omitto persequor frater suus ? 
 . 
 et aio Ioab : uiuo Deus , nisi loquor sum , usque mane non recedo populus persequor unusquisque frater suus . 
 insono ergo Ioab bucina , et sto omnis exercitus ; neque persequor sum ultra Israel neque certo ample . 
 Abner autem et uir is abeo per aro totus nox ille et transeo Iorda et , lustro totus saltus Bethron , uenio Mahanaim . 
 porro Ioab reuertor , omitto Abner , congrego omnis populus ; et desum de puer Dauid decem et nouo uir , excepto Asaeles ; seruus autem Dauid percutio de Beniamin et ex uir , qui sum cum Abner , trecenti sexaginta , qui et morior sum . 
 fero que Asael et sepelio is in sepulcrum pater suus in Bethlehem . 
 et ambulo totus nox Ioab et uir , qui sum cum is , et in ipse crepusculum peruenio in Hebron . 
 facio sum ergo longus concertatio inter domus Saul et inter do mus Dauid : Dauid semper inualesco , domus autem Saul decresco cottidie . 
 natis quoque sum filius Dauid in Hebron . 
 sum que primogenitus is Amnon de achinoam Iezrahelitis , et post is Cheleab de Abigail uxor Nabal de  , porro tertius Absalom filius Maacha filia Tholmai rex  , quartus autem Adonia filius  et quintus Saphatia filius Abital , sextus quoque Iethraas de Egla uxor Dauid . 
 hic natis sum Dauid in Hebron . 
 cum ergo sum proelium inter domus Saul et domus Dauid , Abner filius Ner rego domus Saul . 
 sum autem Saulus concubina nomen  filia Aia . 
 dico que Isbaal ad Abner : quare ingressus sum ad concubina pater meus ? 
 . 
 qui iratus nimis propter uerbum Isbaal aio : numquid caput canis ego sum de Iuda ? 
 hodie facio misericordia super domus Saul pater tu et super frater et proximus is et non trado tu in manus Dauid . 
 et tu  in ego quod arguo pro mulier hodie . 
 hic facio Deus Abner et hic addo is , nisi , quomodo iuro Dominus Dauid , sic facio cum is , ut transfero regnum de domus Saul , et confirmo thronus Dauid super Israel et super Iudas ab Daniel usque Bersabee . 
 et non possum respondeo is quisquam , quia metuo ille . 
 mitto ergo Abner nuntius ad Dauid pro sui dico : qui sum terra ? 
 , et ut loquor : facio ego cum amicitia , et sum manus meus tu cum , et reduco ad tu uniuersus Israel . 
 qui aio : optimus , ego facio tu cum amicitia , sed unus res peto ab tu dico : non uideo facies meus , nisi prior adduco Michol filia Saul ; et sic uenio et uideo ego . 
 mitto autem Dauid nuntius ad Isbaal filius Saul dico : reddo uxor meus Michol , qui despondeo ego centum praeputium Philisthim . 
 mitto ergo Isbaal et fero is ab uir suus Phaltiel filius  . 
 sequor que is uir suus ploro usque Bahurim ; et dico ad is Abner : uado , reuertor . 
 qui reuertor sum . 
 sermo quoque infero Abner ad senior Israel dico : tam heri quam nudiustertius quaero Dauid , ut regno super uos ; nunc ergo facio , quoniam Dominus loquor sum ad Dauid dico : in manus seruus meus Dauid saluo populus meus Israel de manus Philisthim et omnis inimicus is . 
 loquor sum autem Abner etiam ad Beniamin ; et abeo , ut loquor ad Dauid in Hebron omnis , qui placeo Israel et uniuersus Beniamin . 
 uenio que ad Dauid in Hebron cum uiginti uir , et facio Dauid Abner et uir is , qui uenio cum is , conuiuium . 
 et dico Abner ad Dauid : surgo , ut congrego ad tu dominus meus rex omnis Israel , et ineo tu cum foedus , et impero omnis , sicut desidero anima tuus . 
 cum ergo deduco Dauid Abner , et ille eo in pax , puer Dauid et Ioab uenio ab expeditio cum praeda magnus . 
 Abner autem non sum cum Dauid in Hebron , quia iam dimitto is , et proficiscor sum in pax , et Ioab et omnis exercitus , qui sum cum is , postea uenio . 
 nuntio sum itaque Ioab ab narro : uenio Abner filius Ner ad rex , et dimitto is , et abeo in pax . 
 et ingressus sum Ioab ad rex et aio : quis facio ? 
 ecce uenio Abner ad tu ; quare dimitto is , et abeo et recedo ? 
 Ignoro Abner filius Ner ? 
 certe ad hic uenio , ut decipio tu et scio exitus tuus et introitus tuus et nosco omnis qui ago . 
 Egredior itaque Ioab ab Dauid mitto nuntius post Abner , et reduco is ab cisterna sirum , ignoro Dauid . 
 Cumque redeo Abner in Hebron , seorsum abduco is Ioab ad medius porta , ut loquor is quies , et percutio ille ibi in inguen , et morior sum in ultio sanguis Asael frater is . 
 qui cum audio Dauid res iam gero , aio : mundus ego sum et regnum meus apud Dominus usque in sempiternus ab sanguis Abner filius Ner ; et uenio super caput Ioab et super omnis domus pater is , neque deficio de domus Ioab fluo morbidus sustineo , leprosus et teneo fundo et cado gladius et indigeo panis . 
 igitur Ioab et Abisaus frater is interficio Abner , is quod occido Asael frater is in Gabaon in proelium . 
 dico autem Dauid ad Ioab et ad omnis populus , qui sum cum is : scindo uestimentum uester et  saccus et plango ante exequia Abner . 
 porro rex Dauid sequor feretrum . 
 Cumque sepelo Abner in Hebron , leuo rex Dauid uox suus et fleo super tumulus Abner ; fleo autem et omnis populus . 
 plango que rex et lugeo Abner aio : numquid , ut morior soleo insensatus , morior debeo Abner ? 
 manus tuus ligo non sum , et pes tu non sum compes aggravo ; sed , sicut soleo cado coram filius iniquitas , corruo . 
 Congemino que omnis populus fleo super is . 
 Cumque uenio uniuersus multitudo refico Dauid panis clarus adhuc dies , iuro Dauid dico : hic facio ego Deus et hic addo , si ante occasus sol gusto panis uel alius quisquam . 
 omnis que populus audio ; et placeo is , sicut cunctus , qui facio rex , bonum sum in conspectus totus populus . 
 et cognosco omnis uulgus et uniuersus Israel in dies ille quoniam non ago sum ab rex , ut occido Abner filius Ner . 
 dico quoque rex ad seruus suus : num ignoro quoniam princeps et maximus cado hodie in Israel ? 
 ego uero adhuc debilis sum , quamuis sum ungo rex ; uir autem eo filius Sarvia durior sum quam ego . 
 retribuo Dominus facio malum iuxta malitia suus . 
 audio autem Isbaal filius Saul quod cado Abner in Hs bron , et dissoluo sum manus is , omnis que Israel perturbo sum . 
 duo autem uir dux turma sum filius Saul , nomen unus Baana et nomen alter Rechab filius Remmon Berothita de filius Beniamin ; siquidem et Beroth reputo sum in Beniamin . 
 fugio enim Berothita in Getthaim , factum qui sum ibi aduena usque in tempus hic . 
 sum autem Ionathan filius Saul filius debilis pes . 
 quinquennis enim sum , quando uenio nuntius de Saul et Ionathan ex Iezrael . 
 tollo itaque is nutrix suus fugio ; cumque festino , ut fugio , cado et claudus effectus sum habeo que uocabulum Meribbaal . 
  igitur filius Remmon Berothita , Rechab et Baana , ingredior sum , ferueo dies , domus Isbaal , qui dormio super stratum suus meridies ; et ostiarius domus purgo triticum obdormio . 
 Ingredior sum ergo usque interior domus et percutio is in inguen Rechab et Baanas frater is et fugio . 
 cum autem ingredior sum domus , ille dormio super lectus suus in conclaue , et percutio interficio is ; tollo que caput is , abeo per uia Araba totus nox . 
 et adfero caput Isbaal ad Dauid in Hebron dico que ad rex : ecce caput Isbaal filius Saul inimicus tu , qui quaero anima tuus ; et do Dominus dominus meus rego ultio hodie de Saul et de semen is . 
 respondeo autem Dauid Rechab et Baana frater is filius Remmon Berothitaeus dico ad is : uiuo Dominus , qui eruo anima meus de omnis angustia , quoniam is , qui annuntio ego et dico : mortuus sum Saul , qui puto sui prosperus nuntio , tenuis et occido in Siceleg , qui oportet ego do merces pro nuntio ; quanto magis nunc , cum homo impius interficio uir innoxius in domus suus super lectus suus , non quaero sanguis is de manus uester et aufero uos de terra ? 
 . 
 praecipio itaque Dauid puer , et interficio is ; praecido que manus et pes is suspendo is super piscina in Hebron . 
 caput autem Isbaal fero et sepelio in sepulcrum Abner in Hebron . 
 et uenio uniuersus tres is rael ad Dauid in Hebron dicen to : ecce nos os tuus et caro tuus sum . 
 sed et heri et nudiustertius , cum sum Saul rex super nos , tu sum educo et reduco Israel . 
 dico autem Dominus ad tu : tu pasco populus meus Israel et tu sum dux super Israel . 
 uenio quoque omnis senex Israel ad rex in Hebron , et percutio cum is rex Dauid foedus in Hebron coram Dominus ; ungo que Dauid in rex super Israel . 
 triginta annus sum Dauid , cum regno coepio , et quadraginta annus regno : in Hebron regno super Iudas septem annus et sex mensis ; in Ierusalem autem regno triginta tres annus super omnis Israel et Iudas . 
 et abeo rex et omnis uir , qui sum cum is , in Ierusalem ad Iebusaeus habitator terra . 
 qui dico ad Dauid : non ingredior huc , sed depello tu caecus et claudo , significo : non ingredior Dauid huc . 
 capio autem Dauid arx Sion : hic sum ciuitas Dauid . 
 dico enim Dauid in dies ille : omnis , qui percutio Iebusaeus , attingo per cuniculus fons claudus et caecus exosus anima Dauid . 
 idcirco dico in prouerbium : caecus et claudus non intro in domus . 
 habito autem Dauid in arx et uoco is ciuitas Dauid ; et aedifico per gyrus ab mello et intrinsecus . 
 et eo proficio atque succresco , et Dominus , Deus exercitus , sum cum is . 
 mitto quoque Hira rex Tyros nuntius ad Dauid et lignum cedrinus et artifex lignum artifex que lapis pro paries ; et aedifico domus Dauid . 
 et cognosco Dauid quoniam confirmo is Dominus rex super Israel et quoniam exalto regnum is super populus suus Israel . 
 accipio que Dauid adhuc concubina et uxor de Ierusalem , postquam uenio de Hebron ; natis que sum Dauid et alium filius et filia . 
 et hic nomen is , qui natis sum is in Ierusalem : samuus et Sobab et Nathan et Salomon et Iebahar et Elisua et Napheg et Iaphia et Elisama et Eliada et Eliphaletus . 
 audio uero Philisthim quod ungo Dauid rex super Israel et ascendo uniuersus , ut quaero Dauid . 
 qui cum audio Dauid , descendo in praesidium ; Philisthim autem uenio diffudo sum in uallis Raphaimus . 
 et consulo Dauid Dominus dico : si ascendo ad Philisthim ? 
 et si do is in manus meus ? 
 . 
 et dico Dominus ad Dauid : ascendo , quia trado do Philisthim in manus tuus . 
 uenio ergo Dauid in Baalpharasis ( is sum Dominus diruptio ) ; et percutio is ibi et dico : diuido Dominus inimicus meus coram ego , sicut diuido aqua . 
 propterea uoco sum nomen locus ille Baalpharasis . 
 et relinquo ibi sculptilis suus , qui fero Dauid et uir is . 
 et addo adhuc Philisthim ut ascendo et diffudo sum in uallis  . 
 consulo autem Dauid Dominus , qui respondeo : non ascendo , sed gyro post tergum is et uenio ad is ex aduersus arbor celthium et , cum audio sonitus gradior in cacumen arbor celthium , tunc ineo proelium , quia tunc egredior Dominus ante facies tuus , ut percutio castra Philisthim . 
 Fcio itaque Dauid , sicut praecipio is Dominus ; et percutio Philisthim de Gabaon usque dum uenio Gazer . 
 congrego autem rursus Do uid omnis eligo ex Israel tri ginti mille . 
 surgo que Dauid et abeo , et uniuersus populus , qui sum cum is , in Baala Iuda , ut adduco inde arca Deus , super qui inuoco sum nomen Dominus exercitus sedeo in cherub super is . 
 et impono arca Deus super plaustrum nouus fero que is de domus Abinadab , qui sum in collis . 
 Oza autem et Ahius filius Abinadab mino plaustrum : oza ambulo iuxta arca , et Ahius praecedo is . 
 Dauid autem et omnis Israel ludo coram Dominus omnis uirtus in canticum et cithara et lyra et tympanum et sistrum et cymbalum . 
 postquam autem uenio ad area Nachon , extendo manus Oza ad arca Deus et teneo is , quoniam bos lasciuio prorumpo . 
 iratus que sum indignatio Dominus contra Oza et percutio is super temeritas ; qui morior sum ibi iuxta arca Deus . 
 contristo autem sum Dauid , is quod diruptio dirumpo Dominus in Ozams ; et uoco sum nomen locus ille  ( is sum diruptio Ozaeus ) usque in dies hic . 
 et extimesco Dauid Dominus in dies ille dico : quomodo ingredior ad ego arca Dominus ? 
 . 
 et nolo diverto ad sui arca Dominus in ciuitas Dauid , sed diuerto is in domus  Getthaei . 
 et habito arca Dominus in domus Obededomus Getthaei tres mensis , et benedico Dominus Obededomus et omnis domus is . 
 nuntio que sum rex Dauid : benedico Dominus Obededomus et omnis is propter arca Deus . 
 abeo ergo Dauid et adduco arca Deus de domus Obededomus in ciuitas Dauid cum gaudium . 
 Cumque progredior sum , qui porto arca Dominus , sex patior , immolo bos et uitulus saginatus , et Dauid salto totus uis ante Dominus . 
 porro Dauid sum accingo  lineo . 
 et Dauid et omnis domus Israel duco arca Dominus in iubilo et in clangor bucina . 
 Cumque intro arca Dominus in ciuitas Dauid , Michol filia Saul prospicio per fenestra uideo rex Dauid subsilio atque salto coram Dominus et despicio is in cor suus . 
 et introduco arca Dominus et pono is in locus suus in medius tabernaculum , qui tendo is Dauid ; et offero Dauid coram Dominus holocaustum et pacificus . 
 Cumque compleo offero holocaustum et pacificus , benedico populus in nomen Dominus exercitus . 
 et partior sum multitudo uniuersus Israel tam uir quam mulier singulus collyrida panis unus et laganum palma unus et palatha unus . 
 et abeo omnis populus unusquisque in domus suus . 
 reuertor que sum et Dauid , ut benedico domus suus , et egredior Michol filia Saul in occursus Dauid aio : quam gloriosus sum hodie rex Israel discooperio sui ante ancilla seruus suus , quasi si nudo unus de scurra ! 
 . 
 dico que Dauid ad Michol : ante Dominus saltus . 
 Benedictus Dominus , qui eligo ego potior quam pater tuus et quam omnis domus is , ut constituo ego dux super populus Dominus , super Israel ! 
 ludo in conspectus Dominus et vilus fio plus quam facio sum et sum deiectus in oculus meus , sed apud ancilla , de qui loquor sum , gloriosus appareo . 
 igitur Michol filia Saul non sum nascor filius usque ad dies mors suus . 
 facio sum autem cum sedeo rex in domus suus , et Dominus de do is requies undique ab uniuersus inimicus suus , dico ad Nathan propheta : uidesne quod ego habito in domus cedrinus , et arca Deus pono sum in medium pellis ? 
 . 
 dico que Nathan ad rex : omnis , qui sum in cor tuus , uado , facio , quia Dominus tu cum sum . 
 facio sum autem in nox ille , et ecce sermo Dominus ad Nathan dico : uado et loquor ad seruus meus Dauid : hic dico Dominus : numquid tu aedifico ego domus ad habito ? 
 numquam enim habito in domus ex dies , qui educo filius Israel de terra Aegyptus , usque in dies hic , sed ambulo in tabernaculum et in tentorium . 
 per cunctus locus , qui transeo cum omnis filius Israel , numquid loquor loquor sum ad unus de iudex Israel , qui praecipio , ut pasco populus meus Israel , dico : quare non aedifico ego domus cedrinus ? 
 et nunc hic dico seruus meus Dauid : hic dico Dominus exercitus : ego fero tu de pascuus sequor grex , ut sum dux super populus meus Israel , et sum tu cum in omnis , ubicumque ambulo , et interficio uniuersus inimicus tuus ab facies tuus ; facio que tu nomen grandis iuxta nomen magnus , qui sum in terra . 
 et pono locus populus meus Israel et planto is , et habito in is et non turbo ample ; neque addo filius iniquitas ut affligo is sicut prior et ex dies , qui constituo iudex super populus meus Israel , et requies do tu ab omnis inimicus tuus . 
 praedico que tu Dominus quod domus facio tu Dominus . 
 Cumque compleo sum dies tu , et dormio cum pater tuus , suscito semen tuus post tu , quod egredior de uiscus tuus ; et firmo regnum is . 
 ipse aedifico domus nomen meus , et stabilio thronus regnum is usque in sempiternus . 
 ego sum is in pater , et ipse sum ego in filius ; qui si iniquus aliquis gero , arguo is in uirga uir et in plaga filius homo . 
 misericordia autem meus non aufero ab is , sicut aufero ab Saul , qui amoueo ab facies tuus ; et stabilis sum domus tuus et regnum tuus usque in aeternus ante facies meus , et thronus tuus sum firmus iugiter . 
 secundum omnis uerbum hic et iuxta uniuersus uisio iste sic loquor sum Nathan ad Dauid . 
 ingressus sum autem rex Dauid et sedeo coram Dominus et dico : quis ego sum , Dominus Deus , et qui domus meus , quia adduco ego hucusque ? 
 sed et hic parum uideo sum in conspectus tuus , Dominus Deus , et loquor sum etiam de domus seruus tu in longinquus , et iste sum lex homo , Dominus Deus ! 
 quis ergo addo possum adhuc Dauid , ut loquor ad tu ? 
 tu enim scio seruus tuus , Dominus Deus . 
 propter uerbum tuus et secundum cor tuus facio omnis magnale hic , ita ut notus facio seruus tuus . 
 idcirco magnus sum , Dominus Deus , quia non sum similis tu ; neque sum Deus extra tu , iuxta omnis , qui audio auris noster . 
 qui sum autem ut populus tuus Israel unus gens in terra , propter qui eo Deus , ut redimo is sui in populus et pono sui nomen facio que is magnale et horribilis , ut eicio ab facies populus tu , qui redimo tu ex Aegyptus , gens et deus is ? 
 et firmo tu populus tuus Israel in populus sempiternus ; et tu , Dominus , facio sum is in Deus . 
 nunc ergo , Dominus Deus , uerbum , qui loquor sum super seruus tuus et super domus is , confirmo in sempiternus et facio , sicut loquor sum ! 
 et magnifico nomen tuus usque in sempiternus , atque dico : Dominus exercitus sum Deus super Israel . 
 et domus seruus tu Dauid sum stabilio coram tu , quia tu , Dominus exercitus , Deus Israel , reuelo auris seruus tu dico : domus aedifico tu . 
 propterea inuenio seruus tuus cor suus , ut oro tu oratio hic . 
 nunc ergo , Dominus Deus , tu sum Deus , et uerbum tuus sum uerus ; cum ergo loquor sum ad seruus tuus bonus hic , digno igitur benedico domus seruus tu , ut sum in sempiternus coram tu , quia tu , Dominus Deus , loquor sum , et benedictio tuus benedico domus seruus tu in sempiternus . 
 facio sum autem post hic , percutio Dauid Philisthim et humilio is ; et fero Dauid Geth et urbs is de manus Philisthim . 
 et percutio Moab et metior sum is funiculus sterno is in terra ; metior sum autem duo funiculus ad occido et unus funiculus plenus ad vivifico ; facio que sum Moab Dauid seruio sub tributum . 
 et percutio Dauid Adadezer filius Rohob rex Soba , quando proficiscor sum , ut dominor super flumen Euphrates . 
 et capio Dauid ex pars is mille septingenti eques et uiginti mille pedes , subneruo omnis iugalis currus ; derelinquo autem ex is centum currus . 
 uenio quoque Syria Damascus , ut praesidium fero Adadezer rex Soba , et percutio Dauid de Syria uiginti duo mille uir ; et pono Dauid praesidium in Syria Damascus ; facio qui sum Syria Dauid seruio sub tributum . 
 et auxilior sum Dominus Dauid in omnis , ad quicumque proficiscor sum . 
 et fero Dauid arma aureus , qui habeo seruus Adadezer , et defero is in Ierusalem ; et de  et de Berothai ciuitas Adadezer fero rex Dauid aes multum nimis . 
 audio autem Thou rex Emath quod percutio Dauid omnis robur Adadezer et mitto Thou adora filius suus ad rex Dauid , ut saluto is congratulor et gratia ago eo quod pugno cum Adadezer et percutio is ; hostis quippe sum Thou Adadezer . 
 affero autem Adora et uas argenteus et uas aureus et uas aereus , qui et ipse sanctifico rex Dauid Dominus cum argentum et aurum , qui sanctifico de uniuersus gens , qui subigo : de Syria et Moab et filius Ammon et Philisthim et Amalec et de manus Adadezer filius Rohob rex Soba . 
 Fcio quoque sui Dauid nomen cum reuertor , percutio Idumaea in uallis Salis , cae decem et octo mille . 
 et pono in Idumaea praesidium ; et facio sum uniuersus Idumaea seruio Dauid . 
 et auxilior sum Dominus Dauid in omnis , ad quicumque proficiscor sum . 
 et regno Dauid super omnis Israel ; facio quoque Dauid iudicium et iustitia omnis populus suus . 
 Ioab autem filius Sarvias sum super exercitus ; porro Iosaphat filius Ahilud sum ab commentarius , et Sadoc filius Achitobs et Abiathar filius Achimelech sacerdos , et Saraias scriba . 
 Banaias autem filius Ioiadae super Cherethi et Phelethus ; filius autem Dauid sacerdos sum . 
 et dico Dauid :  sum aliquis , qui remaneo adhuc de domus Saul , ut facio cum is misericordia propter Ionathan ? 
 . 
 sum autem de domus Saul seruus nomen Siba ; qui cum uoco rex ad sui , dico is : tune sum Siba ? 
 . 
 et ille respondeo : ego sum , seruus tuus . 
 et aio rex : num supersum aliquis de domus Saul , ut facio cum is misericordia Deus ? 
 . 
 dico que Siba rex : supersum filius Ionathan , debilis pes . 
 ubi , inquam , sum ? 
 . 
 et Siba ad rex : ecce , aio , in domus sum Machir filius Ammiel in Lhodabar . 
 mitto ergo rex Dauid et fero is de domus Machir filius Ammiel de Lhodabar . 
 cum autem uenio Meribbaal filius Ionathan filius Saul ad Dauid , corruo in facies suus et adoro . 
 dico que Dauid : meribbaal . 
 qui respondeo : adsum seruus tuus . 
 et aio is Dauid : ne timeo , quia facio facio in tu misericordia propter Ionathas pater tuus ; et restituo tu omnis ager Saul pater tu , et tu comedo panis in mensa meus semper . 
 qui adoro is dico : quis ego sum seruus tuus , quoniam respicio super canis mortuus similis meus ? 
 . 
 uoco itaque rex Siba puer Saul et dico is : omnis , quicumque sum Saul et uniuersus domus is , do filius dominus tu . 
  igitur is terra , tu et filius tu et seruus tu , et , qui infero , sum cibus domus dominus tu , qui alo ; meribbaal autem filius dominus tu comedo semper panis super mensa meus . 
 sum autem Sibas quindecim filius et uiginti seruus . 
 dico que Siba ad rex : sicut iubeo , dominus meus rex , seruus tuus , sic facio seruus tuus . 
 Meribbaal autem comedo super mensa is quasi unus de filius rex . 
 habeo autem Meribbaal filius parvulus nomen Michas ; omnis uero , qui habito in domus Sibas , seruio Meribbaal . 
 porro Meribbaal habito in Ierusalem , quia de mensa rex iugiter uescor ; et sum claudus uterque pes . 
  primus rex et rex Dauid senesco habeo que aetas plurimus dies ; cum que operio uestis , non calefacio . 
 dico ergo is seruus suus : quaero dominus noster rex adulescentula uirgo et sto coram rex et cura is ago dormio que in sinus tuus et calefacio dominus noster rex . 
 quaero igitur adulescentula speciosus in omnis finis Israel et inuenio Abisag Sunamitinc et adduco is ad rex . 
 sum autem puella pulcher nimis et cura ago rex et ministro is ; rex uero non cognosco is . 
 Adonias autem filius Haggith eleuo dico : ego regno ! 
 . 
 Facio que sui currus et eques et quinquaginta uir , qui ante is curro . 
 nec corripio is pater suus aliquando dico : quare hic facio ? 
 . 
 sum autem et ipse pulcher ualde , secundus natus post Absalom . 
 et sermo is cum Ioab filius Sarvias et cum Abiathar sacerdos , qui adiuvo pars Adonia . 
 Sadoc uero sacerdos et Banaia filius Ioiada et Nathan propheta et Semei et res et robur exercitus Dauid non sum cum adonium . 
 immolo ergo Adonia ouis et uitula et pinguis iuxta lapis Zoheleth , qui sum uicinus fons Rogel , uoco uniuersus frater suus filius rex et omnis uir Iuda seruus rex ; Nathan autem propheta et Banaia et robustus quisque et Salomon frater suus non uoco . 
 dico itaque Nathan ad Bethsabee mater Salomon : num audio quod regno Adonia filius Haggith , et dominus noster Dauid hic ignoro ? 
 nunc ergo uenio , accipio ab ego consilium et saluus anima tuus filius que tu Salomon . 
 uado et ingredo ad rex Dauid et dico is : nonne tu , dominus meus rex , iuro ego ancilla tuus dico : Salomon filius tuus regno post ego et ipse sedeo in solium meus ? 
 quare ergo regno Adonia ? 
 et , adhuc ibi tu loquor cum rex , ego uenia post tu et compleo sermo tuus . 
 ingressus sum itaque Bethsabee ad rex in cubiculum ; rex autem senesco nimis , et Abisag  ministro is . 
 inclino sui Bethsabee et adoro rex ; ad qui rex : quis tu , inquam , uolo ? 
 . 
 Qui respondeo aio : Dominus meus , tu iuro per Dominus Deus tuus ancilla tuus : Salomon filius tuus regno post ego , et ipse sedeo in solium meus ; et ecce nunc Adonias regno , tu , dominus meus rex , ignoro . 
 macto bos et pinguis  et ouis plurimus et uoco omnis filius rex , Abiathar quoque sacerdos et Ioab princeps militia ; Salomon autem seruus tuus non uoco . 
 uerumtamen , dominus meus rex , in tu oculus respicio totus Israel , ut index is quis sedeo debeo in solium tuus , dominus meus rex , post tu . 
 sum que , cum dormio dominus meus rex cum pater suus , sum ego et filius meus Salomon peccator . 
 adhuc ille loquor cum rex , Nathan propheta uenio ; et nuntio rex dico : adsum Nathan propheta . 
 Cumque introeo ante conspectus rex et adoro is pronus in terra , dico Nathan : Dominus meus rex , tu ergo dico : adonias regno post ego , et ipse sedeo super thronus meus ? 
 quia descendo hodie et immolo bos et pinguis et arietis plurimus et uoco uniuersus filius rex et princeps exercitus , Abiathar quoque sacerdos ; ille que uescor et bibo coram is dico : uiuo rex Adonias ! 
 . 
 ego autem seruus tuus et Sadoc sacerdos et Banaia filius Ioiadam et Salomon famulus tuus non uoco . 
 Numquid ab dominus meus rex exeo hic uerbum , et ego non indico seruus tuus quis sedeo sum super thronus dominus meus rex post is ? 
 . 
 et respondeo rex Dauid dico : uoco ad ego Bethsabee . 
 qui cum sum ingressus coram rex et sto ante is , iuro rex et aio : uiuo Dominus , qui eruo anima meus de omnis angustia , quia , sicut iuro tu per Dominus , Deus Israel , dico : Salomon filius tuus regno post ego et ipse sedeo super solium meus pro ego , sic facio hodie . 
 summitto que Bethsabee in terra uultus , adoro rex dico : uiuo dominus meus rex Dauid in aeternus ! 
 . 
 dico quoque rex Dauid : uoco ego Sadoc sacerdos et Nathan propheta et Banaia filius Ioiadae . 
 qui cum ingredior sum coram rex , dico ad is : tollo uos cum seruus dominus uos et impono Salomon filius meus , super mula meus et duco is in Gihon , et ungo is ibi Sadoc sacerdos et Nathan propheta in rex super Israel , et cano bucina atque dico : uiuo rex Salomon ! 
 . 
 et ascendo post is , et uenio et sedeo super solium meus , et ipse regno pro ego ; ille que praecipio , ut sum dux super Israel et super Iudas . 
 et respondeo Banaias filius  rex dico : amen , sic loquor Dominus Deus dominus meus rex . 
 quomodo sum Dominus cum dominus meus rex , sic sum cum Salomon et sublimior facio solium is ab solium dominus meus rex Dauid . 
 descendo ergo Sadoc sacerdos et Nathan propheta et Banaia filius Ioiada et Cherethus et Phelethus , et impono Salomon super mula rex Dauid et adduco is in Gihon . 
 sumo que Sadoc sacerdos cornu oleum de tabernaculum et ungo Salomon ; et cano bucina , et dico omnis populus : uiuo rex Salomon ! 
 . 
 et ascendo uniuersus multitudo post is , et populus cano tibia et laeto gaudium magnus , et insono terra ad clamor is . 
 audio autem Adonias et omnis , qui invitor sum ab is ; iam que conuiuium finio sum . 
 sed et Ioab , audio uox tuba , aio : quis sui uolo clamor ciuitas tumultuor ? 
 . 
 adhuc ille loquor , Ionathan filius Abiathar sacerdos uenio ; qui dico Adonia :  , quia uir strenuus sum et bonum nuntio . 
 respondeo que Ionathan Adonia : nequaquam ! 
 Dominus enim noster , rex Dauid , rex constituo Salomon mitto que cum is Sadoc sacerdos et Nathan propheta et Banaia filius Ioiadam et Cherethus et Phelethus , et impono is super mula rex ; ungo que is Sadoc sacerdos et Nathan propheta rex in Gihon . 
 et ascendo inde laetor , et insono ciuitas ; hic sum uox , qui audio . 
 sed et Salomon sedeo super solium regnum , et ingredior seruus rex benedico dominus noster rex Dauid dico : amplifico Deus nomen Salomon super nomen tuus et magnifico thronus is super thronus tuus . 
 et adoro rex in lectulus suus . 
 insuper et hic loquor sum : Benedictus Dominus , Deus Israel , qui do hodie sedeo in solium meus , uideo oculus meus . 
 Territus sum ergo et surgo omnis , qui invitor sum ab adonium , et eo unusquisque in uia suus . 
 Adonias autem timeo Salomon surgo et abeo teneo que cornu altar . 
 et nuntio Salomon dico : ecce Adonias timeo rex Salomon teneo cornu altar dico : iuro ego hodie rex Salomon quod non interficio seruus suus gladius . 
 dico que Salomon : si sum uir bonus , non cado ne unus quidem capillus is in terra ; sin autem malum inuenio sum in is , morior . 
 mitto ergo rex Salomon et educo is ab altar , et ingressus adoro rex Salomon ; dico que is Salomon : uado in domus tuus . 
 appropinquo autem dies Dauid ut morior , praecipio que Salomon filius suus dico : ego ingredior uia uniuersus terra ; conforto et sum uir et obseruo decretum Dominus Deus tu , ut ambulo in uia is et custodia statuo is et praeceptum is et iudicium et testimonium , sicut scribo sum in lex Moyses , ut prosperus ago in uniuersus , qui facio et quocumque tu uerto ; ut confirmo Dominus sermo suus , qui loquor sum de ego dico : si  filius tu uia suus et ambulo coram ego in ueritas , in omnis cor suus et in omnis anima suus , non aufero tu uir de solium Israel . 
 tu quoque nosco , qui facio ego Ioab filius Sarvias , qui facio duo princeps exercitus Israel , Abner filius Ner et Amasa filius Iether , qui occido ; et effundo sanguis bellum in pax et pono cruor proelium in balteum suus , qui sum circa lumbus is , et in calceamentum suus , qui sum in pes is . 
 Facio ergo iuxta sapientia tuus et non deduco canities is pacifice ad inferus . 
 sed filius Berzellai Galaaditi reddo gratia , sum que comedo in mensa tuus ; occurro enim ego , quando fugio ab facies Absalom frater tu . 
 habeo quoque apud tu Semei filius Gera de Beniamin de Bahurim , qui maledico ego maledictio pessimus , quando eo ad Mahanaim ; sed quia descendo ego in occursus ad Iorda , et iuro is per Dominus dico : non tu interficio gladius . 
 tu nolo patior sum is innoxius ; uir autem sapiens sum et scio , qui facio is deduco que canus is cum sanguis ad infernus . 
 dormio igitur Dauid cum pater suus et sepelio sum in ciuitas Dauid . 
 dies autem , qui regno Dauid super Israel , quadraginta annus sum : in Hebron regno septem annus , in Ierusalem triginta tres . 
 Salomon autem sedeo super thronus Dauid pater suus , et firmo sum regnum is nimis . 
 et ingressus sum Adonia filius Haggith ad Bethsabee mater Salomon , qui dico is : pacificusne ingressus tuus ? 
 . 
 Qui respondeo : pacificus . 
 addo que : sermo ego sum ad tu . 
 qui aio : loquor . 
 et ille : tu , inquam , nosco quia meus sum regnum , et ego propono omnis Israel sui in rex , sed transfero sum regnum et facio sum frater meus ; ab Dominus enim constitutum sum is . 
 nunc ergo petitio unus deprecor ab tu ; ne confundo facies meus . 
 Qui dico ad is : loquor . 
 et ille aio : precor , ut dico Salomon rex - neque enim nego tu quisquam possum - ut do ego Abisag  uxor . 
 et aio Bethsabea : , ego loquor pro tu rex . 
 uenio ergo Bethsabee ad rex Salomon , ut loquor is pro adonium . 
 et surgo rex in occursus is adoro que is et sedeo super thronus suus ; pono quoque sum thronus mater rex , qui sedeo ad dextera is . 
 dico que is : petitio unus paruulus ego deprecor ab tu ; ne confundo facies meus . 
 dico is rex : peto , mater meus , neque enim fas sum , ut averto facies tuus . 
 Qui aio : do Abisag  Adonia frater tuus uxor . 
 respondeo que rex Salomon et dico mater suus : quare postulo Abisag Sunamitinus Adonia ? 
 postulo is et regnum ! 
 ipse sum enim frater meus magnus ego et habeo Abiathar sacerdos et Ioab filius Sarvias . 
 iuro itaque rex Salomon per Dominus dico : hic facio ego Deus et hic addo , certe contra anima suus loquor sum Adonia uerbum hic . 
 et nunc , uiuo Dominus , qui firmo ego et colloco ego super solium Dauid pater meus et qui facio ego domus , sicut loquor sum , certe hodie occido Adonias . 
 mitto que rex Salomon per manus Banaia filius Ioiadas , qui interficio is , et morior sum . 
 Abiathar quoque sacerdos dico rex : uado in Anathoth ad ager tuus ; sum quidem uir mors , sed hodie tu non interficio , quia porto arca Dominus Deus coram Dauid pater meus et sustineo labor in omnis , in qui laboro pater meus . 
 Eicio ergo Salomon Abiathar , ut non sum sacerdos Dominus , ut impleo sermo Dominus , qui loquor sum super domus Heli in Silus . 
 uenio autem nuntius ad Ioab . 
 Ioab autem declino post Adonia , cum post Absalom non declino ; fugio ergo Ioab in tabernaculum Dominus et apprehendo cornu altar . 
 nuntio que sum rex Salomon , qui fugio Ioab in tabernaculum Dominus et sum iuxta altare ; mitto que Salomon Banaia filius Ioiadae dico : uado , interficio is ! 
 . 
 uenio Banaias ad tabernaculum Dominus et dico is : hic dico rex : egredero ! 
 . 
 qui aio : non egredior , sed hic morior . 
 renuntio Banaias rex sermo dico : hic loquor sum Ioab et hic respondeo ego . 
 dico que is rex : facio , sicut loquor sum , et interficio is et sepelio ; et amoueo sanguis innocens , qui effundo sum ab Ioab , ab ego et ab domus pater meus . 
 et reddo Dominus sanguis is super caput is , quia interficio duo uir iustus melior que sui et occido is gladius , pater meus Dauid ignoro : Abner filius Ner princeps militia Israel et Amasa filius Iether princeps exercitus Iuda . 
 et reuertor sanguis ille in caput Ioab et in caput semen is in sempiternus ; Dauid autem et semen is et domus et thronus ille sum pax usque in aeternus ab Dominus . 
 ascendo itaque Banaias filius Ioiada et aggresto is interficio ; sepelio que sum in domus suus in desero . 
 et constituo rex Banaia filius Ioiada pro is super exercitus et Sadoc sacerdos pono pro Abiathar . 
 mitto quoque rex et uoco Semei dico que is : aedifico tu domus in Ierusalem et habeo ibi et non egredior inde huc atque illic ; quicumque autem dies egredior sum et transeo torreo Cedron , scio tu interficio ; sanguis tuus sum super caput tuus . 
 dico que Semei rex : bonus sermo ; sicut loquor sum dominus meus rex , sic facio seruus tuus . 
 habito itaque Semei in Ierusalem dies multus . 
 facio sum autem post annus tres , ut fugio duo seruus Semei ad Achis filius Maacha rex Geth ; nuntio que sum Semei quod seruus is sum in Geth . 
 et surgo Semei et sterno asinus suus eo que in Geth ad Achis ad requiro seruus suus et adduco is de Geth . 
 nuntio sum autem Salomon quod eo Semei in Geth de Ierusalem et redeo . 
 et mitto uoco is dico que ille : nonne testificor sum tu per Dominus et praedico tu : quacumque dies egredior eo huc et illic , scio tu sum moreo ? 
 et respondeo ego bonus sermo ; audio . 
 quare ergo non custodo iusiurandum Dominus et praeceptum , qui praecipio tu ? 
 . 
 dico que rex ad Semei : tu nosco omnis malum , qui tu conscium sum cor tuus , qui facio Dauid pater meus ; reddo Dominus malitia tuus in caput tuus . 
 et rex Salomon benedictus , et thronus Dauid sum stabilis coram Dominus usque in sempiternus . 
 iubeo itaque rex Banaia filius Ioiadas , qui egredior percutio is , et morior sum . 
 Confirmo sum igitur regnum in manus Salomon . 
 et affinitas coniunctus sum pharao rex Aegyptus . 
 accipio namque filia is et adduco in ciuitas Dauid , donec compleo aedifico domus suus et domus Dominus et murus Ierusalem per circuitus . 
 attamen populus immolo in excelsus ; non enim aedifico sum templum nomen Dominus usque in dies ille . 
 diligo autem Salomon Dominus ambulo in praeceptum Dauid pater suus , excepto qui in excelsus immolo et accendo thymiama . 
 abeo itaque in  , ut immolo ibi ; ille quippe sum excelsus magnus . 
 mille hostia in holocaustum offero Salomon super altare ille . 
 in Gabaon appareo Dominus Salomon per somnium nox dico : postulo qui uolo , ut do tu . 
 et aio Salomon : tu facio cum seruus tuus Dauid pater meus misericordia magnus , sicut ambulo in conspectus tuus in ueritas et iustitia et rego cor tu cum ;  is misericordia tuus grandis et do is filius sedeo super thronus is , sicut sum hodie . 
 et nunc , Dominus Deus meus , tu regno facio seruus tuus pro Dauid pater meus . 
 ego autem sum puer paruus et ignoro  et introitus meus ; et seruus tuus in medius sum populus , qui eligo , populus infinitus , qui numero et supputo non possum prae multitudo . 
 Do ergo seruus tuus cor docilis , ut iudico possum populus tuus et discerno inter bonum et malum . 
 quis enim possum iudico populus tuus hic multus ? 
 . 
 placeo ergo sermo coram Dominus quod Salomon res huiuscemodi postulo , et dico Deus Salomon : quia postulo uerbum hic et non peto tu dies multus neque diuitia aut anima inimicus tuus , sed postulo tu sapientia ad discerno iudicium , ecce facio tu secundum sermo tuus et do tu cor sapiens et intellego , in tantum ut nullus ante tu similis tu sum neque post tu surgo sum ; sed et hic , qui non postulo , do tu , diuitia scilicet et gloria , ut nemo sum similis tu in rex cunctus dies tuus . 
 si autem ambulo in uia meus et custodio praeceptum meus et mandatum meus , sicut ambulo Dauid pater tuus , longus facio dies tuus . 
 igitur euigilo Salomon et intellego quod sum somnium . 
 Cumque uenio Ierusalem , sto coram arca foedus Dominus et offero holocaustum et facio uictima pacificus et conuiuium uniuersus famula suus . 
 tunc uenio duo mulier meretrix ad rex sto que coram is . 
 qui unus aio : obsecro , meus dominus ; ego et mulier hic habito in domus unus , et pario apud is in domus ; tertius uero dies , postquam ego pario , pario et hic ; et sum simul , nullus que alius nos cum in domus , excipio nos duo . 
 Morior sum autem filius mulier hic nox ; dormio quippe opprimo is . 
 et consurgo intempestus nox , silentium fero filius meus de latus meus ancilla tuus dormio et colloco in sinus suus ; suus autem filius , qui sum morior , pono in sinus meus . 
 Cumque surgo mane , ut do lac filius meus , appareo morior ; qui diligenter intueor clarus lux , deprehendo non sum meus , qui gigno . 
 respondeo que alter mulier : non sum ita , sed filius meus uiuo , tuus autem morior sum . 
 ex contrarius ille dico : mentior . 
 filius quippe tuus morior sum , meus autem uiuo . 
 Atque in hic modus contendo coram rex . 
 tunc rex aio : hic dico : filius meus uiuo , et filius tuus morior sum ; et iste respondeo : non , sed filius tuus morior sum , et filius meus uiuo . 
 dico ergo rex : affero ego gladius ! 
 . 
 Cumque adfero gladius coram rex : diuido , inquam , infans viuus in duo pars , et do dimidius pars unus et dimidius pars alter . 
 dico autem mulier , qui filius sum uiuus , ad rex - commoueo sum quippe uiscus is super filius suus - : obsecro , dominus , do ille infans viuus et nolo interficio is . 
 ex contrarius ille dico : nec ego neque tu sum ; diuido . 
 respondeo rex aio : do hic infans viuus , et non occido ; hic sum mater is . 
 audio itaque omnis Israel iudicium , qui iudico rex ; et timeo rex uideo sapientia Deus sum in is ad facio iudicium . 
 sum autem rex Salomon regno super omnis Israel . 
 et hic princeps qui habeo : azaria filius Sadoc sacerdos ; Elihoreph et Ahia filius Sisa scriba ; Iosaphat filius  cancellarius ; Banaia filius Ioiadae super exercitus ; Sadoc autem et Abiathar sacerdos ; azaria filius Nathan super praefectus ; Zabud filius Nathan sacerdos amicus rex ; et Ahisar praepono domus et Adonira filius Abda super tributum . 
 habeo autem Salomon duodecim praefectus super omnis Israel , qui praebeo annona rego et domus is ; per singulus enim mensis in annus singulus necessarius ministro . 
 et hic nomen is :  in mons Ephraim ; bendecar in maceo et in Salebis et in Bethsames et in Elon et in Bethanan ; benhesed in Aruboth , ipse sum Sochus et omnis terra Epher ; Benabinadab , qui omnis regio do , Tapheth filia Salomon habeo uxor ; Baoana filius Ahiludus rego Thanach et Mageddo et uniuersus  , qui sum iuxta Sarthan subter Iezrael , ab Bethsan usque Abelmehula et usque ultra Iecmaam ; bengaber in Ramoth Galaad habeo uilla Iair filius Manasses in Galaad : ipse praesum in omnis regio Argob , qui sum in Basan , sexaginta ciuitas magnus atque muratus , qui habeo serus aereus ; Ahinadab filius addo praesum in Mahanaim ; Achimaas in Nephthalis , sed et ipse habeo Basemath filia Salomon in coniugium ; Baanas filius Chusai in Aser et in Baloth ; Iosaphat filius Pharue in Issachar ; Semei filius Ela in Beniamin ; Gaber filius uro in terra Galaad , in terra Saehon rex Amorraei et Og rex Basan , ut praefectus unus , qui sum in terra . 
 Iuda et Israel innumerabilis , sicut arena mas in multitudo , comedo et bibo atque laetor . 
 Salomon autem sum in dicio suus habeo omnis regnum a Flu mis usque ad terra Philisthim et ad terminus Aegyptus offero sui munus et seruio is cunctus dies uita is . 
 sum autem cibus Salomon per dies singulus triginta chor simila et sexaginta chor farina , decem bos pinguis et uiginti bos pascualis et centum ouis , excipio uenatio ceruus , caprea atque bubalus et auis altilis . 
 ipse enim obtineo omnis regio , qui sum trans flumen , ad Thaphsa usque Gaza , et cunctus rex ille regio ; et habeo pax ex omnis pars in circuitus . 
 habito que Iuda et Israel absque timor ullus , unusquisque sub uitis suus et sub ficus suus ab Daniel usque Bersabee cunctus dies Salomon . 
 et habeo Salomon quattuor mille praesepium equus currulis et duodecim mille equester . 
 et praebeo supradictus praefectus necessarius mensa rex Salomon et conuiua is cum ingens cura , unusquisque in suus mensis . 
 hordeum quoque et palea equus et iumentum defero in locus , ubi sum unusquisque constitutum . 
 Do quoque Deus sapientia Salomon et prudentia multus nimis et latitudo cor quasi arena , qui sum in litus mare . 
 et praecedo sapientia Salomon sapientia omnis orientalis et Aegyptius ; et sum sapientus cunctus homo , sapiens ethan Ezrahitaus et  et Chalchol et Darda filius Mahol et sum nomino in uniuersus gens per circuitus . 
 loquor sum quoque Salomon tres mille parabola , et sum carmen is quinque et mille . 
 et disputo super lignum , ab cedrus , qui sum in Libanus , usque ad hyssopus , qui egredior de paries ; et dissero de iumentum et uolucer et reptilis et piscis . 
 et uenio de cunctus populus ad audiendus sapientia Salomon , ab uniuersus rex terra , qui audio sapientia is . 
 mitto quoque Hira rex Tyros seruus suus ad Salomon ; audio enim quod ipse ungo rex pro pater is , quia amicus sum Hira Dauid omnis tempus . 
 mitto autem et Salomon ad Hira dico : tu scio uoluntas Dauid pater meus et quia non possum aedifico domus nomen Dominus Deus suus propter bellum immineo per circuitus , donec do Dominus is sub uestigium pes is . 
 nunc autem requies do Dominus Deus meus ego per circuitus ; non sum aduersarius neque occursus malus . 
 quamobrem ob res cogito aedifico templum nomen Dominus Deus meus , sicut loquor sum Dominus Dauid pater meus dico : filius tuus , qui do pro tu super solium tuus , ipse aedifico domus nomen meus . 
 praecipio igitur , ut praecido ego cedrus de Libanus , et seruus meus sum cum seruus tuus ; merces autem seruus tuus do tu quicumque praecipio ; scio enim quoniam non sum in populus meus uir , qui nosco lignum caedo sicut Sidonius . 
 cum ergo audio Hira uerbum Salomon , laeto sum ualde et aio : Benedictus Dominus hodie , qui do Dauid filius sapientus super populus hic multus . 
 et mitto Hira ad Salomon dico : audio , quicumque mando ego ; ego facio omnis uoluntas tuus in lignum cedrinus et abiegnus . 
 Seruius meus depono is de Libanus ad mare , et ego compono is in ratis in mare usque ad locus , qui significo ego , et applico is ibi , et tu tollo is ; praebeo que necessarius ego , ut do cibus domus meus . 
 Itaque Hira do Salomon lignum cedrinus et lignum abiegnus iuxta omnis uoluntas is . 
 Salomon autem praebeo Hira uiginti mille chorus triticum in cibus domus is et uiginti chorus purissimus oleum ; hic tribuo Salomon Hira per annus singulus . 
 Do quoque Dominus sapientia Salomon , sicut loquor sum is ; et sum pax inter Hira et Salomon , et percutio foedus ambo . 
 eligo que rex Salomon opera de omnis Israel , et sum indictio triginta mille uir . 
 mitto que is in Libanus decem mille per mensis singulus uicissis , ita ut duo mensis sum in domus suus ; et Adonira sum super huiuscemodi indictio . 
 sum que Salomon septuaginta mille is , qui onus porto , et octoginta mille latomus in mons , absque praepono , qui praesum singulus opus numero tres mille et trecenti praecipio populus , hic , qui facio opus . 
 praecipio que rex , ut tollo lapis grandis , lapis pretiosus in fundamentum templum , lapis quadratus ; dolo ergo caementarium Salomon , caementarium Hira et Giblius lignum et lapis et praeparo ad aedificandus domus . 
 facio sum igitur quadringens simus et octogesimus annus egr sio filius Israel de terra Aegyptus , in annus quartus , mensis Ziv - ipse sum mensis secundus - regnum Salomon super Israel , aedifico coepio domus Dominus . 
 domus autem , qui aedifico rex Salomon Dominus , habeo sexaginta cubitus in longitudo et uiginti cubitus in latitudo et triginta cubitus in altitudo . 
 et porticus sum ante templum uiginti cubitus longitudo iuxta mensura latitudo templum et habeo decem cubitus latitudo ante facies templum . 
 Facio que in templum fenestra cum margo et cancellus . 
 et aedifico contra paries templum tabulatum per gyrus in paries domus per circuitus templum et  et facio latus in circuitus . 
 tabulatum , qui subter sum , quinque cubitus habeo latitudo et medius tabulatum sex cubitus latitudo et tertius tabulatum septem habeo cubitus latitudo ; gradus enim pono in domus per circuitus forinsecus , ut non ingredior trabs in murus templum . 
 domus autem cum aedifico , lapis dedolo atque perfectus aedifico sum ; et malleus et securis et omnis ferramentum non sum audio in domus , cum aedifico . 
 ostium latus inferior in pars sum domus dextra , et per cochlea ascendo in medius latus et ab medius in tertius . 
 et aedifico domus et consummo is ; tego quoque domus laquear cedrinus . 
 aedifico ergo stratum contra omnis domus quinque cubitus altitudo et iungo domus lignum cedrinus . 
 et facio sum sermo Dominus ad Salomon dico : domus hic , qui aedifico , si ambulo in praeceptum meus et iudicium meus facio et custodio omnis mandatum meus gradior per is , firmo sermo meus tu , qui loquor sum ad Dauid pater tuus ; et habito in medium filius Israel et non derelinquam populus meus Israel . 
 igitur aedifico Salomon domus et consummo is . 
 et aedifico paries domus intrinsecus tabula cedrinus ; ab pavimentum domus usque ad summitas paries et usque ad laquear operio lignum intrinsecus et tego pauimentum domus tabula abiegnus . 
 aedifico que uiginti cubitus ab posterior pars templum tabula cedrinus ab pavimentum usque ad superior ; et facio is intrinsecus Dabirus , is sum sanctus sanctus . 
 porro quadraginta cubitus sum ipse templum ante ille . 
 et cedrus in domus intrinsecus sculpo habeo colocynthidas et calix aperio flos . 
 omnis cedrinus tabula uestio , neque omnino lapis appareo possum in paries . 
 Dabirus autem in medium domus in interior pars facio , ut pono ibi arca foedus Dominus . 
 habeo uiginti cubitus longitudo et uiginti cubitus latitudo et uiginti cubitus altitudo ; et uestio ille aurum purissimus et facio altare cedrinus ante Dabirus . 
 domus quoque operio Salomon intrinsecus aurum purissimus et pono catena aureus ante Dabirus . 
 nihil que sum in templum , qui non aurum tego ; sed et totus altare Dabirus tego aurum . 
 et facio in Dabirs duo cherub de lignum oleaster decem cubitus altitudo . 
 Quinque cubitus ala cherub unus et quinque cubitus ala cherub alter , is sum decem cubitus habeo ab summitas ala unus usque ad ala alter summitas . 
 decem quoque cubitus sum cherub secundus , mensura par et effigies unus sum duo cherub ; altitudo habeo unus cherub decem cubitus et similis cherub secundus . 
 pono que cherub in medius templum interior ; extendo autem ala suus cherub , et tango ala unus paries et ala cherub secundus tango paries alter ; ala autem alter in medius pars templum sui inuicem contingo . 
 Tego quoque cherub aurum . 
 et omnis paries templum per circuitus scalpo uarius caelo ; et facio in is cherub et palma et calix aperio flos intrinsecus et foras . 
 sed et pauimentum domus tego aurum intrinsecus et extrinsecus . 
 et pro ingressus Dabirs facio ualua de lignum oleaster postis que cum margo quinque . 
 et in duo ualua de lignum oleaster scalpo cherub et palma et calix aperio flos et uestio is aurum operio tam cherub quam palma et ceterus aurum . 
 Facio que idem modus pro introitus templum postis cum quattuor margo de lignum oleaster et duo ualua de lignum abiegnus ; et uterque ualua duplex sum et uersatilis . 
 et scalpo cherub et palma et calix aperio flos operio que omnis lamina aureus . 
 et aedifico atrium interius tres ordo lapis polio et unus ordo lignum cedro . 
 annus quartus fundo sum domus Dominus in mensis Ziv ; et in annus undecimus , mensis Bul - ipse sum mensis octauus - perfectus sum domus in omnis opus suus et in uniuersus utensilis ; aedifico que is annus septem . 
 domus autem suus aedifico Salomon tredecim annus et ad perfectus usque perduco . 
 aedifico quoque domus saltus Libani centum cubitus longitudo et quinquaginta cubitus latitudo et triginta cubitus altitudo super quattuor ordo columna cedrinus , et lignum cedrinus super columna . 
 et sum tectum cedrinus in altus super tabula quadraginta quinque , qui sum super columna , quindecim in unus ordo , et margo tres ordo , fenestra iuxta fenestra tres uicis . 
 Ostia , is sum postis , habeo quadruplico margo . 
 et porticus columna facio quinquaginta cubitus longitudo et triginta cubitus latitudo , et alter porticus in facies maior porticus et columna et cancellus ante is . 
 porticus quoque solium , in qui tribunal sum , facio et tego lignum cedrinus ab pavimentum usque ad pauimentum . 
 et domus , in qui habito , sum in alter atrium intro ab porticus et similis opus . 
 domus quoque facio filia pharao , qui uxor duco Salomon , talis opus qualis et hic porticus . 
 omnis lapis pretiosus , qui ad norma quidam atque mensura tam intrinsecus quam extrinsecus serro sum , ab fundamentum usque ad summitas paries , et extrinsecus usque ad atrium magnus . 
 fundamentum autem de lapis pretiosus , lapis magnus decem siue octo cubitus . 
 et desuper lapis pretiosus secundum mensura seco et lignum cedrinus . 
 et atrium magnus in circuitus habeo tres ordo de lapis seco et unus ordo de dolo cedrus ; necnon et atrium domus Dominus intra et porticus domus . 
 mitto quoque rex Salomon et fero Hira de Tyros , filius mulier uidua de tribus Nephthalis , pater tyrius , artifex aerarium et plenus sapientia et intellegentia et doctrina ad facio omnis opus ex aer . 
 qui , cum uenio ad rex Salomon , facio omnis opus is . 
 et fingo duo columna aereus , decem et octo cubitus altitudo columna unus , et linea duodecim cubitus ambio columna , et grossitudo is quattuor digitus , et intrinsecus cauus sum ; sic et columna alter . 
 duo quoque capitellum facio , qui pono super caput columna , fusilis aer ; quinque cubitus altitudo capitellum unus et quinque cubitus altitudo capitellum alter , et sertum quasi in modus textura , fimbria in modus catena sui inuicem mirus opus contextus in capitellum , qui sum super caput columna , septem in capitellum unus et septem in capitellum alter . 
 et facio malogranatum duo ordo per circuitus super sertus unus , ut tego capitellum , qui sum super summitas columna ; idem modus facio et capitellum secundus . 
 capitellum autem , qui sum super caput columna , quasi opus lilium fabrico sum in porticus , quattuor cubitus . 
 et rursus alius capitellum in summitas duo columna etiam desuper , iuxta aluus , qui sum super sertus . 
 malogranatum autem ducenti duo ordo sum in circuitus capitellum primus et idem modus in circuitus capitellum secundus . 
 et statuo duo columna in porticus templum ; cumque statuo columna dexterus , uoco is nomen Iachin , similiter erigo columna sinister et uoco nomen is Booz . 
 et super caput columna opus in modus lilium pono ; per fectus que sum opus columna . 
 Fcio quoque mare fusilis decem cubitus ab labium usque ad labium , rotundus in circuitus , quinque cubitus altitudo is ; et resticula triginta cubitus cingo ille per circuitus . 
 et scalpo  subter labium circueo ille , duo ordo scalpo fusilis in unus fusio cum mare . 
 et sto super duodecim bos , ex qui tres respicio ad aquilo et tres ad occido et tres ad meridies et tres ad orior , et mare super is desuper sum ; qui posterior uniuersus intrinsecus latito . 
 grossitudo autem luter habeo mensura palmus , labium que is sum quasi labium calix et folium repo lilium ; duo mille batus capio . 
 et facio basis decem aereus , quattuor cubitus longitudo basis singulus et quattuor cubitus latitudo et tres cubitus altitudo . 
 hic autem sum opus basium : limbus habeo , insuper et limbus inter columella . 
 super limbus inter columella sum leo et bos et cherub , et super columella similiter ; supra et infra leo et bos sum corona , opus  . 
 et quattuor rota per basis singulus et axis aereus , et quattuor pes et quasi umerulus subter luter fusilis , contra singulus corona . 
 et os is sum rotundus , opus basis , unus cubitum et dimidium ; etiam in os is uarius caelatura sum , limbus autem is sum quadratus , non rotundus . 
 quattuor quoque rota subter limbus sum , et fulcrum rota cohaereo basis ; unus rota habeo altitudo cubitum et semis . 
 talis autem rota sum , qualis soleo in currus facio , et fulcrum is et canthus et radium et modiolus , omnis fusilis . 
 nam et umerulus ille quattuor per singulus angulus basis unus ex ipse basis fusilis et coniunctum sum . 
 in summitas autem basis sum quidam rotunditas dimidium cubitum , et in summitas basis fulcrum is et limbum is ex semetipse . 
 scalpo quoque in tabulatum ille , fulcrum is et super limbus is cherub et leo et palma secundum uacuus singulus , et corona per circuitus . 
 in hic modus facio decem basis , fundo unus , et mensura scalpo que consimilis . 
 Fcio quoque decem luter aereus ; quadraginta batus capio luter unus , sum que quattuor cubitus ; singulus que luter per singulus , is sum decem basis pono . 
 et constituo decem basis , quinque ad dexter pars templum et quinque ad sinister ; mare autem pono ad dexter pars templum contra orior ad meridies . 
 Fcio quoque Hira lebes et uatillum et phiala et perficio omnis opus rex Salomon in templum Dominus ; columna duo et globus capitellum super caput columna duo et sertum duo , ut operio duo globus , qui sum super caput columna ; et malogranatum quadringenti in duo sero , duo uersus malogranatum in sertum singulus , ad operio globus capitellum , qui sum super facies columna ; et basis decem et luter decem super basis et mare unus et bos duodecim subter mare ; et lebes et uatillum et phiala . 
 omnis uas , qui facio Hira rex Salomon in domus Dominus , de aer polio sum . 
 in campester regio Iordanes fundo is rex in argillosus terra inter Succoth et Sarthan . 
 et pono Salomon omnis uas ; propter multitudo autem nimius ignoro pondus aer . 
 Fcio que Salomon omnis uas in domus Dominus : altare aureus et mensa , super qui pono panis propositio , aureus ; et candelabrum , quinque ad dextera et quinque ad sinister contra Dabirus , ex aurum purus , et flos et lucerna desuper aureus ; et forceps aureus et patera et culter et phiala et sartago et turibulum de aurum purissimus ; et cardo ostium domus interior Sanctus sanctus et ostium domus templum ex aurum . 
 et perficio omnis opus , qui facio Salomon in domus Dominus , et infero Salomon , qui sanctifico Dauid pater suus , argentum et aurum et uas , repono que in thesaurus domus Dominus . 
 tunc congrego Salomon om no maior natus Israel - om no princeps tribus , dux familia filius Israel ad rex Salomon - in Ierusalem , ut defero arca foedus Dominus de ciuitas Dauid , is sum de Sion . 
 conuenio que ad rex Salomon uniuersus Israel in mensis ethanim in sollemnitas , ipse sum mensis septimus . 
 uenio que cunctus senex Israel , et fero sacerdos arca et porto arca Dominus et tabernaculum conuentus et omnis uas sanctuarium , qui sum in tabernaculum ; et fero is sacerdos et Levita . 
 Rex autem Salomon et uniuersus coetus Israel , qui conuenio ad is , cum ille ante arca immolo ouis et bos absque aestimatio et numerus . 
 et infero sacerdos arca foedus Dominus in locus suus in Dabirus templum , in sanctus sanctus , subter ala cherub ; siquidem cherub expando ala super locus arca et protego arca et uectis is desuper . 
 Cumque emineo uectis et appareo summitas is foris in sanctuarium ante Dabirus , non appareo ultra extrinsecus ; qui et sum ibi usque in praesens dies . 
 in arca autem non sum alius nisi duo tabula lapideus , qui pono in is Moyses in  , quando pango Dominus foedus cum filius Israel , cum egredior de terra Aegyptus . 
 facio sum autem cum exeo sacerdos de sanctuarium , nebula impleo domus Dominus , et non possum sacerdos sto et ministro propter nebula ; impleo enim gloria Dominus domus Dominus . 
 tunc aio Salomon : Dominus dico ut habito in nebula . 
 aedifico aedifico domus in habitaculum tuus , firmus solium tuus in sempiternus . 
 Conuerto que rex facies suus et benedico omnis ecclesia Israel ; omnis enim ecclesia Israel sto . 
 et aio : Benedictus Dominus , Deus Israel , qui loquor sum os suus ad Dauid pater meus et in manus suus perficio dico : ab dies qui educo populus meus Israel de Aegyptus , non eligo ciuitas de uniuersus tribus Israel , ut aedifico domus , et sum nomen meus ibi ; sed eligo Dauid , ut sum super populus meus Israel . 
 uolo que Dauid pater meus aedifico domus nomen Dominus , Deus Israel , et aio Dominus ad Dauid pater meus : qui cogito in cor tuus aedifico domus nomen meus , bene facio hic ipse mens tractus ; uerumtamen tu non aedifico domus sed filius tuus , qui egredior de lumbus tuus , ipse aedifico domus nomen meus . 
 confirmo Dominus sermo suus , qui loquor sum ; sto que pro Dauid pater meus et seds super thronus Israel , sicut loquor sum Dominus , et aedifico domus nomen Dominus , Deus Israel . 
 et constituo ibi locus arca , in qui foedus sum Dominus , qui percutio cum pater noster , quando educo is de terra Aegyptus . 
 sto autem Salomon ante altare Dominus in conspectus omnis ecclesia Israel et expando manus suus in caelum et aio : Dominus , Deus Israel , non sum similis tu Deus in caelum desuper et super terra deorsum , qui custos pactum et misericordia seruus tuus , qui ambulo coram tu in totus cor suus ; qui custodio seruus tuus Dauid pater meus , qui loquor sum is ; os loquor sum et manus perficio , ut et hic dies probo . 
 nunc igitur , Dominus , Deus Israel , conseruo famulus tuus Dauid pater meus , qui loquor sum is dico : non aufero de tu uir coram ego , qui sedeo super thronus Israel , ita tamen , si  filius tu uia suus , ut ambulo coram ego , sicut tu ambulo in conspectus meus . 
 et nunc , Dominus , Deus Israel , firmo uerbum tuus , qui loquor sum seruus tuus Dauid pater meus . 
 Ergo putor sum quod uere Deus habito super terra ? 
 si enim caelum et caelum caelum tu capio non possum , quanto magis domus hic , qui aedifico ! 
 sed respicio ad oratio seruus tu et ad prex is , Dominus Deus meus ; audio clamor et oratio , qui seruus tuus oro coram tu hodie , ut sum oculus tu apertus super domus hic nox atque dies , super locus , de qui dico : sum nomen meus ibi , ut exaudio oratio , qui oro tu seruus tuus in locus iste , ut exaudio deprecatio seruus tu et populus tu Israel , quicumque oro in locus iste , et exaudio in locus habitaculum tu in caelum et , cum exaudio , propitius sum . 
 si pecco homo in proximus suus et habeo aliqui iuramentum , qui teneo astringo , et uenio propter iuramentum coram altar tuus in domus iste , tu exaudio in caelum et facio et iudico seruus tuus condemno impius et reddo uia suus super caput is iustifico que iustus et retribuo is secundum iustitia suus . 
 si supero sum populus tuus Israel ab inimicus suus , quia pecco sum tu , et ago paenitentia et confiteor nomen tuus uenio et oro et deprecor tu sum in domus hic , exaudio in caelum et dimitto peccatum populus tu Israel et redux is in terra , qui do pater is . 
 si claudo sum caelum et non pluo propter peccatum is , et oro in locus iste confiteor nomen tuus et ab peccatum suus  propter afflictio suus , exaudio is in caelum et dimitto peccatum seruus tuus et populus tu Israel et ostendo is uia bonus , per qui ambulo , et da pluuia super terra tuus , qui do populus tuus in possessio . 
 fames si oborior sum in terra aut pestilentia aut uredo aut aurugo aut locusta uel bruchus , et  is inimicus is porta obsideo , omnis plaga , uniuersus infirmitas , cunctus oratio et deprecatio , qui accido omnis homo de populus tuus Israel ; si quis cognosco plaga cor suus et expandeo manus suus in domus hic , tu audio in caelum in locus habitatio tuus et repropitio et facio , ut do unusquisque secundum omnis uia suus , sicut uideo cor is , quia tu nosco solus cor omnis filius homo , ut timeo tu cunctus dies , qui uiuo super facies terra , qui do pater noster . 
 insuper et alienigena , qui non sum de populus tuus Israel , cum uenio de terra longinquo propter nomen tuus - audio enim nomen tuus magnus et manus tuus fortis et brachium tuus extentus ubique - cum uenio ergo et oro in hic locus , tu exaudio in caelum in locus habitatio tuus et facies omnis , pro qui invoco tu alienigena , ut scio uniuersus populus terra nomen tuus et timeo tu , sicut populus tuus Israel , et probo quia nomen tuus inuoco sum super domus hic , qui aedifico . 
 si egredior sum populus tuus ad bellum contra inimicus suus per uia , quicumque miser is , et oro tu contra uia ciuitas , qui eligo , et contra domus , qui aedifico nomen tuus , exaudio in caelum oratio is et prex is et facio iudicium is . 
 quod si peccavo tu - non sum enim homo qui non pecco - et iratus trado is inimicus suus , et captiuus duco sum in terra inimicus longe uel prope et  paenitentia in cor suus in locus captiuitas et  deprecor tu sum in captiuitas suus dico : pecco , iniquus ago , impius gero ; et reuertor sum ad tu in uniuersus cor suus et totus anima suus in terra inimicus suus , ad qui captiuus duco sum , et oro tu contra uia terra suus , qui do pater is , et ciuitas , qui eligo , et templum , qui aedifico nomen tuus , exaudio in caelum in firmamentum solium tu oratio is et prex is et facio iudicium is ; et propitio populus tuus , qui pecco tu , et omnis iniquitas is , qui praevaricor sum in tu , et do misericordia coram is , qui is captiuus  , ut misereo is - populus enim tuus sum et hereditas tuus , qui educo de terra Aegyptus de medius fornax ferreus - ut sum oculus tu apertus ad deprecatio seruus tu et populus tu Israel , et exaudio is in uniuersus , pro qui invoco tu . 
 tu enim separo is tu in hereditas de uniuersus populus terra , sicut loquor sum per Moyses seruus tuus , quando educo pater noster de Aegyptus , Dominus Deus . 
 facio sum autem cum compleo Salomon oro Dominus omnis oratio et deprecatio hic , surgo de conspectus altar Dominus ; uterque enim genu in terra figo et manus expando in caelum . 
 sto ergo et benedico omnis ecclesia Israel uox magnus dico : Benedictus Dominus , qui do requies populus suus Israel iuxta omnis , qui loquor sum ; non cado ne unus quidem sermo ex omnis bonus , qui loquor sum per Moyses seruus suus . 
 sum Dominus Deus noster nos cum , sicut sum cum pater noster , non derelinquo nos neque proicio , sed inclino cor noster ad sui , ut ambulo in uniuersus uia is et custodio mandatum is et decretum et iudicium , quicumque mando pater noster . 
 et sum sermo meus eo , qui deprecor sum coram Dominus , appropinquo Dominus Deus noster dies atque nox , ut facio iudicium seruus suus et populus suus Israel per singulus dies , ut scio omnis populus terra quia Dominus ipse sum Deus , et non sum ultra absque is . 
 sum quoque cor tu perfectus cum Dominus Deus noster , ut ambulo in decretum is et custodio mandatum is sicut et hodie . 
 igitur rex et omnis Israel cum is immolo uictima coram Dominus . 
 macto que Salomon hostia pacificus , qui immolo Dominus , bos uiginti duo mille et ouis centum uiginti mille . 
 et dedico templum Dominus rex et omnis filius Israel . 
 in dies ille sanctifico rex medius atrium , qui sum ante domus Dominus ; facio quippe holocaustum ibi et oblatio et adips pacificus , quoniam altare aereus , qui sum coram Dominus , parum sum et capio non possum holocaustum et oblatio et adips pacificus . 
 Fcio ergo Salomon in tempus ille festiuitas celebr , et omnis Israel cum is , ecclesia magnus ab introitus Emath usque ad riuus Aegyptus , coram Dominus Deus noster septem dies . 
 et in dies octauus dimitto populus ; qui benedico rex proficiscor sum in tabernaculum suus laetor et alacer cor super omnis bonus , qui facio Dominus Dauid seruus suus et Israel populus suus . 
 facio sum autem cum perficio Salomon aedificium domus Dominus et aedificium rex et omnis , qui opto et uolo facio , appareo is Dominus secundo , sicut appareo is in Gabaon . 
 dico que Dominus ad is : exaudio oratio tuus et deprecatio tuus , qui deprecor sum coram ego ; sanctifico domus hic , qui aedifico , ut pono nomen meus ubi in sempiternus ; et sum oculus meus et cor meus ubi cunctus dies . 
 tu quoque , si ambulo coram ego , sicut ambulo Dauid pater tuus in simplicitas cor et in aequitas , et facio omnis , qui praecipio tu , et legitimus meus et iudicium meus seruo , pono thronus regnum tu super Israel in sempiternus , sicut loquor sum Dauid pater tuus dico : non aufero de genus tuus uir de solium Israel . 
 si autem auersio aversus sum uos et filius uos non sequor ego neque custodio mandatum meus et decretum meus , qui propono uos , sed abeo et colo deus alienus et adoro is , aufero Israel de superficies terra , qui do is , et templum , qui sanctifico nomen meus , proicio ab conspectus meus ; sum que Israel in prouerbium et in fabula cunctus populus , et domus hic sum in ruina . 
 omnis , qui transeo per is , stupeo et sibilo et dico : quare facio Dominus sic terra hic et domus hic ? 
 . 
 et respondeo : quia derelinquo Dominus Deus suus , qui educo pater is de terra Aegyptus , et sequor sum deus alienus et adoro is et colo is ; idcirco induco Dominus super is omnis malum hic . 
 expleo autem annus uiginti , postquam aedifico Salomon duo domus , is sum domus Dominus et domus rex - Hira rex Tyros praebeo Salomon lignum cedrinus et abiegnus et aurum iuxta omnis qui opus habeo - tunc do Salomon Hira uiginti oppidum in terra Galilaea . 
 et egredior sum Hira de Tyros , ut uideo oppidum , qui do is Salomon , et non placeo is ; et aio : haeccine sum ciuitas , qui do ego , frater ? 
 . 
 et appello is terra Chabul usque in dies hic . 
 mitto quoque Hira ad rex centum uiginti talentum aurum . 
 hic sum summus indictio , qui constituo rex Salomon ad aedificandus domus Dominus et domus suus et mello et murus Ierusalem et Asor et Mageddo et Gazer . 
 Pharao rex Aegyptus ascendo et capio Gazer succendo que is ignis et Chananaeus , qui habito in ciuitas , interficio ; et do is in dos filia suus uxor Salomon . 
 aedifico ergo Salomon Gazer et Bethoron inferior et Baalath et Thamar in terra solitudo et omnis ciuitas horreum , qui ad sui pertineo , et ciuitas currus et ciuitas equus et quicumque is placeo , ut aedifico in Ierusalem et in Libanus et in omnis terra potestas suus . 
 uniuersus populus , qui remaneo de Amorraeus et hetthaeus et Pherezaeus et Hevaees et Iebusaea , qui non sum de filius Israel , hic filius , qui remaneo post is in terra , qui scilicet non possum filius Israel extermino , facio Salomon tributarius usque in dies hic . 
 de filius autem Israel non constituo Salomon seruio quisquam , sed sum uir bellator et minister is et princeps et pugnator is et praefectus currus et eques . 
 sum autem princeps is , qui super omnis opus Salomon praepono sum , quingenti quinquaginta ; qui habeo subicio populus et statuo opus impero . 
 filia autem pharao ascendo de ciuitas Dauid in domus suus , qui aedifico is ; tunc aedifico mello . 
 offero quoque Salomon tres uicis per annus singulus holocaustum et pacificus uictima super altare , qui aedifico Dominus , et adoleo coram Dominus ; perfectus que sum templum . 
 classis quoque facio rex Salomon in Asiongaber , qui sum iuxta Ailath in litus mare Ruber in terra Idumaea . 
 mitto que Hira in classis ille seruus suus uir nauticus gnarus mare cum seruus Salomon . 
 qui , cum uenio in Ophir , sumo inde aurum quadringenti uiginti talentum defero ad rex Salomon . 
  secundus rex praeuaricor sum autem Moab in Israel , postquam morior sum Achab . 
 Cado que Ochozia per cancellus cenaculum suus , qui habeo in Samaria , et aegroto ; mitto que nuntius dico ad is : eo , consulo Beelzebub deus Accaron , uter uiuo queo de infirmitas meus hic . 
 Angelus autem Dominus loquor sum ad Elia Thesbitens : surgo , ascendo in occursus nuntius rex Samaria et dico ad is : numquid non sum Deus in Israel , ut eo ad consulo Beelzebub deus Accaron ? 
 quamobrem ob res hic dico Dominus : de lectulus , super qui ascendo , non descendo , sed mors morior . 
 et abeo Elias . 
 Reuertor que sum nuntium ad Ochozia , qui dico is : quare reuertor sum ? 
 . 
 at ille respondeo is : uir occurro nos et dico ad nos : eo , revertor ad rex , qui mitto uos , et dico is : hic dico Dominus : numquid , quia non sum Deus in Israel , mitto , ut consulo Beelzebub deus Accaron ? 
 idcirco de lectulus , super qui ascendo , non descendo , sed mors morior . 
 qui dico is : qui figura et habitus uir sum , qui occurro uos et loquor sum uerbum hic ? 
 . 
 at ille dico : uir in uestis pilosus et zona pelliceus accingo ren . 
 qui aio : Elias Thesbitesus sum . 
 mitto que ad is quinquagenarius princeps et quinquaginta , qui sum sub is ; qui ascendo ad is sedeo que in uertex mons aio : homo Deus , rex praecipio , ut descendo . 
 respondeo que Elias dico quinquagenarius : si homo Deus sum , descendo ignis ex caelum et deuoro tu et quinquaginta tuus . 
 descendo itaque ignis ex caelum et deuoro is et quinquaginta , qui sum cum is . 
 rursus mitto ad is princeps quinquagenarius alter et quinquaginta cum is ; qui loquor sum ille : homo Deus , hic dico rex : festino , descendo ! 
 . 
 respondeo Elias aio ille : si homo Deus ego sum , descendo ignis ex caelum et deuoro tu et quinquaginta tuus . 
 descendo ergo ignis Deus ex caelum et deuoro ille et quinquaginta is . 
 iterum mitto princeps quinquagenarius tertius et quinquaginta , qui sum cum is ; qui cum uenio , curuo genu contra Elia et precor sum is et aio : homo Deus , nolo despicor anima meus et anima seruus tuus , qui ego cum sum . 
 ecce descendo ignis de caelum et deuoro duo princeps quinquagenarius primus et quinquageni , qui cum is sum ; sed nunc obsecro , ut misereo anima meus . 
 loquor sum autem angelus Dominus ad Elia dico : descendo cum is , ne timeo . 
 surgo igitur et descendo cum is ad rex et loquor sum is : hic dico Dominus : quia mitto nuntius ad consulo Beelzebub deus Accaron , quasi non sum Deus in Israel , ab qui possum interrogo sermo , ideo de lectulus , super qui ascendo , non descendo , sed mors morior . 
 Morior sum ergo iuxta sermo Dominus , qui loquor sum Elias . 
 et regno Ioram frater is pro is annus secundus Ioram filius Iosaphat rex Iuda ; non enim habeo filius . 
 reliquus autem gero Ochozia , qui operor sum , nonne hic scribo sum in liber annalis rex Israel ? 
 facio sum autem cum leuo uolo Dominus Elia per turbum no in caelum , eo Elias et Eliseus de Galgali ; dico que Elias ad Eliseum : Sedo hic , quia Dominus mitto ego usque Betel . 
 qui aio Eliseus : uiuo Dominus , et uiuo anima tuus , quia non derelinquam tu . 
 Cumque descendo Bethel , egredior sum filius propheta , qui sum in Betel , ad Eliseum et dico is : numquid nosco quia hodie Dominus tollo dominus tuus desuper caput tuus ? 
 . 
 qui respondeo : et ego nosco , sileo . 
 dico autem is Elias : Elisee , sedes hic , quia Dominus mitto ego in Ierichum . 
 et ille aio : uiuo Dominus , et uiuo anima tuus , quia non derelinquam tu . 
 Cumque uenio Ierichus , accedo filius propheta , qui sum in Ierichum , ad Eliseum et dico is : numquid nosco quia hodie Dominus tollo dominus tuus desuper caput tuus ? 
 . 
 et aio : et ego nosco , sileo . 
 dico autem is Elias : Sedo hic , quia Dominus mitto ego ad Iorda . 
 qui aio : uiuo Dominus , et uiuo anima tuus , quia non derelinquam tu . 
 eo igitur ambo pariter , et quinquaginta uir de filius propheta sequor sum , qui et sto ex contra longe . 
 ille autem ambo sto super Iorda . 
 fero que Elias pallium suus et inuoluo ille et percutio aqua , qui divido sum in uterque pars , et transeo ambo per siccus . 
 Cumque transeo , Elias dico ad Eliseum : postulo , qui uolo , ut facio tu , antequam tollo ab tu . 
 dico que Eliseus : obsecro , ut fio duo pars spiritus tu in ego . 
 qui respondeo : res difficilis postulo . 
 attamen si uideo ego , quando tollo ab tu , sum tu , qui peto ; si autem non uideo , non sum . 
 Cumque pergo et incedo sermocinor , ecce currus igneus et equus igneus diuido uterque ; et ascendo Elias per turbo in caelum . 
 Eliseus autem uideo et clamo : pater meus , pater meus , currus Israel et auriga is ! 
 . 
 et non uideo is ample ; apprehendo que uestimentum suus et scindo ille in duo pars . 
 et leuo pallium Elia , qui cado is , reuertor que sto super ripa Iordanes . 
 et pallium Elia , qui cado is , percutio aqua et dico : ubi sum Deus Elias etiam nunc ? 
 . 
 percutio que aqua , et divido sum huc atque illic , et transeo Eliseus . 
 uideo autem filius propheta , qui sum in Ierichum de contra , dico : requiesco spiritus Elias super Eliseum . 
 et uenio in occursus is adoro is pronus in terra dico que ille : ecce cum seruus tuus sum quinquaginta uir fortis , qui possum eo et quaero dominus tuus , ne forte tulo is spiritus Dominus et proieceo in unus mons aut in unus uallis . 
 qui aio : nolo mitto ! 
 . 
 cogo que is , donec acquiesco et dico : mitto . 
 et mitto quinquaginta uir . 
 qui cum quaero tres dies , non inuenio et reuertor sum ad is . 
 at ille habito in Ierichum dico que is : numquid non dico uos : nolo eo ? 
 . 
 dico quoque uir ciuitas ad Eliseum : ecce habitatio ciuitas hic bonus sum , sicut tu ipse , dominus , perspicio ; sed aqua pessimus sum , et terra facio abortium . 
 at ille aio : affero ego uas nouus et mitto in ille sal . 
 qui cum adfero , egredior ad fons aqua mitto in is sal et aio : hic dico Dominus : sano aqua hic , et non sum ultra in is mors neque abortium . 
 Sano sum ergo aqua usque ad dies hic iuxta uerbum Elise , qui loquor sum . 
 ascendo autem inde Betel . 
 Cumque ascendo per uia , puer paruus egredior sum de ciuitas et illudo is dico : ascendo , caluus ; ascendo , caluus ! 
 . 
 qui cum respicio , uideo is et maledico is in nomen Dominus ; egredior que sum duo ursus de saltus et lacero ex is quadraginta duo puer . 
 abeo autem inde in mons Carmelium et inde reuertor sum Samaria . 
 Ioram uero filius Achab regno super Israel in Samaria annus decimus octauus Iosaphat rex Iuda regno que duodecim annus . 
 et facio malum coram Dominus , sed non sicut pater suus et mater ; fero enim lapis Baal , qui facio pater is . 
 uerumtamen in peccatum Ieroboam filius no , qui pecco facio Israel , adhaereo neque recedo ab is . 
 porro Mesa rex Moab nutrio pecus multus et soluo rex Israel centum mille agnus et lana centum mille aries . 
 Cumque morior sum Achab , praeuaricor sum foedus , qui habeo cum rex Israel . 
 Egredior sum igitur rex Ioram in dies ille de Samaria et recenseo uniuersus Israel ; proficiscor que mitto ad Iosaphat rex Iuda dico : Rex Moab recedo ab ego . 
 uis uenio ego cum contra Moab ad proelium ? 
 . 
 qui respondeo : ascendo . 
 qui meus sum tuus sum , populus meus populus tuus , equus meus equus tu . 
 dico que : per qui uia ascendo ? 
 . 
 at ille respondeo : per desero Idumaea . 
 pergo igitur rex Israel et rex Iuda et rex Edom et circueo per uia septem dies ; neque sum aqua exercitus et iumentum , qui sequor is . 
 dico que rex Israel :  ! 
 congrego nos Dominus tres rex , ut trado in manus Moab . 
 et aio Iosaphat : estno hic propheta Dominus , ut interrogo Dominus per is ? 
 . 
 et respondeo unus de seruus rex Israel : sum hic Eliseus filius Saphat , qui fundo aqua super manus Elias . 
 et aio Iosaphat : sum apud is sermo Dominus . 
 descendo que ad is rex Israel et Iosaphat et rex Edom . 
 dico autem Eliseus ad rex Israel : quis ego et tu sum ? 
 uado ad propheta pater tu et ad propheta mater tuus . 
 et aio ille rex Israel : non , congrego enim Dominus tres rex hic , ut trado is in manus Moab ? 
 . 
 dico autem Eliseus : uiuo Dominus exercitus , in qui conspectus sto , quod si non uultus Iosaphat rex Iuda reuereor , ne attendo quidem tu neque respicio ; nunc autem adduco ego  . 
 Cumque cano psaltes , facio sum super is manus Dominus , et aio : hic dico Dominus : facio in torrens hic fossa et fossa . 
 hic enim dico Dominus : non uideo uentus neque pluuia , et torrens repleo aqua ; et bibo uos et pecus et iumentum uester . 
 parum que hic sum in conspectus Dominus ; insuper trado etiam Moab in manus uester , et percutio omnis ciuitas munio et omnis urbs eligo et uniuersus lignum fructifeer succido cunctus que fons aqua obturo et omnis ager egregius operio lapis . 
 facio sum igitur mane , quando sacrificium offero soleo , et ecce aqua uenio per uia  . 
 et repleo sum terra aqua . 
 universi autem Moabitaeus audio quod ascendo rex , ut pugno aduersus is , conuoco omnis , qui accingo possum balteus et desuper , et sto in terminus . 
 Primo que mane surgo et , hortus iam sol super aqua , uideo Moabita ex contra aqua ruber quasi sanguis dico que : sanguis sum gladius ! 
 pugno rex contra sui et caesum sum mutuus . 
 nunc pergo ad praeda , Moab ! 
 . 
 pergo que in castra Israel . 
 porro consurgo Israel percutio Moab , at ille fugio coram is . 
 uenio igitur subsequor et percutio Moab . 
 et ciuitas destruo et omnis ager bonus mitto singulus lapis repleo ; et uniuersus fons aqua obturo et omnis lignum fructifer succido , ita ut murus tantum cirhareseth remaneo ; et circumdo ciuitas fundibularius et aggredior sum . 
 qui cum uideo rex Moab , praeualeo scilicet hostis , fero sui cum septingenti uir educo gladius , ut irrumpo ad rex  ; et non possum . 
 arripio que filius suus primogenitus , qui regno sum pro is , offero holocaustum super murus . 
 et facio sum indignatio magnus super Israel ; statim que recedo ab is et reuertor sum in terra suus . 
 mulier autem quidam de uxor filius propheta clamo ad Eliseum dico : seruus tuus uir meus morior sum , et tu nosco quia seruus tuus sum timeo Dominus ; et ecce creditor uenio , ut tollo duo filius meus ad servio sui . 
 qui dico Eliseus : quis uolo , ut facio tu ? 
 dico ego : quis habeo in domus tuus ? 
 . 
 at ille respondeo : non habeo ancilla tuus quisquam in domus meus , nisi uasculum oleum . 
 qui aio : uado , peto mutuus ab omnis uicina tuus uas uacuus non paucus ; et ingredo et claudeo ostium , cum intrinsecus sum tu et filius tu , et mitto inde in omnis uas hic et , cum plenus sum , tollo . 
 eo itaque mulier et claudo ostium super sui et super filius suus ; ille offero uas , et ille infundo . 
 Cumque plenus sum uas , dico ad filius suus : affor ego adhuc uas . 
 et ille respondeo : non habeo . 
 sto que oleum . 
 uenio autem ille et indico homo Deus . 
 et ille : uado , inquam , uendo oleum et reddo creditor tuus ; tu autem et filius tu uiuo de reliquus . 
 facio sum autem quidam dies , et transeo Eliseus per Suna . 
 sum autem ibi mulier magnus , qui teneo is , ut comedo panis . 
 quotiescum que inde transeo , diuerto ad is , ut comedo panis . 
 Qui dico ad uir suus : animaduerto quod uir Deus sanctus sum iste , qui transeo per nos frequenter . 
 facio ergo cenaculum muro paruus et pono is in is lectulus et mensa et sella et candelabrum , ut , cum uenio ad nos , maneo ibi . 
 facio sum ergo dies quidam , et uenio diuerto in cenaculum et requiesco ibi . 
 dico que ad Giezius puer suus : uoco  iste . 
 qui cum uoco is , et ille sto coram is , dico ad puer : loquor ad is : ecce sedulus in omnis ministro nos ; quis uolo , ut facio tu ? 
 numquid habeo negotium et uolo , ut loquor rex siue princeps militia ? 
 . 
 qui respondeo : in medius populus meus habeo . 
 et aio : quis ergo uolo , ut facio is ? 
 . 
 dico que Giezius : ne quaero ; filius enim non habeo , et uir is senex sum . 
 praecipio itaque , ut uoco is ; qui cum uoco sum et sto ad ostium , dico ad is : in tempus iste , in annus alter , amplexor filius . 
 at ille respondeo : nolo , quaeso , dominus meus , uir Deus , nolo mentior ancilla tuus . 
 et concipio mulier et pario filius in tempus iste annus alter , qui dico Eliseus . 
 Cresco autem puer et , cum sum quidam dies , et egredior eo ad pater suus , ad messor , aio pater suus : caput meus , caput meus ! 
 . 
 at ille dico seruus : tollo et duco is ad mater suus . 
 qui cum fero et adduco is ad mater suus , pono is ille super genu suus usque ad meridies , et morior sum . 
 ascendo autem et colloco is super lectulus homo Deus et claudo ostium ; et egredior uoco uir suus et aio : mitto ego cum , obsecro , unus de puer et asinus , ut excurro usque ad homo Deus et reuertor . 
 qui aio ille : qui ob causa uado ad is hodie ? 
 non sum  neque sabbatum . 
 qui respondeo : ualeo . 
 sterno que asinus et praecipio puer : mina et propero , ne ego mora facio in eundus , nisi praecipio tu . 
 prŏfectus sum igitur et uenio ad uir Deus in mons Carmelium . 
 Cumque uideo is uir Deus de contra , aio ad Giezius puer suus : ecce  ille . 
 uado cito in occursus is et dico is :  ago circa tu et circa uir tuus et circa filius tuus ? 
 . 
 qui respondeo : recte . 
 Cumque uenio ad uir Deus in mons , apprehendo pes is ; et accedo Giezi , ut amoueo is , et aio homo Deus : dimitto ille ; anima enim is in amaritudo sum , et Dominus celo ego et non indico ego . 
 Qui dico ille : numquid peto filius ab dominus meus ? 
 Numquid non dico tu : ne illudo ego ? 
 . 
 et ille aio ad Giezius : accingo lumbus tuus et tollo baculum meus in manus tuus et uado . 
 si occurro tu homo , non saluto is et , si saluto tu quispiam , non respondeo ille . 
 et pono baculum meus super facies puer . 
 porro mater puer aio : uiuo Dominus , et uiuo anima tuus , non dimitto tu . 
 surgo ergo et sequor sum is . 
 Giezi autem praecedo is et pono baculum super facies puer , et non sum uox neque sensus reuertor qui sum in occursus is et nuntio is dico : non euigilo puer . 
 ingressus sum ergo Eliseus domus , et ecce puer morior iaceo in lectulus is ; ingressus que claudo ostium super sui et puer et oro ad Dominus . 
 et ascendo et incubo super puer pono que os suus super os is et oculus suus super oculus is et manus suus super manus is et incuruo sui super is , et calefacio sum caro puer . 
 at ille reuertor deambulo in domus semel huc et illic et ascendo et incubo super is , et sternuto puer septiens aperio que oculus . 
 et ille uoco Giezius et dico is : uoco  hic . 
 Qui uoco ingressus sum ad is . 
 qui aio : tollo filius tuus . 
 uenio ille et corruo ad pes is et adoro super terra ; fero que filius suus et egredior sum . 
 et Eliseus reuertor sum in Galgala . 
 sum autem fames in terra , et filius propheta habito coram is . 
 dico que puer suus : pono olla grandis et co que pulmentum filius propheta . 
 et egredior sum unus in ager , ut colligo herba agrestis ; inuenio que quasi uite siluestris et colligo ex is colocynthidas ager . 
 et impleo pallium suus et reuertor concido in olla pulmentum ; nescio enim quis sum . 
 infundo ergo socius , ut comedo . 
 Cumque gusto de coctio , exclamo dico : mors in olla , uir Deus ! 
 . 
 et non possum comedo . 
 at ille : affero , inquam , farina . 
 Cumque fero , mitto in olla et aio : infundo turba , et comedo . 
 et non sum ample quisquam amaritudo in olla . 
 uir autem quidam uenio de Baalsalisa defero uir Deus panis primitia , uiginti panis hordeaceus et frumentum nouus in pera suus . 
 at ille dico :  populus , ut comedo . 
 respondeo que is minister is : quantum sum hic , ut appono coram centum uir ? 
 . 
 Rursus ille dico :  populus , ut comedo . 
 hic enim dico Dominus : comedo , et supersum . 
 pono itaque coram is , qui comedo , et supersum iuxta uerbum Dominus . 
 Naaman princeps militia rex Syria sum uir magnus apud dominus suus et honoror ; per ille enim do Dominus salus Syria . 
 sum autem uir fortis leprosus . 
 porro de Syria egredior sum turma et captiuus duco de terra Israel puella paruulus , qui sum in obsequium uxor Naaman . 
 Qui aio ad domina suus : utinam sum dominus meus ad propheta , qui sum in Samaria ! 
 prŏfectus curo is ab lepra , qui habeo . 
 ingressus sum itaque Naaman ad dominus suus et nuntio is dico : sic et sic loquor sum puella de terra Israel . 
 dico que is rex Syria : uado , et mitto littera ad rex Israel . 
 qui cum proficiscor sum et fero sui cum decem talentum argentum et sex mille siclus aurum et decem mutatorius uestimentum , defero littera ad rex Israel in hic uerbum : cum accipio epistula hic , scio quod mitto ad tu Naaman seruus meus , ut curo is ab lepra suus . 
 Cumque lego rex Israel littera , scindo uestimentum suus et aio : numquid Deus sum , ut occido possum et uivifico , quia iste mitto ad ego , ut curo homo ab lepra suus ? 
 animaduerto et uideo quod occasio quaero aduersus ego . 
 qui cum audio Eliseus uir Deus , scindo uidelicet rex Israel uestimentum suus , mitto ad is dico : quare scindo uestimentum tuus ? 
 uenio ad ego et scio sum propheta in Israel . 
 uenio ergo Naaman cum equus et currus et sto ad ostium domus Elisees . 
 mitto que ad is Eliseus nuntius dico : uado et lavo septiens in Iordanes ; et recipio sanitas caro tuus , atque mundo . 
 iratus Naaman recedo dico : puto quod egredior ad ego et sto inuoco nomen Dominus Deus suus et tango manus suus locus lepra et curo ego . 
 numquid non melior sum Abana et Pharphar , fluvii Damascus , omnis aqua Israel , ut  in is et mundo ? 
 . 
 cum ergo uerto sui et abeo indignor , accedo ad is seruus suus et loquor sum is : si res grandis dico tu propheta , certe facio ; quanto magis quia nunc dico tu : Lavo et mundo ! 
 . 
 descendo et intinguo sui in Iordanes septiens iuxta sermo uir Deus , et restituo sum caro is sicut caro puer paruulus , et mundo sum . 
 reuertor que ad uir Deus cum uniuersus comitatus suus uenio et sto coram is et aio : uere scio quod non sum Deus in uniuersus terra , nisi tantum in Israel ! 
 obsecro itaque , ut accipio benedictio ab seruus tuus . 
 at ille respondeo : uiuo Dominus , ante qui sto , non accipio . 
 Cumque uis facio , penitus non acquiesco . 
 dico que Naaman : ut uolo . 
 sed , obsecro , concedo ego seruus tuus tantum terra quantus onus duo burdo ; non enim facio ultra seruus tuus holocaustum aut uictima dium alienus , nisi Dominus . 
 hic autem solum ignosco Dominus seruus tuus , quando ingredior dominus meus templum Remmon , ut adoro ibi , et ille innitor super manus meus , si adoro in templum Remmon , adoro is in idem locus , ut ignosco ego Dominus seruus tuus pro hic res . 
 qui dico is : uado in pax . 
 abeo ergo ab is uia modicus . 
 dico que Giezius puer uir Deus : parco dominus meus Naaman Syrus eo , ut non accipio ab is , qui affero ; uiuo Dominus , curro post is et accipio ab is aliquis . 
 et sequor sum Giezi post tergum Naaman . 
 qui cum uideo ille curro ad sui , desilio de currus in occursus is et aio :  sum omnis ? 
 . 
 et ille aio : recte . 
 Dominus meus mitto ego dico : modo uenio ad ego duo adulescens de mons Ephraim ex filius propheta . 
 Do is talentum argentum et uestis mutatorius duplico . 
 dico que Naaman : melior sum , ut accipio duo talentum . 
 et cogo is ligo que duo talentum argentum in duo saccus et duplex uestimentum et impono duo puer suus , qui et porto coram is . 
 Cumque uenio ad collis , fero de manus is et repono in domus ; dimitto que uir et abeo . 
 ipse autem ingressus sto coram dominus suus . 
 et dico Eliseus : unde uenio , Giezius ? 
 . 
 Qui respondeo : non eo seruus tuus quisquam . 
 at ille : nonne , aio , cor meus in praesens sum , quando reuertor sum homo de currus suus in occursus tu ? 
 Estneus tempus accipio argentum et accipio uestis et oliuetum et uinetum et ouis et bos et seruus et ancilla ? 
 sed et lepra Naaman adhaereo tu et semen tuus in sempiternus . 
 et egredior sum ab is leprosus quasi nix . 
 dico autem filius propheta ad Eliseum : ecce locus , in qui habito coram tu , angustus sum nos . 
 eo usque ad Iorda , et tollo singulus de silua materia singulus , ut aedifico nos ibi locus ad habito . 
 qui dico : eo . 
 et aio unus ex ille : uenio ergo et tu cum seruus tuus . 
 respondeo : ego uenia . 
 et abeo cum is . 
 Cumque uenio ad Iorda , caedo lignum . 
 accido autem , ut , cum unus materia succido , cado ferrum securis in aqua ; exclamo que ille et aio :  , dominus meus ! 
 et hic ipse mutuus accipio ! 
 . 
 dico autem homo Deus : ubi cado ? 
 . 
 at ille monstro is locus . 
 praecido ergo lignum et mitto illic , nato que ferrum . 
 et aio : tollo ! 
 . 
 qui extendo manus et fero ille . 
 Rex autem Syria pugno contra Israel ; consilium que ineo cum seruus suus dico : in locus ille et ille pono insidia . 
 mitto itaque uir Deus ad rex Israel dico : caueo , ne transeo in locus ille , quia ibi Syrus in insidia sum . 
 mitto rex Israel ad locus , qui dico is uir Deus et de qui praemoneo is , et obseruo sui ibi non semel neque bis . 
 conturbatus que sum cor rex Syria pro hic res et , conuoco seruus suus , aio : quare non indico ego qui proditor meus sum apud rex Israel ? 
 . 
 dico que unus seruus is : nequaquam , dominus meus rex . 
 sed Eliseus propheta , qui sum in Israel , indico rex Israel omnis uerbum , quicumque loquor sum in conclaue tuus . 
 dico is : eo et uideo ubi sum , ut mitto et capio is . 
 annuntio que is dico : ecce in Dothain . 
 mitto ergo illic equus et currus et robur exercitus ; qui cum uenio nox , circumdo ciuitas . 
 consurgo autem diluculum minister uir Deus egredior sum uideo que exercitus in circuitus ciuitas et equus et currus nuntio que is dico :  , dominus meus , quis facio ? 
 . 
 at ille respondeo : nolo timeo ; plus enim nos cum sum quam cum ille . 
 oro que Eliseus dico : Dominus , aperio oculus hic , ut uideo . 
 et aperio Dominus oculus puer , et uideo , et ecce mons plenus equus et currus igneus in circuitus Elisees . 
 hostis uero descendo ad is . 
 porro Eliseus oro Dominus dico : percutio , obsecro , gens hic caecitas ! 
 . 
 percutio que is Dominus , ne uideo iuxta uerbum Elisees . 
 dico autem ad is Eliseus : non sum hic uia , neque iste sum ciuitas ;  ego , et ostendo uos uir , qui quaero . 
 duco ergo is in Samaria . 
 Cumque ingredior sum in Samaria , dico Eliseus : Dominus , aperio oculus iste , ut uideo . 
 aperio que Dominus oculus is , et uideo sum sui in medius Samaria . 
 dico que rex Israel ad Eliseum , cum uideo is : numquid percutio is , pater meus ? 
 . 
 at ille aio : non percutio ; neque enim , qui capio gladius et arcus tuus , percutio . 
 pono panis et aqua coram is , ut comedo et bibo et uado ad dominus suus . 
 appono que sum is cibus magnus praeparatio , et comedo et bibo , et dimitto is ; abeo que ad dominus suus , et ultra non uenio turma Syria in terra Israel . 
 facio sum autem post hic , congrego Benadad rex Syria uniuersus exercitus suus et ascendo et obsideo Samaria . 
 Facio que sum fames magnus in Samaria et tamdiu obsideo sum , donec uenumdo caput asinus octoginta argenteus et quartus pars  stercus columba quinque argenteus . 
 Cumque rex Israel transeo per murus , mulier exclamo ad is dico : Saluus ego , dominus meus rex ! 
 . 
 qui aio : non , saluo tu tu Dominus . 
 unde saluo tu possum ? 
 de area an de torcularis ? 
 . 
 dico que ad is rex : quis tu uolo ? 
 . 
 qui respondeo : mulier iste dico ego :  filius tuus , ut comedo is hodie , et filius meus comedo cras . 
 coquo ergo filius meus et comedo . 
 dico que is dies alter :  filius tuus , ut comedo is ; qui abscondo filius suus . 
 qui cum audio rex , scindo uestimentum suus . 
 et transeo super murus , uideo que omnis populus cilicium , qui uestitus sum ad caro intrinsecus . 
 et aio : hic ego facio Deus et hic addo , si  caput Elisees filius Saphat super is hodie . 
 Eliseus autem sedeo in domus suus , et senex sedeo cum is . 
 praemitto itaque rex uir . 
 sed antequam uenio nuntius , Eliseus dico ad senex : numquid scio quod mitto filius homicida hic , ut praecido caput meus ? 
 uideo ergo , cum uenio nuntius , claudo ostium et non sino is introeo ; ecce enim sonitus pes dominus is post is sum . 
 et adhuc ille loquor is , appareo rex , qui uenio ad is , et aio : ecce , tantum malum ab Dominus sum ; quis ample exspecto ab Dominus ? 
 . 
 dico autem Eliseus : audio uerbum Dominus . 
 hic dico Dominus : in tempus hic cras modius simila unus stater sum , et duo modius hordeum stater unus in porta Samaria . 
 respondeo dux , super qui manus rex incumbo , homo Deus aio : si Dominus facio etiam cataracta in caelum , numquid possum sum , qui loquor ? 
 . 
 qui aio : uideo oculus tuus et inde non comedo . 
 quattuor ergo uir sum leprosus iuxta introitus porta ; qui dico ad inuicem : quis hic sum uolo , donec morior ? 
 sive ingredior uolo ciuitas , fames morior ; siue maneo hic , morio nos sum . 
 uenio igitur , et transfugio ad castra Syria . 
 si peperco nos , uiuo ; si autem occido uolo , nihilominus morior . 
 surgo igitur uesperus , ut uenio ad castra Syria . 
 Cumque uenio ad principium castra Syria , nullus ibidem reperio . 
 siquidem Dominus sonitus audio facio in castra Syria currus et equus et exercitus multus ; dico que ad inuicem : ecce merces conduco aduersus nos rex Israel rex hetthaeus et Aegyptius , ut uenio contra nos . 
 surgo ergo et fugio in tenebra et derelinquo tentorium suus et equus et asinus , castra , sicut sum ; fugio que anima tantum suus saluo cupio . 
 igitur cum uenio leprosus ille ad principium castra , ingredior sum unus tabernaculum et comedo et bibo ; fero que inde argentum et aurum et uestis et abeo et abscondo . 
 et rursus reuertor sum ad alius tabernaculum , et inde similiter aufero abscondo . 
 dico que ad inuicem : non recte facio ; hic enim dies bonus nuntium sum , et nos taceo . 
 si nolo nuntio usque mane , scelus arguo ; uenio , eo et nuntio in aula rex . 
 Cumque uenio , uoco portarius ciuitas et narro is dico : eo ad castra Syria et nullus ibidem reperio homo nisi equus et asinus alligo et tentorium , sicut sum . 
 clamo ergo portarius et nuntio in palatium rex intrinsecus . 
 qui surgo nox et aio ad seruus suus : dico uos quis ficio nos Syrus . 
 scio quia fames laboro , et idcirco egredior sum de castra et latito in ager dico : cum egredior sum de ciuitas , capio is uiuo , et tunc ciuitas ingredior possum . 
 respondeo autem unus seruus is : tollo quinque equus , qui remaneo in urbs ; fio sicut uniuersus multitudo Israel , qui consumo sum ; mitto ergo et uideo . 
 adduco ergo duo currus cum equus , mitto que rex post exercitus Syrus dico : eo et uideo . 
 qui abeo post is usque ad Iorda ; ecce autem omnis uia plenus sum uestis et uas , qui proieco Syrus , cum turbo . 
 Reuertor que nuntium indico rex . 
 et egredior populus diripio castra Syria ; facio que sum modius simila stater unus , et duo modius hordeum stater unus iuxta uerbum Dominus . 
 porro rex dux ille , in qui manus incumbo , constituo ad porta ; qui conculco turba in introitus , et morior sum iuxta qui loquor sum uir Deus , quando descendo rex ad is . 
 facio que sum secundum sermo uir Deus , qui dico rex , quando aio : duo modius hordeum stater unus sum , et modius simila stater unus hic idem tempus cras in porta Samaria ; quando respondeo dux ille uir Deus et dico : etiamsi Dominus facio cataracta in caelum , numquid facio possum , qui loquor ? 
 , et dico is : uideo oculus tuus et inde non comedo . 
 euenio ergo is , sicut praedico sum , et conculco is populus in porta , et morior sum . 
 Eliseus autem loquor sum ad mulier , qui uiuo facio facio le , dico : surgo , uado tu et domus tuus et peregrino ubicumque reperio ; uoco enim Dominus fames , et uenio super terra septem annus . 
 Qui surgo et facio iuxta uerbum homo Deus et uado cum domus suus peregrinor sum in terra Philisthim septem annus . 
 Cumque fineo sum annus septem , reuertor sum mulier de terra Philisthim ; et egredior sum , ut interpello rex pro domus suus et ager suus . 
 Rex autem loquor cum Giezi puer uir Deus dico : narro ego omnis magnale , qui facio Eliseus . 
 Cumque ille narro rex quomodo mortuus suscito , appareo mulier , qui uiuifico filius , clamo ad rex pro domus suus et pro ager suus . 
 dico que Giezi : Dominus meus rex , hic sum mulier , et hic filius is , qui suscito Eliseus . 
 et interrogo rex mulier , qui narro is . 
 Do que is rex eunuchus unus dico : restituo is omnis , qui suus sum , et uniuersus reditus ager ab dies , qui relinquo terra usque ad praesens . 
 uenio quoque Eliseus Damascus , et Benadad rex Syria aegroto . 
 nuntio que is dico : uenio uir Deus huc . 
 et aio rex ad Hazael : tollo tu cum munus et uado in occursus uir Deus et consul Dominus per is dico : si euado possum de infirmitas meus hic ? 
 . 
 eo igitur Hazael in occursus is habeo sui cum munus et omnis bonum Damascus , onus quadraginta camelus . 
 Cumque sto coram is , aio : filius tuus Benadad rex Syria mitto ego ad tu dico : si sano possum de infirmitas meus hic ? 
 . 
 dico que is Eliseus : uado , dico is : sano . 
 porro ostendo ego Dominus quia mors morior . 
 sto que facies is , et conturbo sum usque ad suffusio uultus fleo que uir Deus . 
 qui Hazael aio : quare dominus meus fleo ? 
 . 
 at ille respondeo : quia scio , qui facio sum filius Israel malus : ciuitas is munio ignis succendo et iuuenis is interficio gladius et paruulus is elido et praegnans discindo . 
 dico que Hazael : quis enim sum seruus tuus canis , ut facio res iste magnus ? 
 . 
 et aio Eliseus : ostendo ego Dominus tu rex Syria sum . 
 qui cum recedo ab Eliseum , uenio ad dominus suus . 
 qui aio is : quis tu dico Eliseus ? 
 . 
 at ille respondeo : dico ego : recipio sanitas . 
 Cumque uenio dies alter , fero stragulus et intinguo aqua et expando super facies is , et morior sum ; regno que Hazael pro is . 
 annus quintus Ioram filius Achab rex Israel - Iosaphat autem sum rex Iuda - regno Ioram filius Iosaphat rex Iuda . 
 triginta duo sum annus , cum regno coepio , et octo annus regno in Ierusalem . 
 ambulo que in uia rex Israel , sicut ambulo domus Achab ; filia enim Achab sum uxor is . 
 et facio , quod malum sum coram Dominus . 
 nolo autem Dominus disperdo Iudas propter Dauid seruus suus , sicut promitto is , ut do ille lucerna et filius is cunctus dies . 
 in dies is recedo  , ne sum sub Iuda , et constituo sui rex . 
 uenio que Ioram Seira et omnis currus cum is ; et surgo nox percutio que Idumaei , qui is circumdo , et princeps currus ; et populus fugio in tabernaculum suus . 
 recedo ergo  , ne sum sub Iuda , usque ad dies hic . 
 tunc recedo et Lobna in tempus ille . 
 reliquus autem gero Ioram et uniuersus , qui facio , nonne hic scribo sum in liber annalis rex Iuda ? 
 et dormio Ioram cum pater suus sepelio que sum cum is in ciuitas Dauid ; et regno Ochozia filius is pro is . 
 Annus duodecimus Ioram filius Achab rex Israel regno Ochozias filius Ioram rex Iuda . 
 uiginti duo annus sum Ochozia , cum regno coepio , et unus annus regno in Ierusalem . 
 Nomen mater is Athalia filia Amri rex Israel . 
 et ambulo in uia domus Achab et facio , quod malum sum coram Dominus , sicut domus Achab ; gener enim domus Achab sum . 
 abeo quoque cum Ioram filius Achab ad proelio contra Hazael rex Syria in Ramoth Galaad ; et uulnero Syrus Ioram . 
 qui reuertor sum , ut curo in Iezrael de uulnus , qui uulnero is Syrus in Rama proelior contra Hazael rex Syria . 
 porro Ochozia filius Ioram rex Iuda descendo inviso Ioram filius Achab in Iezrael , quia aegroto . 
 Eliseus autem prophetis uoco unus de filius propheta et aio ille : accingo lumbus tuus et tollo lenticula oleum hic in manus tuus et uado in Ramoth Galaad . 
 Cumque uenio illic , uideo Iehus filius Iosaphat filius  et ingressus suscito is de medius frater suus et introduco interius cubiculum . 
 teneo que lenticula oleum fundo super caput is et dico : hic dico Dominus : ungo tu rex super Israel . 
 aperio que ostium et fugio et non ibi subsisto . 
 abeo ergo adulescens puer propheta Ramoth Galaad et ingressus sum . 
 ecce autem princeps exercitus sedeo , et aio : uerbum ego ad tu , princeps . 
 dico que Iehus : ad qui ex omnis nos ? 
 . 
 at ille dico : ad tu , o princeps . 
 et surgo et ingressus sum cubiculum . 
 at ille fundo oleum super caput is et aio : hic dico Dominus , Deus Israel : ungo tu rex super populus Dominus , super Israel . 
 percutio domus Achab dominus tu , ut ulciscor sanguis seruus meus propheta et sanguis omnis seruus Dominus de manus Iezabel . 
 perdo que omnis domus Achab et interficio de Achab quidquid masculinus sexus et impubes et pubes in Israel . 
 et do domus Achab sicut domus Ieroboam filius no et sicut domus Baasa filius Ahias . 
 Iezabel quoque comedo canis in ager Iezrael , neque sum qui sepelio is . 
 aperio que ostium et fugio . 
 Iehus autem egredior sum ad seruus dominus suus , qui dico is :  sum omnis ? 
 quis uenio insanus iste ad tu ? 
 . 
 qui aio is : nosco homo et loquela is . 
 at ille respondeo : mendacium ! 
 narro nos ! 
 . 
 qui aio is : hic et hic loquor sum ego dico : hic dico Dominus : ungo tu rex super Israel . 
 festino itaque et unusquisque tollo pallium suus pono sub pes is super structura gradus et cano tuba atque dico : regno Iehus ! 
 . 
 coniuro ergo Iehus filius Iosaphat filius  contra Ioram . 
 porro Ioram defendo Ramoth Galaad ipse et omnis Israel contra Hazael rex Syria et reuertor sum , ut curo in Iezrael propter uulnus , quia percutio is Syrus proelior contra Hazael rex Syria . 
 dico que Iehus : si placeo uos , nemo egredior profugus de ciuitas , ne uado et nuntio in Iezrael . 
 et ascendo et proficiscor sum in Iezrael ; Ioram enim aegroto ibi , et Ochozia rex Iuda descendo ad  Ioram . 
 igitur speculator , qui sto super turris Iezrael , uideo globus Iehus  et aio : uideo ego globus . 
 dico que Ioram : tollo eques et mitto in occursus is , et dico uado :  sum omnis ? 
 . 
 abeo igitur , qui ascendo equus in occursus is , et aio : hic dico rex : pacatane sum omnis ? 
 . 
 dico que is Iehus : quis tu et pax ? 
 transeo et sequor ego . 
 nuntio quoque speculator dico : uenio nuntius ad is et non reuertor . 
 mitto etiam eques secundum ; uenio que ad is et aio : hic dico rex : num pax sum ? 
 . 
 et aio Iehus : quis tu et pax ? 
 transeo et sequor ego . 
 nuntio autem speculator dico : uenio usque ad is et non reuertor . 
 sum autem incessus quasi incessus Iehus filius  ; praeceps enim gradior . 
 et aio Ioram : iungo currus ! 
 . 
 iungo que currus is , et egredior sum Ioram rex Israel et Ochozia rex Iuda singulus in currus suus . 
 Egredior que sum in occursus Iehus et inuenio is in ager Naboth Iezrahelite . 
 Cumque uideo Ioram Iehus , dico :  pax , Iehus ? 
 . 
 at ille respondeo : qui pax ? 
 adhuc fornicatio Iezabel mater tuus et ueneficium is multus uigeo ! 
 . 
 Conuerto autem Ioram manus suus et fugio aio ad Ochozia : insidiae , Ochozia ! 
 . 
 porro Iehus tendo arcus manus et percutio Ioram inter scapula . 
 et egredior sum sagitta per cor is ; statim que corruo in currus suus . 
 dico que Iehu ad Badacer dux : tollo , proicio is in ager Naboth Iezrahelita ! 
 memini enim : ego et tu sum cum hic , qui uecto geminus post Achab pater hic , quando Dominus onus hic leuo super is dico : pro sanguis Naboth et pro sanguis filius is , qui uideo heri , aio Dominus , reddo tu in ager iste , dico Dominus . 
 nunc igitur tollo , proicio is in ager iuxta uerbum Dominus . 
 Ochozias autem rex Iuda uideo hic fugio per uia Bethgan ; persecutus que sum is Iehus et aio : etiam hic percutio ! 
 . 
 et percutio is in currus suus in ascensus Gaver , qui sum iuxta Ieblaam . 
 qui fugio in Mageddo et morior sum ibi . 
 et impono is seruus is super currus suus et fero Ierusalem sepelio que in sepulcrum cum pater suus in ciuitas Dauid . 
 Annus undecimus Ioram filius Achab regno Ochozias super Iudas . 
 uenio Iehus Iezrael . 
 porro Iezabel , introitus is audio , depingo oculus suus stibium et orno caput suus et respicio per fenestra ingredior Iehus per porta et aio : numquid pax sum possum Zamri , qui interficio dominus suus ? 
 . 
 leuo que Iehus facies suus ad fenestra et aio : quis sum ego cum , quisnam ? 
 . 
 et inclino sui ad is duo uel tres eunuchus . 
 at ille dico is : praecipito is deorsum ! 
 . 
 et praecipito is ; aspergo que sum sanguis paries et equus , qui conculco is . 
 Cumque ingressus sum , ut comedo bibo que , aio : eo , uideo maledico ille et sepelio is , quia filia rex sum . 
 Cumque eo , ut sepelio is , non inuenio nisi caluaria et pes et summa manus . 
 Reuertor que nuntio is . 
 et aio Iehus : sermo Dominus sum , qui loquor sum per seruus suus Elia Thesbitens dico : in ager Iezrael comedo canis caro Iezabel ; et sum cadauer Iezabelum sicut stercus super facies terra in ager Iezrael , ita ut non dico : haeccine sum ille Iezabel . 
  primus  Adam , Seth , Enos , Cainan , Malaleel , Iared , Henoch , Ma thusalum , Lamech , Noe , Sem , Cham et Iapheth . 
 filius Iapheth : Gomer , Magog , Madai et Iavan , Thubal , Mosoch , Thiras . 
 porro filius Gomer : aschenez et Riphath et thogorma . 
 filius autem Iavan : elido et Tharse , Getthi et  . 
 filius Cham : chus et Mesraim , Phut et Chanaan . 
 filius autem Chus : Saba et Hevila , Sabatha et regma et Sabathaca . 
 porro filius regma : Saba et  . 
 Chus autem gigno Nemrod ; iste coepio sum possum in terra . 
 Mesraim uero gigno ludim et Anamim et Laabis et Nephthuis , phetrusum quisque et Chasluis , de qui egredior sum Philisthim ex Caphtorimum . 
 Chanaan uero gigno Sidon primogenitus , Heth , Iebusaeus quoque et Amorraeus et Gergesaeus Hevaeus que et Aracaeus et Sinaeus , aradius quoque et Samaraeus et Emathaeus . 
 filius Sem : Ela et Assur et Arphaxad et  et Aram . 
 filius autem Aram : us et hul et Gether et Maes . 
 Arphaxad autem gigno Sala , qui et ipse gigno Heber . 
 porro Heber natis sum duo filius : nomen unus Phaleg , quia in dies is diuido sum terra , et nomen frater is Iectan . 
 Iectan autem gigno Elmodad et Saleph et Asarmoth et Io , adora quoque et uzal et  , Ebal etiam et Abimael et Saba necnon et Ophirs et Hevila et Iobab ; omnis eo filius Iectan . 
 Sem , Arphaxad , Sala , Heber , Phaleg , Reut , Seruch , Nachor , Thara , abra : iste sum Abraham . 
 filius autem Abraham : Isaac et Ismael . 
 et hic generatio is : primogenitus Ismael  et Cedo et Adbeel et Mabsa , Masma et  , Massa , Hadad et thema , Iethur , Napha , Cedma ; hic sum filius Ismael . 
 filius autem Cetura concubina Abraham , qui gigno :  , iecsan , Madan , Madian , Iesboc , su . 
 porro filius iecsan : Saba et  . 
 filius autem  : assurim et Latusis et Loommim . 
 filius autem Madian : Epho et Aupher et Henoch et Abidus et Eldaa . 
 omnis hic filius Cetura . 
 genero autem Abraham Isaac , qui sum filius Esau et Israel . 
 filius Esau : Eliphaz , Rahuel , Iehus , Iala , Caurus . 
 filius Eliphaz : Theman , Omar , Sephus , Gatha , Cenez , Thamna , Amalec . 
 filius Rahuel : Nahath , Zara , Samma , meza . 
 filius Seir : lotan , Sobal , Sebeon , Ana , Dison , Eser , disan . 
 filius lotan : horior , Hema ; soror autem Lotan sum Thamna . 
 filius Sobal : alvans et Manahath et Ebal et Sephus et Ona . 
 filius Sebeos : aia et Ana . 
 filius Ana : dison . 
 filius dison : Hhemdan et Esebas et Iethran et Charran . 
 filius Eser : bilhan et Zavan et Iacas . 
 filius disan : us et Aranus . 
 eo sum rex , qui impero in terra  , antequam sum rex super filius Israel : bela filius beo , et nomen ciuitas is Denaba . 
 Morior sum autem Bela , et regno pro is Iobab filius Zara de Bosra . 
 Cumque et Iobab sum morior , regno pro is Huse de terra Themani . 
 obeo quoque et Husa , et regno pro is Adad filius Badad , qui percutio Madian in terra Moab ; et nomen ciuitas is Avith . 
 cumque et Adad sum morior , regno pro is Semla de Masreca . 
 sed et Semla morior sum ; et regno pro is Saul de Rohoboth , qui iuxta amnis sino sum . 
 mortuus quoque Saul , regno pro is Baalhanas filius Achobor . 
 sed et hic morior sum , et regno pro is Adad , qui urbs sum nomen  ; et appello sum uxor is Meetabel filia matred filia Mezaab . 
 Adad autem mortuus , dux pro rex in  sum coepio : dux Thamna , dux  , dux Ietheth , dux  , dux Ela , dux Phinon , dux Cenez , dux Theman , dux Mabsar , dux Magdiel , dux ira . 
 hic dux  . 
 filius autem Israel : Ruben , Symeon , Leui , Iuda , Issachar et Zabulon , Daniel , Ioseph , Beniamin , Nephthalis , Gad , Aser . 
 filius Iuda : Her , Onas et Sela ; hic tres natis sum is de filia su Chananitid . 
 sum autem Her primogenitus Iuda malus coram Dominus , et occido is . 
 Thamar autem nurus is pario is Phares et Zara ; omnis ergo filius Iuda quinque . 
 filius autem Phares : Esrom et Hamulus . 
 filius quoque Zara : Zamri et Ethas et  , Chalchol quoque et Darda ; simul quinque . 
 filius Charmus : Achar , qui turbo Israel et pecco in furtum anathema . 
 filius Ethaniel : Azarias . 
 filius autem Esrom , qui natis sum is :  et Aram et Chaleb . 
 porro Aram gigno Aminadab , Aminadab autem gigno Naasson princeps filius Iuda , Naasson quoque gigno Salmon , de qui ortus sum Booz . 
 Booz uero gigno Obed , qui et ipse gigno Isai . 
 Isai autem gigno primogenitus Eliabus , secundum Abinadab , tertius Samma , quartus Nathanael , quintus Raddai , sextus Asom , septimus Dauid . 
 qui soror sum : Sarvia et Abigail ; filius Sarvias : Abisais , Ioab et Asael , tres . 
 Abigail autem gigno Amasa , qui pater sum Iether Ismaelites . 
 Chaleb uero filius Esrom gigno de uxor suus nomen Azuba , de qui natis sum Ierioth , ieser et Sobab et Ardon . 
 Cumque morior sum Azuba , accipio uxor Chaleb Ephratha , qui pario is Hur . 
 porro Hur gigno uro , et uro gigno Beseleel . 
 post hic ingressus sum Esrom ad filia Machir pater Galaad et accipio is , cum ipse sum annus sexaginta ; qui pario is  . 
 sed et  gigno Iair , qui possideo uiginti tres ciuitas in terra Galaad . 
 capio que Gesur et Aram oppidum Iair ipse et Canath et uiculus is sexaginta ciuitas . 
 omnis eo filius Machir pater Galaad . 
 cum autem morior sum Esrom , ingressus sum Chaleb ad Ephratha uxor Esrom pater suus . 
 habeo quoque Esrom uxor Abia , qui pario is Aashur pater Thecue . 
 natis sum autem filius Ierameel primogenitus Esrom :  primogenitus is et Buna et Aranus et Asom et Ahia . 
 duco quoque uxor alter Ierameel nomen Atara , qui sum mater Ona . 
 sed et filius Ram primogenitus Ierameel sum : moos et iamin et Acar . 
 Ona autem habeo filius : Saommai et Iada . 
 filius autem Sammaium : Nadab et Abisur . 
 Nomen uero uxor Abisur Abiail , qui pario is Ahobban et molid . 
 filius autem Nadab sum Saled et Apphaim ; morior sum autem Saled absque liberi . 
 filius uero Apphaim : Iesus , qui Iesis gigno Sesan ; porro Sesan gigno Oholai . 
 filius autem Iada frater semmeus : Iether et Ionathan ; sed et Iether morior sum absque libera . 
 porro Ionathan gigno Phaleth et  . 
 eo sum filius Ierameel . 
 sesan autem non habeo filius sed filia et seruus Aegyptius nomen Ieraa ; do que is filia suus uxor , qui pario is Eththeum . 
 Eththeum autem gigno Nathan , et Nathan gigno  ;  quoque gigno ophlal , et ophlal gigno Obed . 
 Obed gigno Iehus , Iehus gigno Azaria ; Azarias gigno Helle , Helle gigno Elasa . 
 Elasa gigno Sisamoi , Sisamoi gigno Sellus ; Sellus gigno Iecemia , Iecemias gigno Elisama . 
 filius autem Chaleb frater Ierameel : mesa primogenitus is , ipse sum pater Ziph ; et filius is Maresa pater Hebron . 
 porro filius Hebron : Caurus et Thapphua et recems et Samma ; Samma autem gigno Raham pater Iercaa , et reces gigno Sammai . 
 filius Sammai : maons , et  pater Bethsur . 
 Epha autem concubina Chaleb pario  et Mosa et Gezez ; porro Charra gigno Gezez . 
 filius Iahaddaus : rex et Iotha et Gesan et Phaletus et Epha et  . 
 concubina Chaleb Maacha pario Saber et Tharanus . 
 gigno autem  pater madmena sue pater Machbena et pater Gabaa . 
 filia uero  sum Achsa . 
 hic sum filius  . 
 filius  primogenitus Ephratha : sobal pater Cariathiarim , Salmon pater Bethlehem , Hariphiel pater Bethgader . 
 sum autem filius Sobal pater Cariathiarim Raaia , dimidium Manahat et cognatio Cariathiarim : Iethraeus et Phutaeus et Sumathaeus et Maseraeus . 
 ex hic egredior sum Saraitas et Esthaolitae . 
 filius Salmon : Bethlehem et Netophathitae , Atarothbethioab et dimidium Manahat de Saraa , cognatio quoque de Cariathsepher habito in  :  , Semathaei et Suchathaei . 
 hic sum Cinaeus , qui orio sum de Ammath pater domus Rechab . 
 Dauid uero hic habeo filius , qui is natis sum in Hebron : primogus nitus Amnon ex achinoam Iezrahelitis , secundum Daniel de Abigail de  , tertius Absalom filius Maacha filia Tholmai rex  , quartus Adonias filius Haggith , quintus Saphatia ex Abital , sextus Iethraam de Egla uxor suus . 
 sex ergo natis sum is in Hebron , ubi regno septem annus et sex mensis . 
 triginta autem et tres annus regno in Ierusalem . 
 porro in Ierusalem natis sum is filius : samuus et Sobab et Nathan et Salomon , quattuor de Bethsabea filia Ammiel ; iebahar quoque et Elisama et Eliphalet et noeg et Napheg et Iaphia necnon Elisama et Eliada et Eliphalet , nouo . 
 omnis hic filius Dauid absque filius concubina ; habeo que soror Thamar . 
 filius autem Salomon Roboam , qui Abia filius gigno Asa ; de hic quoque nascor sum Iosaphat pater Ioram ; qui Ioram gigno Ochozia , ex qui ortus sum Ioas . 
 et hic amasia filius gigno Azaria , porro Azarias filius Ioatham procreo Achaz pater Ezechias , de qui nascor sum Manasses . 
 sed et Manasses gigno Amon pater Iosias ; filius autem Iosia sum : primogenitus Iohanas , secundus Ioachim , tertius Sedecias , quartus Sellus . 
 filius Ioachim : Iechonias filius is , Sedecias filius is . 
 filius Iechonias captiuus sum : salathiel filius is , Melchira , Phadaias ,  et Iecemias ,  et Nadabia . 
 de Phadaias orscor sum Zorobabel et Semei . 
 Zorobabel gigno Mosolla , Hanania et Salomiths soror is Hasaba que et  et Barachia et Hasadia , Iosabhesed , quinque . 
 filius autem Hananias : Pheltia , Iesaias , Raphaia , Arnas , Abdia et Sechenias . 
 filius Sechenia : semeia et Hattus et igal et barium et Naarius et Saphat , sex numero . 
 filius Naarias : Elioenaus et Ezechias et Ezrica , tres . 
 filius Elioenaus : odovia et Eliasibs et Pheleia et accub et Iohanas et Dalaia et Ananus , septem . 
 filius Iuda : Phares , Esrom et Charmus et Hur et Sobal . 
 Reaias uero filius Sobal gigno Iahath , de qui natis sum Ahumaus et Laad ; hic cognatio Saraita . 
 et iste stirps Ete : Iezrael et iesema et Iedebi , nomen que soror is Asalelphunus . 
 Phanuel autem pater Gedor et Ezer pater Hosa ; eo sum filius  primogenitus Ephratha pater Bethlehem . 
 Ashur uero pater Thecue sum duo uxor :  et Naara . 
 pario autem is Naara Ooza et Hepher et Themanus et Ahastharus ; eo sum filius Naara . 
 porro filius  : sereth et Sohar et Ethnas . 
 cos autem gigno Anob et Sobeba et cognatio Aharehel filius Arus . 
 sum autem Iabes inclitus prae frater suus ; et mater is uoco nomen ille Iabus dico : quia pario is in dolor . 
 inuoco uero Iabo Deus Israel dico : si benedico benedico ego et dilato terminus meus , et sum manus tuus ego cum , et facio ego ab malitia non opprimo ! 
 . 
 et praesto Deus qui precor sum . 
 chelub autem frater suaa gigno Mahir , qui sum pater Esthon . 
 porro Esthon gigno Bethrapha et Phasea et Tehinna pater  ( is sum urbs Naas ) ; hic sum uir Recha . 
 filius autem Cenez : Othoniel et Saraia ; porro filius Othoniel : Hathath et Maonathus . 
 Maonathus gigno  , Saraia autem gigno Ioab pater Geharasis ( is sum uallis artifex ) ; ibi quippe artifex sum . 
 filius uero  filius  : hir et Ela et Naha ; filius quoque Ela : Cenez . 
 filius quoque  : Ziph et Zipha , Thiria et Asarel . 
 et filius Ezra : Iether et  et Epher et Ialon . 
 et gigno Iether Maria et Sammai et Iesbas pater Esthemo . 
 ab hic autem sum filius Bethias filia pharao , qui accipio  : b pario Iared pater Ghedor et Heber pater Sochus et Iecuthiel pater Zanoa . 
 filius autem uxor is Iudaicus soror Naha pater Ceila : Dalaia et Symeon pater Ioman . 
 filius autem Naha pater Ceila : Garmita et Esthemo Maachathitarum . 
 filius quoque Simon : Ammon et  , Benhanas et Thilon . 
 et filius Iesus : Zoheth et Benzoheth . 
 filius Sela filius Iuda : Her pater lecha et Laada pater Maresa et cognatio domus operor byssus in Bethasbea et Iochim uir que Chozeba et Ioas et Saraph , qui princeps sum in Moab et qui reuertor sum in Bethlehem ; hic autem sum res uetus . 
 hic sum figulus habito Netaims et Geder ; apud rex in opus is commoro sum ibi . 
 filius Symeon : namuel et iamin , Iaribus , Zara , Saul ; sellum filius is , Mabsa filius is , masma filius is . 
 filius masma :  filius is , Zacchur filius is , Semei filius is . 
 filius Semei sedecim et filia sex ; frater autem is non habeo filius multus , et uniuersus cognatio is non possum adaequo summa filius Iuda . 
 habito autem in Bersabee et Molada et Asarsualus et in  et in Esis et in Tholad et in Bathuel et in Horma et in Siceleg et in Bethmarchaboth et in Asarsusis et in Bethberai et in Saarim ; hic ciuitas is usque ad rex Dauid . 
 Villa quoque is : etam et Ain , Remmon et Thoche et Asan , ciuitas quinque . 
 et uniuersus uiculus is per circuitus ciuitas iste usque ad Baal ; hic sum habitatio is et genealogia . 
  quoque et Iemlechs et Iosus filius Amasia et Ioel et Iehus filius Iosabias filius Saraias filius Asiel et Elioenaus et Iacoba et Isuhaias et Asaia et Adiel et Isimiel et Banaias ,  quoque filius Sephees filius  filius Iedaia filius  filius Samaias . 
 eo nominatim inscriptus sum princeps in cognatio suus ; et familia is expando sum uehementer , et proficiscor sum ad introitus Gedor usque ad orior uallis , ut quaero pascuum grex suus . 
 inuenio que pascuus uber et ualde bonus et terra latissimus et quietus et fertilis , in qui ante habito de stirpes Cham . 
 hic ergo uenio , qui inscribo sum nominatim , in dies Ezechias rex Iuda , et percutio tabernaculum is et Meunitas , qui invo sum ibi , et deleo is usque in praesens dies habito que pro is , quoniam uberrimus ibidem pascuus reperio . 
 de filius quoque Symeon abeo in mons Seir uir quingenti habeo princeps Pheltia et Naaria et Raphaia et Oziel filius Iesus et percutio reliquiae , qui euado possum Amalecitar , et habito ibi pro is usque ad dies hic . 
 filius quoque Ruben primogenitus Israel : ipse quippe sum primoges nitus is , sed , cum uiolo torus pater suus , datum sum primogenitus is filius Ioseph filius Israel , ut non computo in primogenitus , quia Iuda sum quidem fortissimus inter frater suus et de stirpes is princeps germino sum , primogenitus autem reputo sum Ioseph . 
 filius ergo Ruben primogenitus Israel : Henoch et Phallus , Hesros et Charmus . 
 filius Ioel : semeia filius is , Gog filius is , Semei filius is , Michas filius is , reaius filius is , Baal filius is , Beera filius is , qui captiuus duco Theglathphalasar rex Assyrium , et sum princeps in tribus Ruben . 
 frater autem is in cognatio is , quando numero in genealogia suus , sum : caput Iehiel , deinde Zacharias ; porro Bela filius Azazs filius Samma filius Ioel , ipse habito in Aroer usque ad no et Baalmeon . 
 contra orientalis quoque plaga habito usque ad introitus erimo , qui sum inde ab flumen Euphrates ; multum quippe grex is numerus  in terra Galaad . 
 in dies autem Saul proelior sum contra Agareni et interficio ille ; habito que pro is in tabernaculum is in omnis plaga , qui respicio ad orior Galaad . 
 filius uero Gad ex regio is habito in terra Basan usque Salcha : Ioel in caput et Sapha secundus , porro Ianaus et Saphat in Basan ; frater uero is secundum familia suus : Michael et Mosolla et sebum et Ioraus et Iachan et  et Heber , septem . 
 hic filius Abihail filius Hurus filius Iaroe filius Galaad filius Michael filius Iesesus filius Ieddo filius  . 
 Ahi filius Abdiel filius Gunus princeps familia is . 
 et habito in Galaad et in Basan et in uiculus is et in cunctus suburbanus Saros usque ad terminus . 
 omnis hic numero sum in dies Ioatham rex Iuda et in dies Ieroboam rex Israel . 
 filius Ruben et Gad et dimidius tres Manasses uir bellator scutum porto et gladius et tendo arcus eruditus que ad proelium , quadraginta quattuor mille et septingenti sexaginta procedo ad pugna ; dimico contra Agareni et Ituraeus et Naphisaeus et Nodabaeus . 
 et do sum is auxilium , trado qui sum in manus is Agarenus et uniuersus , qui sum cum is , quia Deus inuoco cum proelior , et exaudio is , is quod credo in is . 
 capio que omnis , qui possideo , camelus quinquaginta mille et ouis ducenti quinquaginta mille , asinus duo mille et anima homo centum mille ; uulnero autem multus corruo ; sum enim bellum Dominus . 
 habito que pro is usque ad transmigratio . 
 filius quoque dimidius tres Manasses possideo terra ab Basan usque Baalhermon et  et mons Hermon ; ingens quippe numerus sum . 
 et hic sum princeps familia is : Epher et Iesus et Eliel et Azriel et Hieremias et Audovia et Iediel ; uir bellator fortus et nomino , dux in familia suus . 
 relinquo autem Deus pater suus et fornicor sum post deus populus terra , qui aufero Deus coram is . 
 et suscito Deus Israel spiritus Phul rex Assyria et spiritus Taheglathphalasar rex Assur ; et transfero Ruben et Gad et dimidium tres Manasses et adduco is in halo et Habor et ara et fluuius Gozan usque ad dies hic . 
 filius Leui :  , Caath , Merarius . 
 filius Caath : amra , Isaar , Hebron et Oziel . 
 filius Amer : Aaron , Moyses et Maria . 
 filius Aaron : Nadab et Abiu , Eleazar et Ithamarias . 
 Eleazar gigno Phinees , et Phinees gigno Abisue ; Abisue uero gigno Boccus , et Boccus gigno Ozi . 
 Ozi gigno Zaraia , et Zaraias gigno Meraioth , porro  gigno Amarius , et Amaria gigno Achitobs ; Achitobs gigno Sadoc , Sadoc gigno Achimaas , Achimaas gigno Azaria , Azarias gigno Iohanas ; Iohanas gigno Azaria : ipse sum qui sacerdotium fungor sum in domus , qui aedifico Salomon in Ierusalem . 
 gigno autem Azarias Amarius , et Amaria gigno Achitobs , Achitobs gigno Sadoc , et Sadoc gigno Sellus ; Sellus gigno Helcia , et Helcias gigno Azaria . 
 Azarias gigno Saraia , et Saraias gigno  ; porro  egredior sum , quando transfero Dominus Iudas et Ierusalem per manus Nabuchodonosor . 
 filius ergo Leui :  , Caath et Merar . 
 et hic nomen filius rum Gerson : lobni et Semei . 
 filius Caath : amra et Isaar et Hebron et Oziel . 
 filius Merar : Mohulus et Musius . 
 hic autem cognatio Leui secundum familia is :  , lobni filius is , Iahath filius is , Zimma filius is , Ioah filius is , addo filius is , Zara filius is , Hiethraus filius is . 
 filius Caath : Aminadab filius is , Caurus filius is , Asir filius is , Elcanus filius is , Abiasaphus filius is , Asir filius is , Thahath filius is , Uriel filius is , Ozias filius is , Saul filius is . 
 filius Elcanus : Amasai et Achimoth , Elcana filius is , Sophai filius is , Nahath filius is , Eliabus filius is , Ieroha filius is , Elcana filius is , Samuel filius is . 
 filius Samuel : primogenitus Ioel et secundus Abia . 
 filius autem Merarius : Mohulus ,  filius is , Semei filius is , Oza filius is , Samaa filius is , Haggia filius is , Asaia filius is . 
 eo sum , qui constituo Dauid super cantus domus Dominus , ex qui collocatus sum arca ; et ministro coram habitatio tabernaculum conuentus canor , donec aedifico Salomon domus Dominus in Ierusalem ; sto autem iuxta ordo suus in ministerium . 
 hic uero sum , qui assisto cum filius suus . 
 de filius Caath : Hemaniel cantor filius Ioel filius Samuel filius Elcanus filius ieroham filius Eliel filius  filius suph filius Elcanus filius Mahath filius Amasai filius Elcanus filius Ioel filius Azarias filius Sophonia filius Thahath filius Asir filius Abiasaphus filius Caurus filius  filius Caath filius Leui filius Israel . 
 et frater is Asaph , qui sto ab dexter is , Asaphiel filius Barachias filius Samaa filius Michael filius Basaias filius Melchias filius Athnai filius Zara filius Adaia filius ethan filius Zimma filius Semei filius Iahath filius Gerson filius Leui . 
 filius autem Merarius frater is ad sinister : ethan filius Cuso filius abdo filius Melluch filius Hasabias filius Amasia filius Helcias filius Amsius filius Banus filius Somer filius Mohulus filius Musus filius Merarius filius Leui . 
 frater quoque is Levitas , qui ordino sum in cunctus ministerium habitaculum domus Dominus ; Aaron uero et filius is adoleo super altare holocaustum et super altare thymiama in omnis opus sanctus sanctus , et ut expio pro Israel , iuxta omnis qui praecipio Moyses seruus Deus . 
 hic sum autem filius Aaron : Eleazar filius is , Phinees filius is , Abisuus filius is , Boccus filius is , Ozi filius is , Zaraia filius is , Meraioth filius is , Amaria filius is , Achitobus filius is , Sadoc filius is , Achimaas filius is . 
 et hic habitaculum is per castra atque confinium , filius scilicet Aaron ex cognatio Caathitares ; ipse enim sors contingo . 
 do igitur is Hebron in terra Iuda et suburbanus is per circuitus ; ager autem ciuitas et uilla  filius  . 
 porro filius Aaron do ciuitas ad confugio : Hebron et Lobna et suburbanus is , Iether quoque et Esthemus cum suburbanus is , sed et Helon et  cum suburbanus suus , Asan quoque et  et Bethsames et suburbanus is ; de tribus autem Beniamin : Gabaon et Gabaa et suburbanus is et Almath cum suburbanus suus , Anathoth quoque cum suburbanus suus : omnis ciuitas tredecim , singulus per cognatio suus . 
 Filius autem Caath residuus de cognatio suus do ex tribus Ephraim et ex tribus Daniel et ex dimidium tribus Manasses in possessio urbs decem . 
 porro filius Gerson per cognatio suus de tribus Issachar et de tribus Aser et de tribus Nephthalis et de tribus Manasses in Basan urbs tredecim . 
 Filius autem Merarius per cognatio suus de tribus Ruben et de tribus Gad et de tribus Zabulon do sors ciuitas duodecim . 
 do quoque filius Israel Leuites ciuitas et suburbanus is ; do que per sors ex tribus filius Iuda et ex tribus filius Symeon et ex tribus filius Beniamin urbs hic , qui uoco nomen suus . 
 et hic , qui sum ex cognatio filius Caath , sum ciuitas in terminus is de tribus Ephraim . 
 do ergo is urbs ad confugio :  cum suburbanus suus in mons Ephraim et Gazer cum suburbanus suus , Iecmaam quoque cum suburbanus suus et Bethoron similiter ; necnon et Aialon cum suburbanus suus et Gethremmon in idem modus . 
 porro ex dimidium tribus Manasses Thanach et suburbanus is , Ieblaam et suburbanus is , hic uidelicet qui de cognatio filius Caath relinquo sum . 
 Filius autem Gerson de cognatio dimidius tres Manasses : Golan in Basan et suburbanus is et Astharoth cum suburbanus suus . 
 de tribus Issachar Ces et suburbanus ille et Dabereth cum suburbanus suus , Ramoth quoque et suburbanus ille et A cum suburbanus suus . 
 de tribus uero Aser : Masal cum suburbanus suus et Abdon similiter , hucoc quoque et suburbanus is et Rohob cum suburbanus suus . 
 porro de tribus Nephthalis : cedes in Galilaea et suburbanus is , Hamon cum suburbanus suus et  et suburbanus is . 
 Filius autem Merarius residuus de tribus Zabulon :  et suburbanus is et Thabor cum suburbanus suus . 
 trans Iorda quoque ex aduersus Ierichum , contra orior Iordanes de tribus Ruben : Bosor in solitudo cum suburbanus suus et Iasa cum suburbanus suus , Cademoth quoque et suburbanus is et Mephaath cum suburbanus suus . 
 necnon et de tribus Gad : Ramoth in Galaad et suburbanus is et Mahanaim cum suburbanus suus , sed et Hesebon cum suburbanus is , et Iazer cum suburbanus suus . 
 porro filius Issachar : Thola et Phua , Iasub et Semron , quo tuor . 
 filius Thola : Ozi et Raphaia et Ieriel et Ihemaus et Iebses et Samuel , princeps familia suus ; de stirpes Thola uir fortus numero sum iuxta genealogia suus in dies Dauid uiginti duo mille sescenti . 
 filius Ozi : Izrahia , de qui natis sum Michael et Obadium et Ioel et Iesia , quinque princeps omnis . 
 Cumque is sum secundum genealogia familia suus turma accinctus ad proelium , uir fortus , triginta sex mille ; multus enim habeo uxor et filius . 
 frater que is per omnis cognatio Issachar  ad pugno octoginta septem mille numero sum . 
 filius Beniamin : bela et Bochor et Iediel , tres . 
 filius Bela : esebon et Ozi et Oziel et Ierimoth et Uraus , quinque princeps familia et ad pugno  ; numerus autem is uiginti duo mille et triginta quattuor . 
 porro filius Bochor : Zamira et Ioas et Eliezer et Elioenaus et Amri et Ierimoth et Abia et Anathoth et Almath ; omnis hic filius Bochor . 
 Numero sum autem in genealogia suus princeps familia suus ad bellum fortus uiginti mille et ducentus . 
 porro filius Iedihel : bilhan ; filius autem Bilhas : iehus et Beniamin et Aodor et Chanaana et Zetan et  et Ahisahar ; omnis hic filius Iedihel princeps familia suus uir fortus decem et septem mille et ducentus ad proelium procedo . 
 Suphimus quoque et Huphem filius Hirs et Husum filius Aher . 
 filius autem Nephthalis : iasiel et Gunus et ieser et Sellus , filius Bilha . 
 porro filius Manasses : Asriel , qui pario concubina is syrus ; pario quoque Machir pater Galaad . 
 Machir autem accipio uxor de Huphim et Suphimus et habeo soror nomen Maacha ; nomen autem secundus  ,  que sum Salphaadus filia . 
 et pario Maacha uxor Machir filius uoco que nomen is Phares ; porro nomen frater is Saer et filius is Ula et reces . 
 filius autem Ula : Badan ; hic sum filius Galaad filius Machir filius Manasses . 
 soror autem is Ammalecheth pario isod et Abiezer et Maala . 
 sum autem filius  : Ahin et  et Lecus et Ania . 
 filius autem Ephraim : suthalum , Bared filius is , Thahath filius is ,  filius is , Thahath filius is , et hic filius  et hic filius Suothala et hic filius Ezer et Elad . 
 occido autem is uir Geth indigena , quia descendo , ut inuado possessio is . 
 Lugo igitur Ephraim pater is multus dies , et uenio frater is , ut consolor is ; ingressus que sum ad uxor suus , qui concipio et pario filius , et uoco nomen is Beria , is quod in malus domus is ortus sum . 
 filia autem is sum Sara , qui aedifico Bethoron inferior et superior et Ozensara . 
 porro filius is Rapha et Reseph et Thalus filius is , de qui nascor sum Thaan , qui gigno Laadan ; hic quoque filius Ammiud gigno Elisama , de qui ortus sum Nun , qui habeo filius Iosue . 
 possessio autem is et habitatio : Bethel cum filia suus et contra orior Noran , ad occidentalis plaga Gazer et filia is , Sichem quoque cum filia suus usque Hai et filia is . 
 Iuxta filius quoque Manasses :  et filia is ,  et filia is , Mageddo et filia is , do et filia is . 
 in hic habito filius Ioseph filius Israel . 
 filius Aser : iemna et Iesua et isui et Beria et Sara soror is . 
 filius autem Beria : Heber et Melchiel , ipse sum pater Barzaith . 
 Heber autem gigno Iephlat et Somer et Hotha et suaa soror is . 
 filius  : Phosech et Bamaal et Asoth ; hic filius Iephlat . 
 porro filius Somer frater suus : roaga et  et Aram . 
 filius autem Hotha frater is : supha et Iemna et Selles et Amal . 
 filius supha : su , hamapher et sual et Bherus et Iamra , Bosor et  et Samma et Salundo et Iethran et Beera . 
 filius Iether : Iephonnes et Phasphas et ara . 
 filius autem olla : Area et Hanniel et Resia . 
 omnis hic filius Aser , princeps familia eligo atque fortus , caput princeps ; numerus autem is , qui inscriptus sum in exercitus ad bellum , uiginti sex mille . 
 Beniamin autem gigno Bela primogenitus suus , Asbel sui cundus , Ahara tertius , nohaa quartus et Rapha quintus . 
 sum que filius Bela : addo et Gera pater  , Abisuus quoque et Naaman et Ahoeus , sed et Gera et Sephuphas et Hura . 
 hic sum filius  princeps familia habito in Gabaa , qui translo sum in Manahath ; Naaman autem et Ahia et Gera : ipse transfero is et gigno Oza et Ahiud . 
 porro Saharaim gigno in regio Moab , postquam dimitto Husum et Bara uxor suus ; gigno autem de Hodes uxor suus Iobab et Sebia et Mesa et Melcham , Iehus quoque et Sechia et Marma ; hic sum filius is princeps in familia suus . 
 de Husum uero gigno  et Elphaalus ; porro filius Elphaalus Heber et Misaam et Samad ; hic aedifico Onus et Lod et filia is . 
 Beria autem et Samma princeps familia habito in Aialon ; hic fugo habitator Geth . 
 et Ahi et Sesac et Ierimoth et Zabadia et Arad et Eder , Michael quoque et Iesphas et Ioha filius Beria . 
 et Zabadia et Mosolla et Hezecus et Heber et Iesamarus et Iezlia et Iobab filius Elphaal et Iacim et Zechrus et Zabdus et Elioenaus et Saelethai et Eliel et Adaia et Baraia et Samarath filius Semei et Iesphas et Heber et Eliel et Abdon et Zechrus et Hanas et Hanania et Ela et Anathothia et Iephdaias et Phanuel filius Sesac . 
 et Samsar et Sohoria et Othole et Iersia et Elias et Zechrus filius ieroham . 
 hic caput familia secundum genealogia , princeps qui habito in Ierusalem . 
 in Gabaon autem habito Iehiel pater Gabaon , et nomen uxor is Maacha , filius que is primogenitus Abdon et  et Cis et Baal et Ner et Nadab , Gedor quoque et Ahius et Zacherus et Macelloth ; et Macelloth gigno Samaa . 
 habito que ex aduersus frater suus in Ierusalem cum frater suus . 
 Ner autem gigno Cis , et Cis gigno Saul . 
 porro Saul gigno Ionathan et Melchisua et Abinadab et Isbaal . 
 filius autem Ionathan Meribbaal , et Meribbaal gigno Michas ; filius Michas Phithon et Melech et Tharaas et Ahaz . 
 et Ahaz gigno Ioada , et Ioada gigno Almath et Azmaveth et Zamri ; porro Zamri gigno Mosa . 
 et Mosa gigno Banaa , qui filius sum Raphaia , de qui ortus sum Elasa , qui gigno Asel . 
 porro Asel sex filius sum hic nomen :  primogenitus is , Ismael , saris , Azarias , Obdia et Hanas ; omnis hic filius Asel . 
 filius autem Esec frater is : ulam primogenitus et Iehus secundus et Eliphalet tertius . 
 sum que filius Ula uir  ad bellum et magnus robur tendo arcus et multus habeo filius atque nepos usque ad centum quinquaginta . 
 omnis hic filius Beniamin . 
 uniuersus ergo Israel dinumo ratus sum , et summus is scrip tus sum in liber rex Israel et Iuda . 
 Translatus que sum in Babylon propter delictum suus . 
 qui autem habito primus in possessio et in urbs suus : Israel et sacerdos et Levita et Nathinaei . 
 Commoror sum in Ierusalem de filius Iuda et de filius Beniamin , de filius quisque Ephraim et Manasses . 
 uthai filius Ammiud filius Amri filius Imrium filius Banus : de filius Phares filius Iuda ; et de Selanita : asaia primogenitus et filius is ; de filius autem Zara : Iehuel et frater is sescenti nonaginta . 
 porro de filius Beniamin : Sallus filius Mosolla filius odovia filius Asana et Iobania filius Ieroha et Ela filius Ozi filius Mochorus et Mosolla filius Saphatias filius Rahuel filius Iebanias et frater is secundum genealogia suus nongenti quinquaginta sex ; omnis hic princeps familia secundum familia suus . 
 de sacerdos autem : iedaia , Ioiarib et iachin , Azarias quoque filius Helcias filius Mosolla filius Sadoc filius Meraioth filius Achitobus princeps domus Deus . 
 porro Adaia filius ieroham filius Phassur filius Melchia et Maasaus filius Adiel filius  filius Mosolla filius Mosollamoth filius Emmer , frater quoque is princeps per familia suus mille septingenti sexaginta , fortus robur ad facio opus ministerium in domus Deus . 
 de Leuites autem : semeia filius  filius Ezrica filius Hasabia de filius Merar ;  quoque , Hares et Galal et Matthania filius Michas filius Zechrus filius Asaph et Abdia filius Semeias filius Galal filius Idithun et Barachia filius Asa filius Elcana , qui habito in atrium Netophathitarum . 
 ianitor autem : Sellus et accub et Telmon et Ahimans ; et frater is Sellus princeps et usque ad hic tempus sum in porta rex ad orior . 
 hic sum ianitor castra filius Leui . 
 Sellus uero filius Caurus filius Abiasaphus filius Caurus cum frater suus de domus pater suus : hic Coritus sum super opus ministerium custos limen tabernaculum ; pater autem is super castra Dominus custodio introitus , et Phinees filius Eleazarus princeps sum super is olim - Dominus sum cum is ! 
 - Zacharias filius Mosollamia ianitor porta tabernaculum conuentus . 
 omnis hic eligo in ostiarius limen ducentus duodecim , et describo in uillum proprius , qui constituo Dauid et Samuel uideo in munus perpetuus , tam ipse quam filius is in ostium domus Dominus , domus tabernaculum , in custodia . 
 per quattuor uentus sum ostiarius , is sum ad orior et ad occido , ad aquilo et ad auster . 
 frater autem is in uiculus suus moror et uenio per septem dies de tempus usque ad tempus , ut sum cum ille . 
 nam munus habeo perpetuus hic quattuor princeps ianitor . 
 hic scilicet Levita sum super exedra et thesaurus domus Dominus ; per gyrus quoque templum Dominus pernocto in custodia suus , ut et ipse mane aperio foris . 
 de hic genus sum et super uas ministerium , ad numerus enim et infero uas et effero ; de ipse et , qui credo habeo utensile et omnis utensilium sanctus , praesum simila et uinum et oleum et tus et aroma . 
 filius quidam autem sacerdos unguentum ex aroma conficio ; et Matthathias Leuites , primogenitus Sellum Corita , munus perpetuo praeficio sum is , qui in sartago frigo . 
 porro de filius Caath frater is super panis sum propositio , ut semper nouus per singulus sabbatum praeparo . 
 hic sum cantor , princeps per familia Levite , qui in exedra uaco moror , ita ut dies et nox iugiter suus ministerium deseruio . 
 hic sum caput Levita per familia suus secundum genealogia suus princeps ; hic habito in Ierusalem . 
 in Gabaon autem commoror sum pater Gabaon Iehiel , et nomen uxor is Maacha . 
 filius primogenitus is Abdon et Sur et Cis et Baal et Ner et Nadab , Gedor quoque et Ahius et Zacharias et Macelloth . 
 porro Macelloth gigno Samaam ; eo habito ex regio frater suus in Ierusalem cum frater suus . 
 Ner autem gigno Cis , et Cis gigno Saul . 
 et Saul gigno Ionathan et Melchisua et Abinadab et Isbaal . 
 filius autem Ionathan Meribbaal , et Meribbaal gigno Michas ; porro filius Michas : Phithon et Melech et Tharaas et Ahaz . 
 Ahaz autem gigno Iara , et Iara gigno Almath et Azmaveth et Zamri ; Zamri autem gigno Mosa . 
 Mosa uero gigno Banaa , qui filius Raphaia gigno Elasa , de qui ortus sum Asel . 
 porro Asel sex filius habeo hic nomen :  primogenitus is , Ismael , saris , Azarias , Obdia , Hanas ; hic filius Asel . 
  secundus  conforto sum ergo Salomon filius Dauid in regnum suus , et Dominus Deus is sum cum is et magnifico is in excelsus . 
 praecipio que Salomon uniuersus Israel , tribunus et centurio et iudex et dux omnis Israel et princeps familia et abeo cum uniuersus multitudo in excelsus Gabaon , ubi sum tabernaculum conuentus Deus , qui facio Moyses famulus Deus in solitudo . 
 arca autem Deus adduco Dauid de Cariathiarim in locus , qui praeparo is et ubi figo ille tabernaculum , hic sum in Ierusalem ; altare quoque aeneus , qui fabrico sum Beseleel filius uro filius Hur , ibi sum coram tabernaculum Dominus ; ibi que requiro is Salomon et omnis ecclesia . 
 ascendo que ibi Salomon ad altare aeneus coram tabernaculum conuentus Dominus et offero in is mille hostia . 
 ecce autem in ipse nox appareo is Deus dico : postulo , qui uolo , ut do tu . 
 dico que Salomon Deus : tu facio cum Dauid pater meus misericordia magnus et constituo ego rex pro is . 
 nunc ergo , Dominus Deus , impleo sermo tuus , qui polliceor sum Dauid pater meus ; tu enim ego facio rex super populus tuus multus , qui tam innumerabilis sum quam puluis terra . 
 Do ego sapientia et intellegentia , ut ingredior et egredior coram populus tuus ; quis enim possum hic populus tuus dignus , qui tam grandis sum , iudico ? 
 . 
 dico autem Deus ad Salomon : quia hic magis placeo cor tuus et non postulo diuitia et substantia et gloria neque anima is , qui tu odi , sed neque dies uita plurimus , peto autem sapientia et scientia , ut iudico possum populus meus , super qui constituo tu rex , sapientia et scientia datum sum tu ; diuitia autem et substantia et gloria do tu , ita ut nullus in rex neque ante tu neque post tu sum similis tu . 
 uenio ergo Salomon ab excelsus Gabaon in Ierusalem coram tabernaculum conuentus et regno super Israel . 
 congrego que sui currus et eques , et factum sum is mille quadringenti currus et duodecim mille eques , et facio is sum in urbs quadriga et cum rex in Ierusalem . 
 praebeo que rex argentum et aurum in Ierusalem quasi lapis et cedrus quasi sycomorus , qui nascor in Sephela multitudo magnus . 
 adduco autem is equus de Aegyptus et de Coa ; negotiator rex de Coa emo pretium et facio ascendo et exeo de Aegyptus quadriga sescenti argenteus et equus centum quinquaginta ; similiter uniuersus rex hetthaeus et Syria per manus suus educo . 
 decerno autem Salomon aedifico domus nomen Dominus et palatium sui . 
 et numero septuaginta mille uir porto umerus et octoginta mille , qui caedo lapis in mons , praepono que is tres mille sescenti . 
 mitto quoque ad Hira rex Tyros dico : sicut ago cum Dauid pater meus et mitto is lignum cedrinus , ut aedifico sui domus ad habito in is , sic facio ego cum , ut aedifico domus nomen Dominus Deus meus , ut consecro is ad adoleo coram ille fumigo aroma et ad propositio panis sempiternus et ad holocautoma mane et uesper , sabbatum quoque et neomenia et sollemnitas Dominus Deus noster in sempiternus , qui mandatum sum Israel . 
 domus enim , qui aedifico cupio , magnus sum ; magnus sum enim Deus noster super omnis deus . 
 quis ergo possum praeualeo , ut aedifico is dignus domus ? 
 si caelum et caelum caelum capio is nequeo , quantus ego sum , ut possum aedifico is domus ? 
 sed ad hic tantum , ut adoleo incensus coram ille . 
 mitto ergo ego uir eruditus , qui nosco operor in aurum et argentum , aer et ferrum , purpura , coccinus et hyacinthus , et qui scio sculpo caelo cum hic artifex , qui ego cum habeo in Iudaea et Ierusalem , qui praeparo Dauid pater meus . 
 sed et lignum cedrinus mitto ego et arceuthinus et pineus de Libanus ; scio enim quod seruus tu  caedo lignum de Libanus , et sum seruus meus cum seruus tuus , ut paro ego lignum plurimus ; domus enim , qui cupio aedifico , magnus sum nimis et inclitus . 
 praeterea operarius , qui caesurus sum lignum , seruus tuus do in cibarium triticum chorus uiginti mille et hordeum chorus totidem et uinum uiginti mille batus , oleum quoque batus uiginti mille . 
 dico autem Hira rex Tyros per littera , qui mitto Salomon : quia diligo Dominus populus suus , idcirco tu regno facio super is . 
 et addo dico : Benedictus Dominus , Deus Israel , qui facio caelum et terra , qui do Dauid rex filius sapio et eruditus et sensatus atque prudens , ut aedifico domus Dominus et palatium sui . 
 mitto ergo tu uir prudens et scientus Hira magister meus , filius mulier de filia Daniel , qui pater sum tyrius , qui nosco operor in aurum et argentum , aer et ferrum et lapis et lignum , in purpura quoque et hyacinthus et byssus et coccinus , et qui scio caelo omnis sculptura et adinvenio prudenter , quicumque in opus necessarius sum , cum artifex tuus et cum artifex dominus meus Dauid pater tu . 
 triticum ergo et hordeum et oleum et uinum , qui polliceor sum , dominus meus , mitto seruus tuus . 
 nos autem caedo lignum de Libanus , quot necessarius habeo , et applico is ratis per mare in Ioppe ; tuus autem sum transfero is in Ierusalem . 
 numero igitur Salomon omnis uir peregrinus , qui sum in terra Israel post dinumeratio , qui dinumero Dauid pater is ; et invenueo sum centum quinquaginta mille et tres mille sescenti . 
 Facio que ex is septuaginta mille , qui umerus onus porto , et octoginta mille , qui lapis in mons caedo ; tres autem mille et sescenti praepono opus populus . 
 et coepio Salomon aedifico domus Dominus in Ierusalem in mons Moria , qui demonstro sum ab Dauid pater is , in locus , qui paro Dauid in area Ornas Iebusaeus . 
 coepio autem aedifico mensis secundus annus quartus regnum suus . 
 et hic sum mensura , qui statuo Salomon , ut aedifico domus Deus : longitudo cubitum in mensura primus sexaginta , latitudo cubitum uiginti . 
 porticus uero ante frons , qui tendo in longus , iuxta mensura latitudo domus , cubitus uiginti ; porro altitudo centum uiginti cubitus sum . 
 et deauro is intrinsecus aurum mundissimus . 
 domus quoque maior tego tabula ligneus abiegnus et lamina aurum obryzi affigo per totus ; scalpo que in is palma et quasi catenula sui inuicem complector . 
 sterno quoque pauimentum templum pretiosissimus marmor decore multus . 
 porro aurum sum de Parvaim , de qui lamina tego domus , et trabs is et postis et paries et ostium ; et caelo cherub in paries . 
 Fcio quoque domus sanctus sanctus : longitudo iuxta latitudo domus cubitus uiginti et latitudo similiter uiginti cubitus ; et lamina aurum bonus tego is quasi talentum sescenti . 
 sed et pro clauus usus sum aurum pondus quinquaginta siclus . 
 cenaculum quoque tego aurum . 
  etiam in domus sanctus sanctus cherub duo opus statuarius et tego is aurum . 
 Alas cherub uiginti cubitus extendo , ita ut unus ala habeo cubitus quinque et tango paries domus , et alter quinque cubitus habeo ala tango alter cherub . 
 similiter cherub alter ala quinque habeo cubitus et tango paries , et ala is alter quinque cubitus ala cherub alter contingo . 
 igitur ala uterque cherub  sum et extendo per cubitus uiginti ; ipse autem sto erigo pes , et facies is sum  ad exterior domus . 
 Fcio quoque uelum ex hyacinthus , purpura , coccum et byssus et intexo is cherub . 
 ante foris etiam templum duo columna , qui triginta et quinque cubitus habeo altitudo ; porro caput is quinque cubitus . 
 necnon et quasi catenula in torque , et superpono is caput columna ; malogranatum etiam centum , qui catenula interpono . 
 ipse quoque columna pono ante facies templum , unus ab dexter et alter ab sinister ; is , qui ab dexter sum , uoco Iachin et , qui ad laeuus , Booz . 
  quoque altare aeneus uiginti cubitus longitudo et uiginti cubitus latitudo et decem cubitus altitudo . 
 mare etiam fusilis decem cubitus ab labium usque ad labium rotundus per circuitus ; quinque cubitus habeo altitudo , et funiculus triginta cubitus ambio gyrus is . 
 similitudo quoque bos sum subter ille , in circuitus circumdo ille - decem cubitus - duo uersus aluus mare circueo bos fusilis in unus fusio cum mare . 
 et ipse mare super duodecim bos impono sum , qui tres respicio aquilo et alium tres occido , porro tres alium meridies et tres , qui relinquo sum , orior habeo mare superpono ; posterior autem bos sum intrinsecus sub mare . 
 porro uastitas is habeo mensura palmus , et labium ille sum quasi labium calix uel repo lilium ; capio que tres mille batus . 
 Fcio quoque luter decem et pono quinque ab dexter et quinque ab sinister , ut lauo in is omnis , qui in holocaustum  sum ; porro in mare sacerdos lauo . 
 Facio autem et candelabrum aureus decem secundum species , qui iussus sum facio , et pono is in templum quinque ab dexter et quinque ab sinister . 
 necnon et mensa decem , et pono is in templum quinque ab dexter et quinque ab sinister ; phiala quoque aureus centum . 
  etiam atrium sacerdos et atrium grandis et ostium in atrium , qui tego aer . 
 porro mare pono in latus dexter contra orior ad meridies . 
 Fcio autem Hira lebes et uatillum et phiala et compleo omnis opus rex Salomon in domus Deus ; hic sum columna duo et globus et capitellum super caput columna duo et sertum duo , qui tego globus capitellum ; malogranatum quoque quadringenti et sertum duo , ita ut binus ordo malogranatum singulus sertum iungo , qui protego globus capitellum columna . 
 basis etiam facio et luter , qui superpono basis , mare unus , bos quoque duodecim sub mare ; et lebes et uatillum et fuscinula : omnis uas facio rex Salomon Hira magister is pro domus Dominus ex aer mundissimus . 
 in regio Iordanes fundo is rex in argillosus terra inter Succoth et Saredatha . 
 Fcio que Salomon multitudo uasum innumerabilis , ita ut ignoro pondus aer . 
 Fcio que Salomon omnis uas domus Deus et altare aureus et mensa et super is panis propositio ; candelabrum quoque cum lucerna suus , ut luceo ante Dabirus iuxta ritus , ex aurum purissimus , et flos et lucerna et forceps aureus : omnis de aurum perfectissimus facio sum ; culter quoque et phiala et sartago et turibulum ex aurum purissimus . 
 et ostium templum interior in sanctus sanctus et ostium templum forinsecus aureus . 
 sic que completus sum omnis opus , qui facio Salomon in do moitulum Dominus . 
 infero igitur Salomon omnis , qui uoueo Dauid pater suus , argentum et aurum , et uniuersus uas pono in thesaurus domus Deus . 
 post qui congrego maior natus Israel et cunctus princeps tribus et caput familia de filius Israel in Ierusalem , ut adduco arca foedus Dominus de ciuitas Dauid , qui sum Sion . 
 uenio igitur ad rex omnis uir Israel in dies sollemnis mensis septimus . 
 Cumque uenio cunctus senium Israel , porto Levitas arca et infero is et tabernaculum conuentus et omnis paro tabernaculum . 
 porro omnis uas sanctuarium , qui sum in tabernaculum , porto sacerdos leviticus genus . 
 Rex autem Salomon et uniuersus coetus Israel , omnis , qui sum congrego ad is ante arca , immolo ouis et bos absque ullus numerus : tantus enim sum multitudo uictima . 
 et infero sacerdos arca foedus Dominus in locus suus ad Dabirus templum , in sanctus sanctus subter ala cherub , ita ut cherub expando ala suus super locus , in qui pono sum arca , et ipse arca tego cum uectis suus ab altus . 
 uectis autem , qui porto arca , quia paullulum longior sum , caput pareo ante Dabirus ; si uero quis sum extrinsecus is uideo non possum . 
 sum itaque arca ibi usque in praesens dies . 
 nihil que sum alius in arca , nisi duo tabula , qui pono Moyses in  , quando facio Dominus foedus cum filius Israel egredior ex Aegyptus . 
 egredior autem sacerdos de sanctuarium - omnis enim sacerdos , qui ubi possum inuenio , sanctifico sum , non obseruo uicis et ministerium ordo , et Levita cantor , omnis , qui sub Asaph sum et qui sub  et qui sub Idithun , filius et frater is , vestio byssinus , cymbalum et psalterium et cithara sto ad orientalis plaga altar , et cum is sacerdos centum uiginti cano tuba - igitur cunctus pariter et tuba et uox et cymbalum et organum et diversus genus musicus concino et uox in sublimus tollo , cum unus uox Dominus laudo coepio et dico :  Dominus quoniam bonus , quoniam in aeternus misericordia is , impleo sum domus Deus nubes , neque possum sacerdos sto et ministro propter nubes ; compleo enim gloria Dominus domus Deus . 
 tunc Salomon aio : Dominus polliceor sum , ut habito in cas ligo ; ego autem aedifico domus in habitaculum tuus , ut habito ibi in perpetuus . 
 et conuerto rex facies suus et benedico uniuersus multitudo Israel - nam omnis turba sto intentus - et aio : Benedictus Dominus , Deus Israel , qui , qui loquor sum os suus Dauid pater meus , opus compleo dico : ab dies qui educo populus meus de terra Aegyptus non eligo ciuitas de cunctus tribus Israel , ut aedifico in is domus nomen meus , neque eligo quisquam alius uir , ut sum dux in populus meus Israel , sed eligo Ierusalem , ut sum nomen meus in is , et eligo Dauid , ut constituo is super populus meus Israel . 
 Cumque sum uoluntas Dauid pater meus , ut aedifico domus nomen Dominus , Deus Israel , dico Dominus ad is : quia hic sum uoluntas tuus , ut aedifico domus nomen meus , bene quidem facio huiuscemodi habeo uoluntas , sed non tu aedifico domus , uerus filius tuus , qui egredior de lumbus tuus , ipse aedifico domus nomen meus . 
 compleo ergo Dominus sermo suus , qui loquor sum , et ego surgo pro Dauid pater meus et seds super thronus Israel , sicut loquor sum Dominus , et aedifico domus nomen Dominus , Deus Israel ; et pono in is arca , in qui sum pactum Dominus , qui pango cum filius Israel . 
 sto ergo coram altar Dominus ex aduersus uniuersus multitudo Israel et extendo manus suus . 
 siquidem facio Salomon basis aeneus et pono is in medium atrium habeo quinque cubitus longitudo et quinque cubitus latitudo et tres cubitus altitudo , sto que super is ; et deinceps , flexus genu contra uniuersus multitudo Israel et palma in caelum leuo , aio : Dominus , Deus Israel , non sum similis tu Deus in caelum et in terra , qui custos pactum et misericordia cum seruus tuus , qui ambulo coram tu in totus cor suus , qui praesto seruus tuus Dauid pater meus quicumque loquor sum is , et , qui os promitto , opus compleo , sicut et praesens tempus probo . 
 nunc ergo , Dominus , Deus Israel , impleo seruus tuus pater meus Dauid , quicumque loquor sum dico : non deficio ex tu uir coram ego , qui sedeo super thronus Israel , ita tamen si  filius tu uia suus et ambulo in lex meus , sicut et tu ambulo coram ego . 
 et nunc , Dominus , Deus Israel , firmo sermo tuus , qui loquor sum seruus tuus Dauid ! 
 Ergo credibilis sum , ut habito Deus cum homo super terra ? 
 si caelum et caelum caelum non tu capio , quanto magis domus iste , qui aedifico ! 
 sed respicio oratio seruus tu et obsecratio is , Dominus Deus meus , et audio clamor et prex , qui fundo famulus tuus coram tu , ut aperio oculus tuus super domus iste dies atque nox , super locus in qui polliceor sum , ut pono nomen tuus et exaudio oratio , qui seruus tuus oro in is . 
 et exaudio prex famulus tu et populus tu Israel , qui oro ad locus iste ; exaudio de habitaculum tuus , de caelum , exaudio et propitio ! 
 si pecco quispiam in proximus suus , et ille exigo ab is iuramentum , ut sui maledictum constringo coram altar in domus iste , tu audio de caelum et facio iudicium seruus tuus , ita ut reddo iniquus uia suus in caput proprius et ulciscor iustus retribuo is secundum iustitia suus . 
 si supero sum populus tuus Israel ab inimicus , quia peccaturus sum tu , et   paenitentia et confiteor nomen tuus oro et sum deprecor in domus iste , tu exaudio de caelum , et propitio peccatum populus tu Israel et reduco is in terra , qui do is et pater is . 
 si claudo caelum pluuia non  propter peccatum populus , et deprecor tu sum in locus iste et confiteor nomen tuus et conuorto ab peccatum suus , cum is affligo , exaudio de caelum , Dominus , et dimitto peccatum seruus tuus et populus tu Israel , doceo is uia bonus , per qui ingredior , et da pluuia terra , qui do populus tuus ad possideo . 
 fames si orior sum in terra et pestilentia , uredo et aurugo et locusta et bruchus et hostis , uasto regio , porta is  , omnis que plaga et infirmitas  , si quis de populus tuus Israel sum deprecor cognosco plaga et infirmitas suus et expandeo manus suus ad domus hic , tu exaudio de caelum , de locus habitatio tuus , et propitio et reddo unusquisque secundum uia suus , quia nosco cor is ; tu enim solus nosco cor filius homo , ut timeo tu et ambulo in uia tuus cunctus dies , qui uiuo super facies terra , qui do pater noster . 
 Externus quoque , qui non sum de populus tuus Israel , si uenio de terra longinquo propter nomen tuus magnus et propter manus tuus robustus et brachium tuus exteno , et oro in locus iste , tu exaudio de caelum firmissimus habitaculum tuus et facies cunctus , pro qui invoco tu ille peregrinus , ut scio omnis populus terra nomen tuus et timeo tu sicut populus tuus Israel et cognosco quia nomen tuus inuoco sum super domus hic , qui aedifico . 
 si egredior sum populus tuus ad bellum contra aduersarius suus per uia , in qui mitto is , et oro tu contra uia , in qui ciuitas hic sum , qui eligo , et domus , qui aedifico nomen tuus , tu exaudio de caelum prex is et obsecratio , et facio iudicium is . 
 si autem pecco tu - neque enim sum homo , qui non pecco - et iratus sum is et trado hostis , et captiuus duco is in terra longinquus uel propinquus , et conuorto in cor suus in terra , ad qui captiuus duco sum ,  paenitentia et deprecor tu sum in terra captiuitas suus dico : pecco , iniquus facio , iniustus ago ; et reuertor sum ad tu in totus cor suus et in totus anima suus in terra captiuitas suus , ad qui duco sum , et oro tu contra uia terra suus , qui do pater is , et urbs , qui eligo , et domus , qui aedifico nomen tuus , ut exaudio de caelum , de locus habitatio tuus , prex is et supplicatio is et facio iudicium et dimitto populus tuus , qui pecco tu ; tu sum enim Deus meus . 
 aperio , quaeso , oculus tu , et auris tuus  sum ad oratio , qui fio in locus iste . 
 nunc igitur consurgo , Dominus Deus , in requies tuus , tu et arca fortitudo tuus ; sacerdos tu , Dominus Deus , induo salus , et sanctus tu laeto in bonus . 
 Dominus Deus , ne auerto facies christus tu ; memini misericordia Dauid seruus tu . 
 Cumque compleo Salomon fundo prex , ignis descendo de caelum et deuoro holocaustum et uictima , et maiestas Dominus impleo domus . 
 neque possum sacerdos ingredior templum Dominus , is quod impleo maiestas Dominus templum Dominus . 
 sed et omnis filius Israel uideo descendo ignis et gloria Dominus super domus et corruo pronus in terra super pauimentum stro lapis adoro et laudo Dominus : quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
 Rex autem et omnis populus immolo uictima coram Dominus . 
 macto igitur rex Salomon hostia bos uiginti duo mille , ouis centum uiginti mille , et dedico domus Deus rex et uniuersus populus . 
 sacerdos autem sto in officium suus et  in organum carmen Dominus , qui facio Dauid rex ad laudo Dominus : quoniam in aeternus misericordia is , hymnus Dauid cano per manus suus . 
 porro sacerdos cano tuba ante is , cunctus que Israel sto . 
 sanctifico quoque Salomon medius atrium ante templum Dominus ; offero enim ibi holocaustum et adips pacificus , quia altare aeneus , qui facio , non possum sustineo holocaustum et oblatio et adips . 
 Fcio ergo Salomon sollemnitas in tempus ille septem dies , et omnis Israel cum is , ecclesia magnus ualde ab introitus Emath usque ad torreo Aegyptus . 
 facio que dies octauus collecta magnus , is quod dedico altare septem dies et sollemnitas celebro dies septem . 
 igitur in dies uicesimus tertius mensis septimus dimitto populus ad tabernaculum suus , laetor atque gaudeo super bonus , qui facio Dominus Davidus et Salomon et Israel populus suus . 
 compleo que Salomon domus Dominus et domus rex ; et in omnis , qui dispono in cor suus , ut facio in domus Dominus et in domus suus , prospero sum . 
 appareo autem is Dominus nox et aio : audio oratio tuus et eligo locus iste ego in domus sacrificium . 
 si claudo caelum , et pluuia non fluxo , et mando et praecipio locusta , ut deuoro terra , et mitto pestilentia in populus meus , humilio autem populus meus , super qui inuoco sum nomen meus , deprecor ego sum et  facies meus et egero paenitentia ab uia suus pessimus , ego exaudio de caelum et propitius sum peccatum is et sano terra is . 
 nunc oculus meus sum aperio , et auris meus atteno ad oratio is , qui in locus iste oravo ; eligo enim et sanctifico locus iste , ut sum nomen meus ubi in sempiternus , et permaneo oculus meus et cor meus ubi cunctus dies . 
 tu quoque , si ambulo coram ego , sicut ambulo Dauid pater tuus , et facio iuxta omnis , qui praecipio tu , et decretum et iudicium meus seruo , stabilio thronus regnum tu , sicut polliceor sum Dauid pater tuus dico : non aufero de stirpes tuus uir , qui sum princeps in Israel . 
 si autem aversus sum et derelinquo decretum meus et praeceptum meus , qui propono uos , et abeo seruio dium alienus et adoro is , evello uos de terra meus , qui do uos , et domus hic , qui sanctifico nomen meus , proicio ab facies meus et trado is in parabola et in fabula cunctus populus . 
 et super domus iste , qui sum excelsus , uniuersus transeo stupeo et dico : quare facio Dominus sic terra hic et domus hic ? 
 . 
 respondeo que : quia derelinquo Dominus , Deus pater suus , qui educo is de terra Aegyptus , et apprehendo deus alienus et adoro is et colo , idcirco uenio super is uniuersus hic malus . 
 expleo autem uiginti annus , postquam aedifico Salomon domus Dominus et domus suus , ciuitas , qui do Hira Salomon , aedifico et habito ibi facio filius Israel . 
 abeo quoque in Emath Soba et obtineo is . 
 et aedifico Palmyra in desero et omnis ciuitas horreum , qui aedifico in Emath . 
 exstruo que Bethoron superior et Bethoron inferior , ciuitas munio habeo murus et porta et uectis , Baalath etiam et omnis urbs horreum , qui sum Salomon , cunctus que urbs quadriga et urbs equus . 
 omnis quicumque uolo Salomon atque dispono , aedifico in Ierusalem et in Libanus et in uniuersus terra potestas suus . 
 omnis populus , qui derelinquo sum de hetthaeus et Amorraeus et Pherezaeus et Hevaees et Iebusaea , qui non sum de stirpes Israel , de filius is , qui remaneo post is in terra , qui non interficio filius Israel , subiugo Salomon in tributarius usque in dies hic . 
 porro de filius Israel non pono , ut seruio opus rex ; ipse enim sum uir bellator et princeps pugnator is et princeps quadriga et eques is . 
 omnis autem princeps praeficio rex Salomon sum duceno quinquaginta , qui praesum populus . 
 filia uero pharao transfero de ciuitas Dauid in domus , qui aedifico is ; dico enim rex : non habito mulier ego in domus Dauid rex Israel , is quod sanctifico sum , quia ingressus sum in is arca Dominus . 
 tunc offero Salomon holocaustum Dominus super altare Dominus , qui exstruo ante porticus , ut per singulus dies offero in is iuxta praeceptum Moyses in sabbatum et in calendae et in festus dies ter per annus , is sum in sollemnitas azymus et in sollemnitas hebdomada et in sollemnitas tabernaculum . 
 et constituo iuxta dispositio Dauid pater suus officium sacerdos in ministerium suus et Leuites in ordo suus , ut laudo et ministro coram sacerdos iuxta ritus unusquisque dies , et ianitor in diuisio suus per porta et porta ; sic enim praecipio Dauid homo Deus . 
 neque praetergredior sum mandatum rex de sacerdos et Leuites in omnis et in custodia thesaurus . 
 et firmo sum totus opus Salomon ex is dies , qui fundo domus Dominus , usque in dies , qui perficio is . 
 tunc abeo Salomon in Asiongaber et in Ailath ad ora mare Ruber , qui sum in terra  . 
 mitto autem is Hira per manus seruus suus nauis et nauta gnarus mare ; et abeo cum seruus Salomon in Ophir fero que inde quadringenti quinquaginta talentum aurum et adfero ad rex Salomon . 
 regina quoque Saba , cum audio fama Salomon , uenio , ut tento is in aenigma in Ierusalem cum magnus comitatus et camelus , qui porto aroma et aurum multus gemmo que pretiosus . 
 Cumque uenio ad Salomon , loquor sum is , quicumque sum in cor suus . 
 et expono is Salomon omnis , qui propono , neque quisquam sum quod is non perspicuus facio . 
 qui postquam uideo , sapientia scilicet Salomon et domus , qui aedifico , necnon et cibarium mensa is et sessio seruus et officium minister is et uestimentum is , pincerna quisque et uestis is et uictima , qui immolo in domus Dominus , non sum prae stupor ultra in is spiritus . 
 dico que ad rex : uerus sum sermo , qui audio in terra meus , de res tuus et sapientia tuus ; non credo narro , donec ipse uenio , et uideo oculus meus , et probo uix medietas sapientia tuus ego sum narro ; uinco fama , qui audio . 
 beatus uir tu et beatus seruus tu , qui assisto coram tu omnis tempus et audio sapientia tuus ! 
 sum Dominus Deus tuus benedictus , qui uolo tu ordino super thronus suus rex Dominus Deus tu ! 
 quia diligo Deus tuus Israel et uolo seruo is in aeternus , idcirco pono tu super is rex , ut facio iudicium atque iustitia . 
 Do autem rex centum uiginti talentum aurum et aroma multus nimis et gemmo pretiosissimus ; non sum aromo talis ut hic , qui do regina Saba rex Salomon . 
 sed et seruus Hira cum seruus Salomon adfero aurum de Ophirs et lignum thyinus et gemmo pretiosissimus ; et facio rex de lignum thyinus gradus in domus Dominus et in domus regius , cithara quoque et psalterium cantor . 
 numquam uideo sum in terra Iuda lignum talis . 
 Rex autem Salomon do regina Saba cunctus , qui uolo et qui postulo , et multus plus quam adfero ad is . 
 Qui reuertor abeo in terra suus cum seruus suus . 
 sum autem pondus aurum , qui affero Salomon per singulus annus , sescenti sexaginta sex talentum aurum , excipio is summus , qui prouenio ex tributum mercator et negotiator affero et omnis rex Arabia et dux terra , qui comporto aurum et argentum Salomon . 
 Facio igitur rex Salomon ducenti scutum aureus de summus sescenti aureus , qui in singulus scutum expendo , trecenti quoque pelta aureus trecenti aureus , qui tego singulus pelta , pono que is rex in domus saltus Libani . 
  quoque rex solium eburneus grandus et uestio ille aurum mundissimus ; sex quoque gradus , qui ascendo ad solium , et scabellum aureus et brachiolum duo altrinsecus et duo leo sto iuxta brachiolum , sed et alius duodecim leunculus sto super sex gradus ex uterque pars ; non sum talis solium in uniuersus regnum . 
 omnis quoque uas conuiuium rex sum aureus , et uas domus saltus  ex aurum purissimus ; argentum enim in dies Salomon pro nihilum reputo . 
 siquidem nauis rex eo in Tharsis cum seruus Hira ; semel in annus tres uenio nauis  porto aurum et argentum et ebur et simia et pauus . 
 magnifico sum igitur rex Salomon super omnis rex terra diuitia et sapientia . 
 omnis que rex terra desidero facies uideo Salomon , ut audio sapientia , qui do Deus in cor is , et defero is munus , uas argenteus et aureus et uestis et arma et aroma , equus et mulus per singulus annus . 
 habeo quoque Salomon quattuor mille stabulum equus et currus eques que duodecim mille ; constituo que is in urbs quadriga et , ubi sum rex , in Ierusalem . 
 exerceo etiam potestas super cunctus rex , ad fluuius Euphrates usque ad terra Philisthini et usque ad terminus Aegyptus ; tantus que copia praebeo argentum in Ierusalem quasi lapis , et cedrus tantus multitudo uelut sycomorus , qui gigno in Sephela . 
 adduco autem is equus de Aegyptus cunctus que regio . 
 reliquus uero opus Salomon prior et nouissimus scribo sum in uerbum Nathan propheta et in prophetia Ahias Silonitus , in uisio quoque addo uideo super Ieroboam filius no . 
 regno autem Salomon in Ierusalem super omnis Israel quadraginta annus ; dormio que cum pater suus , et sepelio is in ciuitas Dauid pater is . 
 regno que Roboam filius is pro is . 
   in annus primus Cyrus rex Persa , ut compleo uerbum Dominus ex os Ieremia , suscito Dominus spiritus Cyrus rex Persa , qui emitto edictum in omnis regnum suus etiam per scribo dico : hic dico Cyrus rex Persa : omnis regnum terra do ego Dominus , Deus caelum , et ipse praecipio ego , ut aedifico is domus in Ierusalem , qui sum in Iudaea . 
 quis ex uos sum de omnis populus is ? 
 sum Dominus Deus suus cum is , et ascendo in Ierusalem , qui sum in Iudaea , et aedifico domus Dominus , Deus Israel ; ipse sum Deus , qui sum in Ierusalem . 
 et omnis relinquo in cunctus locus , ubicumque habito , adiuuo ab uir de locus suus , argentum et aurum et substantia et pecus sicut et oblatio spontaneus pro templum Deus , qui sum in Ierusalem . 
 et surgo princeps familia de Iuda et Beniamin et sacerdos et Levita et omnis , qui Deus suscito spiritus , ut ascendo ad aedifico templum Dominus , qui sum in Ierusalem . 
 universi que , qui sum in circuitus , conforto manus is cum uas argenteus et aureus , substantia , pecus et pensitatio , praeter oblatio spontaneus . 
 Rex quoque Cyrus profero uas templum Dominus , qui fero Nabuchodonosor de Ierusalem et pono is in templum deus suus ; profero autem is Cyrus rex Persa per manus Mithridates praeposes thesaurus , qui enumero is Sasabassar princeps Iuda . 
 et hic sum numerus is : phiala aurea triginta , phiala argentea mille , culter uiginti nouo , scyphus aureus triginta , scyphus quoque argenteus quadringenti decem , uas alius plurimus ; omnis uas aureus et argenteus quinque mille quadringenti . 
 uniuersus fero Sasabassar cum hic , qui ascendo de transmigratio Babylon in Ierusalem . 
 hic sum autem prouincia filius , qui ascendo de captiuitas migro , qui transfero Nabuchodonosor rex Babylon in Babylon , et reuertor sum in Ierusalem et Iudas , unusquisque in ciuitas suus . 
 qui uenio cum Zorobabel , Iesuas , Nehemias , Saraia , Rahelaias , Mardochaeus , Belsan , Mesphar , Beguai , Rehus , Baana . 
 numerus uir populus Israel : filius Pharos duo mille centum septuaginta duo ; filius saphatius trecenti septuaginta duo ; filius Area septingenti septuaginta quinque ; filius  , hic sum filius Iesua et Ioab , duo mille octingenti duodecim ; filius Ela mille  quinquaginta quattuor ; filius  nongenti quadraginta quinque ; filius Zachai septingenti sexaginta ; filius Banus sescenti quadraginta duo ; filius Bebaius sescenti uiginti tres ; filius Azgad mille  uiginti duo ; filius Adonica sescenti sexaginta sex ; filius Beguai duo mille quinquaginta sex ; filius adin quadringenti quinquaginta quattuor ; filius ater , qui sum ex Ezechia , nonaginta octo ; filius Besai trecenti uiginti tres ; filius Iora centum duodecim ; filius hasum duceno uiginti tres ; filius Gebbar nonaginta quinque ; filius Bethlehem centum uiginti tres ; uir netopha quinquaginta sex ; uir Anathoth centum uiginti octo ; filius Azmaveth quadraginta duo ; filius Cariathiarim , Cephira et Beroth septingenti quadraginta tres ; filius Rama et Gabaa sescenti uiginti unus ; uir Machmas centum uiginti duo ; uir Bethel et Hai ducentus uiginti tres ; filius no quinquaginta duo ; filius Megbi centum quinquaginta sex ; filius Ela alter mille  quinquaginta quattuor ; filius  trecenti uiginti ; filius lod ,  et Onus septingenti uiginti quinque ; filius  trecenti quadraginta quinque ; filius Senaa tres mille sescenti triginta . 
 sacerdos : filius Iedaia de domus Iesua nongenti septuaginta tres , filius Emmer mille quinquaginta duo , filius Phassur mille  quadraginta septem , filius Harim mille decem et septem . 
 Leuitae : filius Iesua , hic sum filius Cadmihel , Bennuus , Odovia , septuaginta quattuor . 
 cantor : filius Asaph centum uiginti octo . 
 ianitor : filius Sellus , filius ater , filius Telmonus , filius accub , filius Hato , filius Sobaus : uniuersum centum triginta nouo . 
  : filius siha , filius Hasuphas , filius Tabbaoth , filius Cerus , filius Siaaus , filius Phadon , filius Lebana , filius  , filius accub , filius Hagabus , filius  , filius Hanas , filius Giddelus , filius Gaherus , filius Raaia , filius  , filius Necoda , filius Gaza , filius Oza , filius phasea , filius Besai , filius Asena , filius meunitarum , filius Nephusus , filius  , filius hacupha , filius Harhur , filius Basluth , filius Mahida , filius Harsa , filius Berci , filius Sisara , filius thema , filius Nasia , filius Hatiphas . 
 filius seruus Salomon : filius Saotai , filius Sophereth , filius Pheruda , filius Iaala , filius Darcon , filius Giddelus , filius saphatius , filius  , filius Phocherethus Hassebaim , filius Amius . 
 omnis oblatus et filius seruus Salomon trecenti nonaginta duo . 
 et hic , qui ascendo de Thelmela , Thelharsa , cherub et addon et Emmer et non possum indico domus pater suus et semen suus , uter ex Israel sum : filius Dalaia , filius Tobia , filius necoda , sescenti quinquaginta duo . 
 et de filius sacerdos : filius Hobia , filius Acci , filius Berzellai , qui accipio de filia Berzellai Galaaditus uxor et uoco sum nomen is . 
 hic quaero tabula genealogia suus et non inuenio ; et eieco sum de sacerdotium . 
 et dico praepono is , ut non comedo de sanctifico sanctuarium , donec surgo sacerdos pro urim et Tummim . 
 omnis multitudo simul quadraginta duo mille trecenti sexaginta , excipio seruus is et ancilla , qui sum septem mille trecenti triginta septem , insuper et cantor atque cantatrix ducentus . 
 equi is septingenti triginta sex , mulus is  quadraginta quinque , camelus is quadringenti triginta quinque , asinus is sex mille septingenti uiginti . 
 nonnullus autem de princeps familia , cum ingredior templum dominus , qui sum in Ierusalem , spons offero in domus Deus ad exstruo is in locus suus . 
 Sui cundus uis suus do in aerarium opus aurum solidus sexaginta mille et mille , argentum minae quinque mille et uestis sacerdotalis centum . 
 habito ergo ibi sacerdos et Levita et quidam de populus ; cantor autem et ianitor et oblatus in urbs suus , uniuersus que Israel in ciuitas suus . 
 iam que uenio mensis septus mus , et sum filius Israel in ciuita tus suus . 
 congrego sum ergo populus quasi uir unus in Ierusalem . 
 et surgo Iesua filius  et frater is sacerdos et Zorobabel filius  et frater is et aedifico altare Deus Israel , ut offero in is holocautoma , sicut scribo sum in lex Moyses uir Deus . 
 colloco autem altare super basis suus , deterreo is per circuitus populus terra , et offero super ille holocaustum Dominus mane et uesper . 
 facio que sollemnitas tabernaculum , sicut scribo sum , et holocaustum dies singulus per ordo , secundum praeceptum pro singulus dies ; et praeter holocaustum sempiternus ille etiam pro calendae et uniuersus sollemnitas , qui sum consecro Dominus , et pro omnis , qui ultro offero Dominus . 
 ab primus dies mensis septimus coepio offero holocaustum Dominus ; porro templum Deus nondum fundo sum . 
 do autem pecunia latomus et faber , cibus quoque et potus et oleum Sidonii Tyrii que , ut defero lignum cedrinus de Libanus ad mare Ioppe , iuxta qui concedo Cyrus rex Persa is . 
 Annus autem secundo aduentus is ad templum Deus in Ierusalem mensis secundo , coepio Zorobabel filius Salathiel et Iesua filius  et relinquo de frater is sacerdos et Levita et omnis , qui uenio de captiuitas in Ierusalem , et constituo Leuites ab uiginti annus et supra , ut dirigo opus templum Dominus . 
 sto que Iesua et filius is et frater is , Cadmiel , Bennuus et  quasi uir unus , ut dirigo is , qui facio opus in templum Deus ; item que filius Henadad et filius is et frater is Levitas . 
 fundo igitur ab aedificator templum Dominus , sto sacerdos in ornatus suus cum tuba , et Levitas filius Asaph in cymbalum , ut laudo Deus iuxta mandatum Dauid rex Israel . 
 et concino in hymnio et gratia actio Dominus : quoniam bonus , quoniam in aeternus misericordia is super Israel . 
 omnis quoque populus uociferor clamor magnus in laudandus Dominus , is qui fundo sum templum Dominus . 
 plurimus etiam senex de sacerdos et Leuites et princeps familia , qui uideo oculus suus prior templum in locus suus , fleo uox magnus ; et multus uociferor in laetitia eleuo uox . 
 nec possum quisquam agnosco uox clamor laetor et uox fletus populus , quoniam populus uociferor clamor magnus , et strepitus audio procul . 
 audio autem hostis Iuda et Beniamin , quia filius  ta aedifico templum Dominus , Deus Israel , et accedo ad Zorobabel et ad princeps familia dico is : aedifico uos cum , quia ita ut uos quaero Deus tu et immolo uictima ab dies Asarhaddon rex Assyria , qui adduco nos huc . 
 et dico is Zorobabel et Iesuas et relinquo princeps familia Israel : non sum uos et nos , ut aedifico domus Deus noster , sed nos ipse solus aedifico Dominus , Deus Israel , sicut praecipio nos Cyrus rex Persa . 
 facio sum igitur , ut populus terra impedio manus populus Iuda et turbo is in aedificandus . 
 conduco autem aduersus is consiliator , ut destruo consilium is omnis dies Cyrus rex Persa et usque ad regnum Darius rex Persa . 
 in regnum autem Asuerius , in principium regnum is , scribo accusatio aduersus habitator Iuda et Ierusalem . 
 et in dies Artaxerxis scribo Besela , Mithridates et Tabel et relinquo , qui sum in consilium is , ad Artaxerxes rex Persa ; scriptura autem accusatio sum scribo littera syriacus et compositus sermo Syrus . 
 Rehus praefectus et Samsais scriba scribo epistula unus de Ierusalem Artaxerxi rex huiuscemodi : rehus praefectus et Samsais scriba et relinquo socius is , iudex et dux , magistratus  , Erchuaeus , Babylonius , Susanechaeus , hic sum Elamitae , et ceterus de gens , qui transfero Asenaphar magnus et gloriosus et habito facio in ciuitas Samaria et in reliquus regio trans flumen in pax . 
 hic sum exemplar epistula , qui mitto ad is : Artaxerxi rex , seruus tu , uir , qui sum trans fluuius . 
 Igitur nosco sum rex quia Iudaei , qui ascendo ab tu ad nos , uenio in Ierusalem ciuitas rebello et pessimus , qui aedifico , exstruo murus is , fundamentum iam compono . 
 nunc nosco sum rex quia , si ciuitas ille aedifico sum , et murus is instauro , tributum et annona et uectigal non do , et ad ultimus rex noxa sum . 
 nos autem , memor sal , qui in palatium comedo , et quia laesio rex uideo nefas duco , idcirco mitto et nuntio rex , ut recenseo in liber historia pater tuus , et inuenio in hic historia et scio quoniam urbs ille urbs rebellis sum et nocens rex et prouincia , et seditio concito in is ex dies antiquus ; quam ob res et ciuitas ipse destruo sum . 
 nuntio nos rego quoniam , si ciuitas ille aedifico sum , et murus ipse instauro , possessio trans fluuius non habeo . 
 uerbum mitto rex ad Rehus praefectus et Samsais scribo et ad reliquus , qui sum in consilium is , qui habito in Samaria et in regio trans fluuius : pax . 
 nunc igitur scriptura , qui mitto ad nos , manifestus lego sum coram ego . 
 et ab ego praeceptum sum , et recenseo inuenio que quoniam ciuitas ille ab dies antiquus aduersus rex rebello , et rebellio et seditio concito in is ; nam et rex  sum in Ierusalem , qui et dominor sum omnis regio , qui trans fluuius sum , tributum quisque et annona et uectigal accipio . 
 nunc ergo praeceps , ut desisto eo homo , et urbs ille non aedifico , donec forte ab ego iusdo sum . 
 uideo , ne negligenter hic impleo , et paulatim cresco malum contra rex . 
 itaque exemplum edictum Artaxerxisus rex lectus sum coram Rehus praefectus et Samsais scriba et consiliarius is ; et abeo festinus in Ierusalem ad Iudaei et prohibeo is in brachium et robur . 
 tunc intermitto sum opus domus Dominus in Ierusalem et non fio usque ad annus secundum regnum Darius rex Persa . 
 Propheta autem Aggaeus et Zacharias filius addo propheta uio ad Iudaei , qui sum in Iudaea et Ierusalem , in nomen Deus Israel , qui sum super is . 
 tunc surgo Zorobabel filius Salathiel et Iesua filius  et coepio aedifico templum Deus in Ierusalem ; propheta autem Deus adiuvo is . 
 in ipse autem tempus uenio ad is Thathanaus , qui sum dux trans flumen , et  et consiliarius is , sic que dico is : quis do uos potestas , ut domus hic aedifico et materia iste praeparo ? 
 Qui sum nomen homo auctus aedificatio ille ? 
 . 
 oculus autem Deus is facio sum super senex Iudaei , et non obsto is , usque dum res ad Darius refero , et tunc sententia de hic res reddo . 
 exemplar epistula , qui mitto Thathanaus dux regio trans flumen et  et consiliator is et dux , qui sum trans flumen , ad Darius rex . 
 sermo , qui mitto is , sic scribo sum : Darius rex pax omnis . 
 Notus sum rex eo nos ad Iudaea prouincia , ad domus Deus magnus , qui aedifico lapis quadro , et lignum pono in paries ; opus que ille diligenter exstruo et cresco in manus is . 
 interrogo ergo senex ille et ita dico is : quis do uos potestas , ut domus hic aedifico et materia iste praeparo ? 
 . 
 sed et nomen is quaero ab is , ut nuntio tu , scribo que nomen is uir , qui sum princeps in is . 
 Huiuscemodi autem sermo respondeo nos dico : nos sum seruus Deus caelum et terra et aedifico templum , qui sum exstruho ante hic annus multus , quisque rex Israel magnus aedifico et exstruo . 
 postquam autem ad iracundia prouoco pater noster Deus caelum , trado is in manus Nabuchodonosor rex Babylon Chaldaeus , qui domus hic destruo et populus is transfero in Babylon . 
 Annus autem primo Cyrus rex Babylon , Cyrus rex propono edictum , ut domus Deus hic aedifico . 
 nam et uas templum Deus aureus et argenteus , qui Nabuchodonosor fero de templum , qui sum in Ierusalem , et asporto is in templum Babylon , profero Cyrus rex de templum Babylon , et datum sum uir quidam nomen Sasabassar , qui et princeps constituo , dico que is : ' hic uas tollo et uado et pono is in templum , qui sum in Ierusalem , et domus Deus aedifico in locus suus ' . 
 tunc itaque Sasabassar ille uenio et pono fundamentum templum Deus in Ierusalem , et ex is tempus usque nunc aedifico et necdum compleo sum . 
 nunc ergo , si uideo rex bonus , recenseo in aerarium rex , qui sum in Babylon , utrumna ab Cyrus rex potestas datum sum , ut aedifico domus Deus in Ierusalem , et uoluntas rex super hic res mitto ad nos . 
 tunc Darius rex praecipio , et recenseo in tabula aerarium , qui sum in Babylon , et inuenio sum in Ecbatanus , qui sum castrum in Medena prouincia , uolumen unus , et sic scribo sum in is commentarius : annus primo Cyrus rex , Cyrus rex decerno de domus Deus , qui sum in Ierusalem : aedifico domus , ubi immolo et sacrifico ; altitudo is cubitus sexaginta et latitudo is cubitus sexaginta , ordo de lapis quadro tres et ordo de lignum unus ; sumptus autem de domus rex do . 
 sed et uas templum Deus aureus et argenteus , qui Nabuchodonosor fero de templum Ierusalem et adfero in Babylon , reddo et refero in templum , qui sum in Ierusalem , in locus suus , in templum Deus . 
 nunc ergo , Thathanaius dux regio , qui sum trans flumen , Stharbuzani et consiliarius is et dux , qui sum trans flumen , procul recedo ab ille locus , dimitto fio templum Deus ille ; dux Iudaei et senior is aedifico domus Deus ille in locus suus . 
 sed et ab ego praeceptum sum quomodo ago debeo cum senior Iudaei ille , qui aedifico domus Deus ille : ut de arca rex , is sum de tributum , qui do de regio trans flumen , studiosus sumptus do uir ille sine intermissio . 
 et si quis necesse sum , siue vitulus et aries et agnus in holocaustum Deus caelum , siue frumentum , sal , uinum et oleum , secundum ordinatio sacerdos , qui sum in Ierusalem , do is per singulus dies sine neglegentia . 
 et offero oblatio suauis Deus caelum oro que pro uita rex et filius is . 
 ab ego ergo pono sum decretum , ut omnis homo , qui hic muto iussio , tollo lignum de domus ipse et erigo et configo in is ; domus autem is pono in sterquilinium . 
 Deus autem , qui habito facio nomen suus ibi , dissipo omnis regnum et populus , qui extendeo manus suus , ut contemno et dissipo domus Deus ille , qui sum in Ierusalem . 
 ego Darius status decretum , qui studiosus impleo uolo . 
 igitur Thathanaius dux regio trans flumen et dux et consiliarius is , secundum quod praecipio Darius rex , sic diligenter exsequor sum . 
 senior autem Iudaei prospero in aedificatio iuxta prophetia Aggaeus propheta et Zacharias filius addo et perficio aedificatio , iubeo Deus Israel et iubeo Cyrus et Darius et Artaxerxeus rex Persa , et compleo domus Deus iste dies tertius mensis Adar , qui sum annus sextus regnum Darius rex . 
 facio autem filius Israel , sacerdos et Levita et relinquo filius transmigratio dedicatio domus Deus ille in gaudium . 
 et offero in dedicatio domus Deus ille bos centum , arietes ducenti , agnus quadringenti , hircus capra pro peccatum totus Israel duodecim , iuxta numerus tribus Israel . 
 et statuo sacerdos in ordo suus et Leuites in uicis suus in ministerium Deus in Ierusalem , sicut scribo sum in liber Moyses . 
 facio autem filius Israel transmigratio Pascha quartus decimus dies mensis primus . 
 Leuitae uniuersus sui purifico ; purifico autem cunctus immolo Pascha uniuersus filius transmigratio et frater suus sacerdos et sui . 
 et comedo filius Israel , qui reuertor sum de transmigratio , et omnis , qui ab coinquinatio gens terra transeo ad is , ut quaero Dominus , Deus Israel . 
 et facio sollemnitas azymus septem dies in laetitia , quoniam laetifico is Dominus et conuerto cor rex Assyria ad is , ut adiuuao manus is in opus domus Dominus , Deus Israel . 
 post hic autem in regnum Arta xerxis rex Persa , Esdras facio lius Saraia filius Azarias filius Helcias filius Sellus filius Sadoc filius Achitobus filius Amarias filius Azarias filius Meraioth filius Zaraias filius Ozi filius Boccus filius Abisue filius Phinees filius Eleazar filius Aaron summus sacerdos , ipse Esdras ascendo de Babylon et ipse scriba uelox in lex Moyses , qui do Dominus , Deus Israel . 
 Cumque manus Dominus Deus is sum super is , do is rex omnis petitio is . 
 et ascendo de filius Israel et de filius sacerdos et de filius Levita et de cantor et de ianitor et de offero in Ierusalem , annus septimus  rex . 
 uenio in Ierusalem mensis quintus , ipse sum annus septimus rex . 
 in primus dies mensis primus coepio ascendo de Babylon et in primus dies mensis quintus uenio in Ierusalem , iuxta manus Deus suus bonus super sui . 
 Esdras enim applico cor suus , ut inuestigo et impleo lex Dominus et facio et doceo in Israel praeceptum et iudicium . 
 hic sum autem exemplar epistula , qui do rex Artaxerxes Esdras sacerdos , scriba erudio in mandatum Dominus et praeceptum is in Israel . 
 Artaxerxes rex rex Esdras sacerdos , scriba lex Deus caelum , salus . 
 ab ego decretum sum , ut quicumque placeo in regnum meus de populus Israel et de sacerdos is et de Leuites eo in Ierusalem , tu cum uado . 
 ab facies enim rex et septem consiliator is mitto sum , ut uisito Iudaea et Ierusalem secundum lex Deus tu , qui sum in manus tuus , et ut ferus argentum et aurum , qui rex et consiliator is spons offero Deus Israel , qui in Ierusalem tabernaculum sum . 
 et omnis argentum et aurum , quicumque inuenio in uniuersus prouincia Babylon simul cum oblatio spons offero ab populus et ab sacerdos pro domus Deus suus , qui sum in Ierusalem , igitur studiosus emo de hic pecunia bos , aries , agnus et oblatio et libamen is et offero is super altare templum Deus uos , qui sum in Ierusalem . 
 sed et , si quis tu et frater tuus placeo de reliquus argentum et aurum ut facio iuxta uoluntas Deus uos , facio . 
 uasa quoque , qui do tu in ministerium domus Deus tu , trado in conspectus Deus in Ierusalem . 
 sed et ceterus , qui opus sum in domus Deus tu , quantuscumque necesse sum ut expendo , do ab aerarium rex . 
 et ego Artaxerxes rex status atque decresco omnis custos arca publicus , qui sum trans flumen , ut quicumque peto ab uos Esdras sacerdos , scriba lex Deus caelum , absque mora do usque ad argentum talentum centum et usque ad frumentum corus centum et usque ad uinum batus centum et usque ad batus oleum centum ; sal uero absque mensura . 
 omnis , qui requiro Deus caelum , tribuo diligenter in domus Deus caelum , ne forte irascor contra regnum rex et filius is . 
 uos quoque nosco facio de uniuersus sacerdos et Leuites et cantor et ianitor , offero et minister domus Deus hic , ut tributum et annona et uectigal non habeo potestas impono super is . 
 tu autem , Esdras , secundum sapientia Deus tu , qui sum in manus tuus , constituo praeses et iudex , ut iudico omnis populus , qui sum trans flumen , hic uidelicet , qui nosco lex Deus tu ; sed et imperitus doceo . 
 et omnis , qui non facio lex Deus tu et lex rex diligenter , iudicium sum de is , siue in mors siue in exsilium siue in damnum substantia is uel certe in carcer . 
 Benedictus Dominus , Deus pater noster , qui do hic in cor rex , ut glorifico domus Dominus , qui sum in Ierusalem , et in ego inclino misericordia rex et consiliarius is et cunctus princeps is possum . 
 et ego conforto manus Dominus Deus meus , qui sum in ego , congrego de Israel princeps , qui ascendo ego cum . 
 hic sum ergo princeps familia et genealogia is , qui ascendo ego cum in regnum Artaxerxis rex de Babylon : de filius Phinees ,  . 
 de filius  , Daniel . 
 de filius Dauid , Hattus filius Sechenia . 
 de filius Pharos , Zacharias ; et cum is numero sum uir centum quinquaginta . 
 de filius  , Elioenaus filius Zaraia , et cum is duceno uir . 
 de filius Zethua , Sechenia filius Iahaziel , et cum is trecenti uir . 
 de filius  , Ebed filius Ionathan , et cum is quinquaginta uir . 
 de filius Ela , Iesaias filius Athalia , et cum is septuaginta uir . 
 de filius Saphatia , Zabadia filius Michael , et cum is octoginta uir . 
 de filius Ioab , abdia filius Iahiel , et cum is ducentus decem et octo uir . 
 de filius Banus , Selomiths filius Iosphia , et cum is centum sexaginta uir . 
 de filius Bebaius , Zacharias filius Bebaius , et cum is uiginti octo uir . 
 de filius Azgad , Iohanas filius eccetan , et cum is centum et decem uir . 
 de filius Adonica ascendo iunior , et hic nomen is : Eliphalet et Iehiel et Semeia , et cum is sexaginta uir . 
 de filius Beguai , uthai filius Zabud , et cum is septuaginta uir . 
 congrego autem is ad fluuius , qui decurro ad Ahaua , et maneo ibi tres dies . 
 recenseo populus et sacerdos ; de filius autem Leui non inuenio ibi . 
 itaque mitto Eliezer et Ariel et Semeia et Ioiarib et Elnathan et Nathan et Zacharia et Mosolla princeps sapio . 
 et mitto is ad Eddo , qui sum primus in Chasphia locus , et pono in os is uerbum , qui loquor ad Eddo et frater is , ut adduco nos minister domus Deus noster . 
 et adduco nos per manus Deus noster bonus super nos uir doctus de filius Mohulus filius Leui filius Israel nomen Serebia et filius is et frater is decem et octo et Hasabia et cum is Iesaia de filius Merar filius que is et frater is uiginti et de offero , qui do Dauid et princeps ad ministerium Levita , ducenti uiginti uir ; omnis hic suus nomen recenno sum . 
 et praedico ibi ieiunium iuxta fluuius  , ut affligo coram Deus noster et peto ab is iter prosperus nos et filius noster uniuersus que substantia noster . 
 erubesco enim peto ab rex praesidium et eques , qui defendo nos ab inimicus in uia , quia dico rex : manus Deus noster sum super omnis , qui quaero is in bonitas , et potentia is et fortitudo is super omnis , qui derelinquo is . 
 Ieiuno autem et rogo Deus noster per hic , et euenio nos prosperus . 
 et separo de princeps sacerdos duodecim , Serebia et Hasabia et cum is de frater is decem , appendo que is argentum et aurum et uas : tributum domus Deus noster , qui offero rex et consiliator is et princeps is uniuersus que Israel is , qui ubi inuenio . 
 et appendo in manus is argentum talentum sescenti quinquaginta et uas argenteus centum , qui habeo talentum duo , aurum centum talentum , et crater aureus uiginti , qui habeo solidus milleni , et uas aer fulgeo bonus duo pretiosus ut aurum . 
 et dico is : uos sanctus Dominus , et uas sanctus et argentum et aurum consecro Dominus , Deus pater noster ; uigilo et custodio , donec appendo coram princeps sacerdos et Levita et dux familia Israel in Ierusalem , in habitaculum domus Dominus . 
 suscipio autem sacerdos et Levita pondus argentum et aurum et uasum , ut defero Ierusalem in domus Deus noster . 
 promoueo ergo ab flumen Ahauus duodecimus dies mensis primus , ut pergo Ierusalem ; et manus Deus noster sum super nos et libero nos de manus inimicus et insidiator in uia , et uenio Ierusalem et maneo ibi tres dies .  dies autem quartus  sum argentum et aurum et uas in domus Deus noster per manus Meremoth filius Urias sacerdos et cum is Eleazar filius Phinees cumque is Iozabads filius Iesua et Noadius filius Bennuus Levita , iuxta numerus et pondus omnis ; descriptus que sum omnis pondus . 
 in tempus ille , qui uenio de captiuitas , filius transmigratio , offero holocautoma Deus Israel , uitulus duodecim pro omnis populus Israel , aries nonaginta sex , agnus septuaginta septem , hircus pro peccatum duodecim : omnis in holocaustum Dominus . 
 do autem edictum rex satrapa rex et dux trans flumen et subleuo populus et domus Deus . 
 postquam autem hic completus sum , accedo ad ego princis pes dico : non sum separo populus Israel , sacerdos et  ab populus terra et abominatio is , Chananaei uidelicet et Hetthaeus et Pherezaeus et Iebusaeus et ammonitus et moabites et Aegyptius et Amorraeor . 
 fero enim de filia is sui et filius suus et commisceo semen sanctus cum populus terra ; manus etiam princeps et magistratus sum in transgressio hic primus . 
 Cumque audio sermo iste , scindo uestimentum meus et pallium et euello capillus caput meus et barba et seds maereo . 
 conuenio autem ad ego omnis , qui timeo uerbum Deus Israel pro transgressio is , qui de captiuitas uenio ; et ego sedeo tristis usque ad sacrificium uespertinus . 
 et in sacrificium uespertinus surgo de afflictio meus et , scindo uestimentum et pallium , curuo genu meus et expando manus meus ad Dominus Deus meus . 
 et dico : Deus meus , confundo et erubesco leuo facies meus ad tu , quoniam iniquitas noster multiplico sum super caput noster , et delinquo noster  usque ad caelum ab dies pater noster . 
 pecco grauiter usque ad dies hic , et propter iniquitas noster trado sum , ipse et rex noster et sacerdos noster , in manus rex terra et in gladius et in captiuitas et in rapina et in confusio uultus sicut et dies hic . 
 et nunc ad momentum inuenio gratia apud Dominus Deus noster , ut seruo nos reliquiae et figo nos tentorium in locus sanctus is et illumino oculus noster Deus noster et do nos solacium modicum in seruitus noster . 
 quia seruus sum , et in seruitus noster non derelinquo nos Deus noster , sed inclino super nos misericordia rex Persa , ut do nos solacium , et erigo domus Deus noster , et instauro ruina is , et do nos refugium in Iuda et Ierusalem . 
 et nunc quis dico , Deus noster , post hic ? 
 derelinquo mandatum tuus , qui praecipio in manus seruus tuus propheta dico : Terra , ad qui uos ingredor , ut possideo is , terra immundus sum , iuxta immunditia populus terra et abominatio is , qui repleo is ab finis usque ad finis coinquinatio suus . 
 nunc ergo filia uester ne do filius is et filia is ne accipio filius uester et non quaero pax is et prosperitas is usque in aeternus , ut conforto et comedo , qui bonum sum terra , et heres habeo filius uester usque in saeculum . 
 et post omnis , qui uenio super nos in opus noster pessimus et in delictum noster magnus , quia tu , Deus noster , non iudico secundum iniquitas noster et do nos salus , sicut sum hodie , numquid ample irritus facio mandatum tuus et matrimonium iungo cum populus abominatio iste ? 
 numquid iratus sum nos usque ad consummatio , ut non sum reliquiae et salus ? 
 Dominus , Deus Israel , tuus clementia superstes sum sicut dies hic ! 
 ecce coram tu sum in delictum noster ; non enim sto possum coram tu propter hic . 
   uerbum Nehemias filius hacha lia . 
 et facio sum in mensis Ca sleuus , annus uicesimus , et ego sum in castro Susan . 
 et uenio Hananus unus de frater meus , ipse et uir ex Iuda ; et interrogo is de Iudaei , qui salvo sum et supersum de captiuitas , et de Ierusalem . 
 et dico ego : superstes , qui supersum de captiuitas ibi in prouincia , in afflictio magnus sum et in opprobrium ; et murus Ierusalem dissipo sum , et porta is combustae sum ignis . 
 Cumque audio uerbum huiuscemodi , seds et fleo et luco dies multus ; ieiuno et oro ante facies Deus caelum . 
 et dico : quaeso , Dominus , Deus caelum , Deus fortis , magnus atque terribilis , qui custos pactum et misericordia cum hic , qui tu diligo et custodio mandatum tuus ; fio auris tuus ausculto , et oculus tu apertus , ut audio oratio seruus tu , qui ego oro coram tu hodie , dies et nox pro filius Israel seruus tuus , et confiteor pro peccatum filius Israel , qui pecco tu . 
 ego quoque et domus pater meus pecco , delinquo delinquo contra tu et non custodio praeceptum et mandatum et iudicium , qui praecipio Moyses famulus tuus . 
 memini uerbum , qui mando Moyses seruus tuus dico : cum transgredior sum , ego dispergo uos in populus ; si autem reuertor ad ego et custodio praeceptum meus et facio is , etiamsi abduceo sum in extremus caelum , inde congrego uos et reduco in locus qui eligo , ut habito nomen meus ibi . 
 Ipse enim sum seruus tu et populus tuus , qui redimo in fortitudo tuus magnus et in manus tuus ualidus . 
 obsecro , Dominus , sum auris tuus attendo ad oratio seruus tu et ad oratio seruus tuus , qui uolo timeo nomen tuus ; et facio seruus tuus prospero hodie et da is gratia ante uir hic . 
 ego enim sum pincerna rex . 
 facio sum autem in mensis Nisan , annus uicesimus Artaxerxis rex , dum bibo , leuo uinum et do rex ; non enim sum ingratus coram is . 
 dico que ego rex : quare uultus tuus tristis sum , cum tu aegrotum non uideo ? 
 nihil sum alius nisi tristitia cor . 
 et timeo ualde et dico rex : Rex , in aeternus uiuo ! 
 quare non maereo uultus meus , quia ciuitas sepulcrum pater meus desero sum , et porta is combustae sum ignis ? 
 . 
 et aio ego rex : pro qui res postulo ? 
 . 
 et oro Deus caelum et dico ad rex : si uideo rex bonus , et si placeo seruus tuus ante facies tuus , ut mitto ego in Iudaea ad ciuitas sepulcrum pater meus , et aedifico is . 
 dico que ego rex , et regina sedeo iuxta is : usque ad qui tempus sum iter tuus , et quando reuertor ? 
 . 
 et placeo rex mitto ego ; et constituo is tempus . 
 et dico rex : si rego uideo bonum , epistula do ego ad dux regio trans flumen , ut ego transeo permitto , donec uenia in Iudaea ; et epistula ad Asaph custos saltus rex , ut do ego lignum , ut contigno possum porta turris domus et murus ciuitas et domus , in qui habito . 
 et do ego rex , quia manus Deus meus bonum super ego . 
 et uenio ad dux regio trans flumen do que is epistula rex . 
 mitto autem rex ego cum princeps miles et eques . 
 et audio Sanaballat Horonis et Thobia seruus Ammanitesus et contristo sum afflictio magnus , quod uenio homo , qui quaero prosperitas filius Israel . 
 et uenio Ierusalem et sum ibi tres dies . 
 et surgo nox ego , et uir paucus ego cum , et non indico quisquam quis Deus meus do in cor meus , ut facio in Ierusalem ; et iumentum non sum ego cum , nisi animal qui sedeo . 
 et egredior sum per porta Uallis nox et ad fons draco et porta sterquilinium et considero murus Ierusalem dissipo et porta is consumo ignis . 
 et transeo ad porta fons et ad piscina Rex , et non sum locus iumentum qui sedeo , ut transeo . 
 et ascendo per torreo nox et considero murus ; et iterum uenio ad porta  et reuertor sum . 
 magistratus autem nescio quo abeo aut quis ego facio , sed et Iudaei et sacerdos et optimas et magistratus et reliquus , qui facio opus , usque ad is locus nihil indico . 
 et dico is : uos nosco afflictio , in qui sum , quia Ierusalem desero sum , et porta is consumpo sum ignis ; uenio et aedifico murus Ierusalem et non sum ultra opprobrium . 
 et indico is quod manus Deus meus bonum sum super ego et uerbum rex , qui loquor sum ego , et dico : surgo et aedifico ! 
 . 
 et conforto sum manus is in bonum . 
 audio autem Sanaballat Horonis et Thobia seruus Ammanites et Gosis Arabs et subsanno nos et despicio dico que : qui sum hic res , qui facio ? 
 Numquid contra rex uos rebello ? 
 . 
 et do is responsum dico : Deus caelum ipse nos facio prospero , et nos seruus is sum ; surgo et aedifico . 
 uos autem non sum pars et ius et memoria in Ierusalem . 
 et surgo Eliasib sacerdos magnus et frater is sacerdos et aedifico porta grex ; contigno is et statuo ualua is et usque ad turris Meah et turris Hananeel . 
 et iuxta is aedifico uir Ierichum , et iuxta is aedifico Zacchur filius Imrium . 
 porta autem piscis aedifico filius Asnaa ; ipse contigno is et statuo ualua is et serus et uectis . 
 et iuxta is restauro Meremoth filius Urias filius Acci , et iuxta is restauro Mosolla filius Barachias filius Mesezabel , et iuxta is restauro Sadoc filius Baana , et iuxta is restauro Thecuenus ; optimas autem is non suppono collum suus in opus Dominus suus . 
 et porta  restauro Ioiada filius Phasea et Mosolla filius Besodia ; ipse contigno is et statuo ualua is et serus et uectis . 
 et iuxta is restauro Meltia Gabaonites et Iadon Meronathitesus , uir de  et Maspha , qui sum ad solium dux , qui sum in regio trans flumen ; et iuxta is restauro Oziel filius Araia de aurifex , et iuxta is restauro Hananias de pigmentarius et firmo Ierusalem usque ad murus latior . 
 et iuxta is restauro Raphaia filius Hur , princeps dimidius pars uicus Ierusalem ; et iuxta is restauro Iedaia filius Haromaphs contra domus suus , et iuxta is restauro Hattus filius hasabneia . 
 alter pars restauro Melchias filius Harim et  filius Phahathmoab usque ad turris furnus . 
 et iuxta is restauro Sellus filius Alohes , princeps medius pars uicus Ierusalem , ipse et filia is . 
 porta Uallis restauro Hanun et habitator Zanoa ; ipse aedifico is et statuo ualua is et serus et uectis et mille cubitus in murus usque ad porta sterquilinium . 
 et porta sterquilinium restauro Melchias filius Rechab , princeps uicus Bethchar ; ipse aedifico is et statuo ualua is et serus et uectis . 
 et porta fons restauro Sellus filius cholhoza princeps pagus Maspha ; ipse aedifico is et tego et statuo ualua is et serus et uectis et murus piscina Siloam iuxta hortus rex et usque ad gradus , qui descendo de ciuitas Dauid . 
 post is restauro Nehemias filius Azboc princeps dimidius pars uicus Bethsur usque contra sepulcrum Dauid et usque ad piscina , qui repleo sum , et usque ad domus fortis . 
 post is restauro Levitas , Rehus filius Banus ; iuxta is restauro Hasabias princeps dimidius pars uicus Ceila pro uicus suus ; post is aedifico frater is Bavaus filius Henadad princeps dimidius pars uicus Ceila . 
 et restauro iuxta is Ezer filius Iesua princeps Maspha mensura alter contra ascensus armentarium in angulo . 
 post is restauro Baruch filius Zachai mensura alter ab angulo usque ad porta domus Eliasibs sacerdos magnus . 
 post is restauro Meremoth filius Urias filius aecus mensura secundus ab porta domus Eliasibs usque ad extremitas domus Eliasibs . 
 et post is restauro sacerdos uir de campester . 
 post is restauro Beniamin et  contra domus suus ; post is restauro Azarias filius Maasia filius Ananias iuxta domus suus . 
 post is restauro Bennuus filius Henadad mensura alter ab domus Azarias usque ad angulus et flecto . 
 Phalel filius Ozi contra angulus turris , qui emineo de domus rex excelsus in atrium carcer ; post is Phadaias filius Pharos restauro usque contra porta aqua ad orior et turris , qui promineo . 
 post is restauro Thecuenus mensura alter ab regio contra magnus turris eminens usque ad murus templum . 
 sursus autem ab porta equus restauro sacerdos , unusquisque contra domus suus . 
 post is restauro Sadoc filius Emmer contra domus suus ; et post is restauro Semeia filius Sechenia custos porta orientalis . 
 post is restauro Hanania filius Selemia et  filius Seleph sextus mensura alter . 
 post is restauro Mosolla filius Barachias contra cella suus . 
 post is restauro Melchias de aurifex usque ad domus oblo et mercator , contra porta iudicialis , et usque ad cenaculum angulus ; et inter cenaculum angulus et porta grex restauro aurifex et negotiator . 
 facio sum autem , cum audio Sanaballo quod aedifico murus , iratus sum et indignor sum nimis et subsanno Iudaei et dico coram frater suus et optimas Samaria : quis Iudaei facio imbecillis ? 
 num hic concedo is ? 
 num , quia sacrifico , compleo in unus dies ? 
 Numquid uivifico possum lapis de aceruus puluis , qui combustus sum ? 
 . 
 sed et Thobias Ammanitesus , qui sum ad latus is , aio : sine aedifico ; si ascendo uulpes , diruo murus is lapideus . 
 audio , Deus noster , quia factum sum irrisio ! 
 conuerto contumelia is super caput is et do is in irrisio in terra captiuitas ! 
 ne operio iniquitas is , et peccatum is coram facies tuus non deleo , quia offendo tu coram aedifico . 
 itaque aedifico murus , et compositus sum totus murus usque ad pars dimidius , et populus do cor suus , ut operor . 
 facio sum autem cum audio Sanaballat et Thobia et Arabs et Ammanita et Azotius qui prospero restauratio murus Ierusalem et quod coepio interrumpo concludo , irascor sum nimis ; et conspiro omnis pariter , ut uenio et pugno contra Ierusalem et facio confusio . 
 et oro Deus noster et pono custodia dies atque nox contra is . 
 dico autem Iudas : debilito sum fortitudo porto , et humus nimius sum ; et nos non possum aedifico murus . 
 et dico hostis noster : nescio et ignoro , donec uenio in medius is et interficio is et cesso facio opus . 
 facio sum autem ueniens Iudaei , qui habito iuxta is , et dico nos per decem uicis ex omnis locus , qui uenio ad nos , statuo nos in inferior post murus in locus aperio , et ordino populus secundum familia cum gladius suus et lancea suus et arcus suus . 
 et perspicio atque surgo , et aio ad optimas et magistratus et ad reliquus pars uulgus : nolo timeo ab facies is ; Dominus magnus et terribilis memini et pugno pro frater uester , filius uester et filia uester et uxor uester et domus uester . 
 facio sum autem cum audio inimicus noster nuntio sum nos , dissipo Deus consilium is , et reuertor sum omnis ad murus , unusquisque ad opus suus . 
 et facio sum ab dies ille , medius pars iuven meus facio opus , et medius teneo lancea et scutum et arcus et lorica , et princeps post omnis domus Iuda . 
 aedifico in murus et porto onus et impono , unus manus suus facio opus et alter teneo gladius ; aedifico enim unusquisque gladius sum accingo ren , et sic aedifico ; et , qui clango bucina , iuxta ego . 
 et dico ad optimas et ad magistratus et ad reliquus pars uulgus : opus grandis sum et latus , et nos separo sum in murus procul alter ab alter ; in locus quocumque audio clangor tuba , illic concurro ad nos . 
 Deus noster pugno pro nos . 
 et sic nos facio opus , et medius pars noster teneo lancea ab ascensus aurora , donec egredior astrum . 
 in tempus quoque ille dico populus : unusquisque cum puer suus pernocto in medius Ierusalem ; et sum nos custodia per nox , et opus per dies . 
 ego autem et frater meus et puer meus et custos , qui sum post ego , non depono uestimentum noster ; unusquisque teneo gladius in dexter suus . 
 et facio sum clamor populus et uxor is magnus aduersus frater suus Iudaei . 
 et sum qui dico : filius noster et filia noster pignoro , ut accipio frumentum et comedo et uiuo ! 
 . 
 et sum qui dico : ager noster et uinea et domus noster oppono , ut accipio frumentum in fames ! 
 . 
 et alium dico : mutuus sumo pecunia in tributum rex pro ager noster et uinea noster . 
 et nunc sicut caro frater noster sic caro noster sum , et sicut filius is ita et filius noster ; ecce nos subiugo filius noster et filia noster in seruitus , et de filia noster quidam iam in seruitus  sum , neque habeo unde possum redimo , quia ager noster et uinea noster alium possideo . 
 et iratus sum nimis , cum audio clamor is secundum uerbum hic . 
 cogito que in cor meus et increpo optimas et magistratus et dico is : usura singulus ab frater uester exigo ! 
 . 
 et congrego aduersus is contio magnus et dico is : nos , ut scio , redimo frater noster Iudaei , qui vendio sum gens , secundum possibilitas noster ; quin potior et uos uendo frater uester , ut uendo nos ? 
 . 
 et sileo neque inuenio quis respondeo . 
 dico que ad is : non sum bonus res , qui facio . 
 quare non in timor Deus noster ambulo , ne exprobro nos ab gens inimicus noster ? 
 et ego et frater meus et puer meus commodo plurimus pecunia et frumentum ; non repeto usura iste . 
 reddo is hodie ager suus et uinea suus et oliuetum suus et domus suus et centesima pecunia frumentum uinum et oleum , qui exigo soleo ab is . 
 et dico : reddo et ab is nihil quaero ; sic que facio , ut loquor . 
 et uoco sacerdos et facio is iuro , ut facio , sicut dico sum . 
 insuper excutio sinus meus et dico : sic excutio Deus omnis uir , qui non  uerbum iste , de domus suus et de labor suus ; sic excutio et uacuus fio ! 
 . 
 et dico uniuersus multitudo : amen ! 
 . 
 et laudo Deus . 
 Fcio ergo populus , sicut sum dico . 
 ab dies autem ille , qui praecipio rex ego , ut sum dux in terra Iuda , ab annus uicesimus usque ad annus tricesimus secundum Artaxerxis rex , per annus duodecim ego et frater meus annona , qui dux debeo , non comedo . 
 Dux autem prior , qui sum ante ego , grauo populus et accipio ab is cottidie pro panis siclus argentum quadraginta ; sed et minister is deprimo populus . 
 ego autem non facio ita propter timor Deus , quin potior in opus murus restauro et ager non emo ; et omnis puer meus congrego ad opus sum . 
 Iudaei quoque et magistratus , centum quinquaginta uir , et qui uenio ad nos de gens , qui in circuitus noster sum , in mensa meus sum . 
 paro autem ego per dies singulus bos unus , aries sex eligo , excipio uolatilis ; et inter dies decem uinum diuersus multus . 
 insuper et annona ducatus meus non quaero ; grauis enim sum seruitus populus hic . 
 memini meus , Deus meus , in bonum , secundum omnis , qui facio populus hic . 
 facio sum autem cum audio Sanaballat et Thobia et Gosis Arabs et ceterus inimicus noster , quod aedifico ego murus , et non sum in ipse residuus interruptio - usque ad tempus autem ille ualua non pono in porta - mitto Sanaballat et Gosis ad ego dico : uenio , et conuenio in Cephiris in campus Onus . 
 Ipse autem cogito , ut facio ego malus . 
 mitto ergo ad is nuntius dico : opus grandis ego facio et non possum descendo ; cur cesso oportet opus , si desister et descendo ad uos ? 
 . 
 mitto autem ad ego secundum uerbum hic per quattuor uicis , et respondeo is iuxta sermo prior . 
 et mitto ad ego Sanaballat iuxta uerbum prior quintus uicis puer suus , et epistula non obsigno habeo in manus suus , in qui sum scribo : in gens audio sum , et Gosis dico quod tu et Iudaei cogito rebello , et propterea aedifico murus et leuo tu uolo super is rex ; iuxta hic uox et propheta pono , qui praedico de tu in Ierusalem dico : Rex in Iudaea sum ! 
 . 
 nunc autem audio sum rex uerbum hic ; idcirco nunc uenio , ut ineo consilium pariter . 
 et mitto ad is dico : non sum facio secundum uerbum hic , qui tu loquor ; de cor enim tuus tu compono hic . 
 omnis enim hic terreo nos cogito : fatigo manus is ab opus , et non compleo . 
 quamobrem ob causa magis conforto manus meus . 
 et ingressus sum domus Semeias filius dalaius filius Meetabel , ubi sum detineo . 
 qui aio : tracto nos cum in domus Deus , in medius templum , et claudo porta aedis , quia uenio sum , ut interficio tu ; utique nox uenio sum ad occido tu . 
 et dico : num quisquam similis meus fugio ? 
 et qui ut ego ingredior templum et uiuo ? 
 non ingredior . 
 et intellego quod Deus non mitto is , sed quasi uaticinor loquor sum ad ego , quia Thobias et Sanaballat conduco is . 
 accipio enim pretium , ut terreo sic ago et pecco , et habeo malum , qui exprobro ego . 
 memini , Deus meus , Thobia et Sanaballo iuxta opus is talis , sed et Noadia propheta et ceterus propheta , qui terreo ego ! 
 completus sum autem murus uicesimus quintus dies mensis Elulus , quinquaginta duo dies . 
 facio sum ergo , cum audio omnis inimicus noster , et uideo uniuersus gens , qui sum in circuitus noster , ut concido intra semetipse et scio quod ab Deus facio sum opus hic . 
 sed et in dies ille , multus optimas Iudaei epistula mitto ad Thobia , et ab  uenio ad is . 
 multus enim in Iudaea coniuratio facio cum is , quia gener sum Sechenia filius Area , et Iohanas filius is accipio filia Mosolla filius Barachias . 
 sed et laudo is coram ego et uerbum meus nuntio is ; et Thobias mitto epistula , ut terreo ego . 
 postquam autem aedifico sum murus , et pono ualua et recen suus ianitor et cantor et Leuites , praepono Hananus frater meus et Hanania princeps arx supra Ierusalem - ipse enim quasi uir uerax et timeo Deus plus ceterus uideo - et dico is : non aperio porta Ierusalem usque ad calor sol . 
 dum adhuc calor permaneo , claudo porta et oppilo ; et pono custos de habitator Ierusalem , singulus per uicis suus et unusquisque contra domus suus . 
 ciuitas autem sum latus nimis et grandis , et populus paruus in medium is , et non sum domus aedifico . 
 Deus autem meus do in cor meus , et congrego optimas et magistratus et uulgus , ut recenseo is ; et inuenio liber census is , qui ascendo primus , et inuenio sum scribo in is : eo filius prouincia , qui ascendo de captiuitas migro , qui transfero Nabuchodonosor rex Babylon , et reuertor sum in Ierusalem et in Iudaea unusquisque in ciuitas suus . 
 qui uenio cum Zorobabel , Iesuas , Nehemias , Azarias , Raamia , Nahamanus , Mardochaeus , Belsan , Mespharath , Beguai , Nahus , Baana . 
 numerus uir populus Israel : filius Pharos duo mille centum septuaginta duo ; filius saphatius trecenti septuaginta duo ; filius Area sescenti quinquaginta duo ; filius  , hic sum filius Iesua et Ioab , duo mille octingenti decem et octo ; filius Ela mille  quinquaginta quattuor ; filius  octingenti quadraginta quinque ; filius Zachai septingenti sexaginta ; filius Bennuus sescenti quadraginta octo ; filius Bebaius sescenti uiginti octo ; filius Azgad duo mille trecenti uiginti duo ; filius Adonica sescenti sexaginta septem ; filius Beguai duo mille sexaginta septem ; filius adin sescenti quinquaginta quinque ; filius ater , qui sum ex Ezechia , nonaginta octo ; filius hasum trecenti uiginti octo ; filius Besai trecenti uiginti quattuor ; filius Hareph centum duodecim ; filius Gabaon nonaginta quinque ; filius Bethlehem et netopha centum octoginta octo ; uir Anathoth centum uiginti octo ; uir Bethazmaveth quadraginta duo ; uir Cariathiarim , Cephira et Beroth septingenti quadraginta tres ; uir Rama et Gabaa sescenti uiginti unus ; uir Machmas centum uiginti duo ; uir Bethel et Hai centum uiginti tres ; uir no alter quinquaginta duo ; uir Ela alter mille  quinquaginta quattuor ; filius  trecenti uiginti ; filius  trecenti quadraginta quinque ; filius lod ,  et Onus septingenti uiginti unus ; filius Senaa tres mille nongenti triginta . 
 sacerdos : filius Iedaia de domus Iesua nongenti septuaginta tres ; filius Emmer mille quinquaginta duo ; filius Phassur mille  quadraginta septem ; filius Harim mille decem et septem . 
 Leuitae : filius Iesua , hic sum filius Cadmihel , Bennuus et Odovia , septuaginta quattuor . 
 cantor : filius Asaph centum quadraginta octo . 
 ianitor : filius Sellus , filius ater , filius Telmonus , filius accub , filius Hato , filius Sobaus , centum triginta octo . 
  : filius siha , filius Hasuphas , filius Tabbaoth , filius Cerus , filius Siaaus , filius Phadon , filius Lebana , filius  , filius Selmaus , filius Hanas , filius Giddelus , filius Gaherus , filius Raaia , filius  , filius Necoda , filius Gaza , filius Oza , filius phasea , filius Besai , filius meunitarum , filius Nephusus , filius  , filius hacupha , filius Harhur , filius Basluth , filius Mahida , filius Harsa , filius Berci , filius Sisara , filius thema , filius Nasia , filius Hatiphas . 
 filius seruus Salomon : filius Saotai , filius Sophereth , filius Pheruda , filius Iaala , filius Darcon , filius Giddelus , filius saphatius , filius  , filius Phocherethus Hassebaim , filius Amon . 
 omnis oblatus et filius seruus Salomon trecenti nonaginta duo . 
 hic sum autem , qui ascendo de Thelmela , Thelharsa , cherub , addon et Emmer et non possum indico domus pater suus et semen suus , uter ex Israel sum : filius Dalaia , filius  , filius necoda sescenti quadraginta duo . 
 et de sacerdos : filius Hobia , filius Acci , filius Berzellai , qui accipio de filia Berzellai Galaaditus uxor et uoco sum nomen is . 
 hic quaero tabula genealogia suus et non inuenio ; et eieco sum de sacerdotium ; dico que praepono is , ut non manduco de sanctifico sanctuarium , donec sto sacerdos pro urim et Tummim . 
 omnis multitudo simul quadraginta duo mille trecenti sexaginta , absque seruus et ancilla is , qui sum septem mille trecenti triginta septem ; insuper et cantor et cantatrix ducentum quadraginta quinque . 
 equi is septingenti triginta sex , mulus is  quadraginta quinque , camelus is quadringenti triginta quinque , asinus sex mille septingenti uiginti . 
 nonnullus autem de princeps familia do in opus : praepono do in thesaurus aurum drachma mille , phiala quinquaginta , tunica sacerdotalis quingenti triginta ; et de princeps familia do in thesaurus opus aurum drachma uiginti mille et argentum minae duo mille ducenti . 
 et qui do reliquus populus , aurum drachma uiginti mille et argentum minae duo mille et tunica sacerdotalis sexaginta septem . 
 habito autem ibi sacerdos et Levita ; ianitor autem et cantor et quidam de populus et oblatus et omnis Israel habito in ciuitas suus . 
 et uenio mensis septimus ; filius autem Israel sum in ciuitas suus . 
 congrego que sum omnis populus quasi uir unus ad platea , qui sum ante porta aqua , et dico Esdras scriba , ut affero liber lex Moyses , qui praece pero Dominus Israel . 
 affero ergo Esdras sacerdos lex coram multitudo uir et mulier cunctus que , qui possum intellego , in dies primus mensis septimus . 
 et lego in is in platea , qui sum ante porta aqua , de mane usque ad medius dies in conspectus uir et mulier et is , qui intellego possum ; et auris omnis populus sum  ad liber lex . 
 sto autem Esdras scriba super gradus ligneus , qui ad hic facio ; et sto iuxta is Matthathias et  et Anaias et uria et helcium et Maasia ad dextera is , et ad sinister Phadaias , Misael et Melchia et  et Hasbadan , Zacharia et Mosolla . 
 et aperio Esdras liber coram omnis populus - super uniuersus quippe populus emineo - et , cum aperio is , sto omnis populus . 
 et benedico Esdras Dominus , Deus magnus ; et respondeo omnis populus : amen , amen , eleuo manus suus . 
 et incurvo sum et adoro Deus pronus in terra . 
 porro Iesua et Banus et  , iamin , accub , Sabethai , Hodia , Maasia , Celo , Azarias , Iozabads , Hanas , Phalaia et Levita erudio populus in lex ; populus autem sto in gradus suus . 
 et lego in liber lex Deus distinctus et apereo sentio et explico lectio . 
 dico autem Nehemias , ipse sum praepono , et Esdras sacerdos et scriba et  instruo populus uniuersus populus : dies iste sanctifico sum Dominus Deus noster ! 
 nolo lugeo et nolo flo . 
 fleo enim omnis populus , cum audio uerbum lex . 
 et dico is : eo , comedo pinguis et bibo mulsum et mitto pars hic , qui non praeparo sui , quia sanctus dies Dominus noster sum ; et nolo contristo , gaudium etenim Dominus sum fortitudo uester . 
  autem silentium facio in omnis populus dico : taceo , quia dies sanctus sum , et nolo doleo . 
 abeo itaque omnis populus , ut comedo et bibo et mitto pars et facio laetitia magnus , quia intellego uerbum , qui doceo is . 
 et in dies secundo congrego sum princeps familia uniuersus populus , sacerdos et Levitas ad Esdra scribo , ut intellego uerbum lex . 
 et inuenio scribo in lex , qui praecipio Dominus per Moyses , ut habito filius Israel in tabernaculum in dies sollemnis mensis septimus et ut praedico et diuulgo uox in uniuersus urbs suus et in Ierusalem dico :  in mons et affero frons oliua et frons oleaster , frons myrtus et ramus palma et frons lignum nemorosus , ut fio tabernaculum , sicut scribo sum . 
 et egredior sum populus , et adfero facio que sui tabernaculum , unusquisque in domo suus et in atrium suus et in atrium domus Deus et in platea porta aqua et in platea porta Ephraim . 
  ergo uniuersus ecclesia is , qui redeo de captiuitas , tabernaculum et habito in tabernaculum . 
 non enim facio ab dies Iosue filius nun taliter filius Israel usque ad dies ille ; et sum laetitia magnus nimis . 
 lego autem in liber lex Deus per dies singulus , ab dies primo usque ad dies nouissimus ; et facio sollemnitas septem dies et in dies octauus conuenio iuxta ordinatio . 
 in dies autem uicesimus quartus mensis hic conuenio filius is rael in ieiunium et in saccus , et humus super is . 
 et separo sum semen filius Israel ab omnis alienigena ; et sto et confiteor peccatum suus et iniquitas pater suus . 
 et consurgo ad stao et lego in uolumen lex Dominus Deus suus per quartus pars dies ; et per quartus pars confiteor et adoro Dominus Deus suus . 
 surgo autem super gradus Levita Iesuas et Banus et Cadmiel , Sebania , Bunnus ,  , Banus et Chananus et clamo uox magnus ad Dominus Deus suus . 
 et dico Levitas Iesua et Cadmiel , Banus ,  ,  , Hodia , Sebania , Phethahia : surgo , benedico Dominus Deus  aetemo usque in aeternus , et benedico nomen gloria tuus excelsosuper omnis benedictio et laus . 
 tu ipse , Dominus , solus ; tu facio caelum et caelum caelorumo omnis exercitus is , terra et uniuersus , qui in is sum , mare et omnis , qui in is sum ; et tu uiuifico omnis hic , et exercitus caelum tu adoro . 
 tu ipse , Dominus Deus , qui eligo Abrame educo is de ur Chaldaeorumet pono nomen is Abraham . 
 et inuenio cor is fidelis coram teo percutio cum is foedus , ut do terra Chananaeus , Hetthaei et Amorraeietus Pherezaeus et Iebusaeus et Gergesaeus , nempe ut do semen is ; et impleo uerbum tuus , quoniam iustus sum . 
 et uideo afflictio pater noster in Aegyptoclamor que is audio iuxta mare Rubrus . 
 et do signum atque portentum in pharaoneo in uniuersus seruus is et in omnis populus terra ille ; cognosco enim quia superbe ago contra is , et facio tu nomen , sicut et in hic dies . 
 et mare diuido ante is , et transeo per medius mas in siccus ; persecutor autem is proiicio in profundum , quasi lapis in aqua ualidus . 
 et in columna nubes ductor is sum per diemo in columna ignis per nox , ut illumino is uia , per qui ingredior . 
 ad mons quoque Sinais descendistio loquor sum cum is de caelum ; et do is iudicium  lex rego , mandatum et praeceptum bonus . 
 et sabbatum sanctificatus tuus ostendo  praeceptum et mandatum et lex praecipio ecisin manus Moyses seruus tu . 
 panis quoque de caelum do is in fames eorumed aqua de petra educo is in sitis is ; et dico is , ut ingredior et possideo terra , super qui leuo manus tuus , ut trado is . 
 ipse uero pater noster superbe egerunto induro ceruix suus et non audio mandatum tuus . 
 et nolo  non sum recordor mirabilis tuus , qui facio is , et induro ceruix  pono caput suus , ut reuertor ad seruitus suus in Aegyptus . 
 tu autem Deus propitius , clemens et misericors , longanimis et multus miseratio , non derelinquo is . 
 et quidem , cum facio sui uitulus conflatilemet dico : iste sum Deus tuus , qui educo tu de Aegyptofecerunt que blasphemia magnus ; tu autem in misericordia tuus multisnon dimitto is in desero : columna nubes non recedo ab is per dies , ut duco is in uia ; et columna ignis per nox , ut illumino is iter , per qui ingredior . 
 et spiritus tuus bonum do , qui doceo is , et manna tuus non prohibeo ab os eorumed aqua do is in sitis is . 
 Quadraginta annus  is in desero , nihil que is desum ; uestimentum is non inuetero , et pes is non intumesco . 
 et do is regnum et  partior sum is sors ; et possideo terra Saehon et terra rex Hesebonet terra Og rex Basan . 
 et multiplico filius is sicut stella caelum ; et adduco is ad terra , de qui dico pater is , ut ingredior et possideo . 
 et uenio filius et possideo terra , et humilio coram is habitator terra chananaeus ; et do is in manus eorumet rex is et populus terra , ut facio is , sicut placeo ille . 
 capio itaque urbs munio et humus pinguis ; et possideo domus plenus cunctus bonus , cisterna ab alius fabrico , uinea et  lignum pomifer multus . 
 et comedo et saturo sum et impinguo sunto delecto sum in bonitas tuus magnus . 
 uexo autem tu et rebello contra teo proicio lex tuus post tergum suus ; et propheta tuus occido , qui contestor is , ut reuertor ad tu ; facio que blasphemia grandis . 
 et do is in manus hostis suus , et affligo is ; et in tempus tribulatio suus clamo ad tu , et tu de caelum audistio secundum miseratio tuus multus do is saluator , qui saluo is da manus hostis suus . 
 Cumque requiesco , reuertor sum , ut facio malum in conspectus tuus ; et derelinquo is in manus inimicus suus , et dominor sum is . 
 Converso que sum et clamo ad tu ; tu autem de caelum exaudistio libero is in misericordia tuus multus uicis . 
 et contestor sum is , ut reduco is ad lex tuus ; ipse uero superbe ago et non audio mandatum tuaet in iudicium tuus pecco , qui si facio homo , uiuo in is , et do umerus rebellemet ceruix suus induro neque audio . 
 et parco is annus multoset contestor sum is in spiritus tuoper manus propheta tuus , et non audio ; et trado is in manus populus terra . 
 in misericordia autem tuus plurimisnon facio is in  derelinquo is ; quoniam Deus misericors et clemens sum tu . 
 nunc itaque , Deus noster magnus , fortis et terribilis , custodio pactum et misericordia , ne paruipendo omnis labor , qui inuenio nos , rex noster et princeps  sacerdos noster et propheta  pater noster et omnis populus  dies rex Assyria usque in dies hic . 
 et tu iustus sum in omnis , qui uenio super nos , quia recte facio , nos autem impius ago . 
 Rex noster , princeps noster , sacerdos noster et pater  facio lex tuamet non attendo mandatum tuus et testimonium tuus , qui testificor sum in is . 
 et ipse in regnum suus et in bonitas tuus multus , qui do is , et in terra latissimus et pinguis , qui trado in conspectus is , non seruio tu neque reuertor sum ab studium suus pessimus . 
 ecce nos ipse hodie seruus sum ; et in terra , qui do pater noster , ut comedo fructus is et bonum is , nos ipse seruus sum . 
 et frux is multiplico rex , qui pono super nos propter peccatum noster , et corpus noster dominor et iumentum nostrissecuo uoluntas suus , et in tribulatio magnus sum . 
   Liber sermo Thobus filius Thobiel filius Ananiel filius aduel filius Gabael filius Raphael filius Raguel ex semen Asiel , ex tribus Nephthalis , qui captiuus duco sum in dies Saalmanasar rex Assyria ex  , qui sum ab dexter pars cado Nephthalis in superior Galilaea supra Asor post occido sol ab sinister pars Phogor . 
 ego Thob in uia ueritas ambulo et in iustitia omnis dies uita meus et eleemosyna multus facio frater meus et natio meus , qui abeo ego cum in captiuitas in regio Assyrii in Nineue . 
 et cum sum in regio meus in terra Israel et cum sum iunus , omnis tres Nephthalis pater meus recedo de domus Dauid pater meus et ab Ierusalem ciuitas , qui sum eligo ex omnis tribus Israel ; et sanctifico sum templum habitatio Deus et aedifico sum in ipse , ut sacrifico omnis tres Israel in omnis generatio saeculum . 
 omnis frater meus omnis que domus Nephthalis pater meus sacrifico uitulus , qui facio Ieroboam rex Israel in Daniel , in omnis mons Galilaea . 
 ego autem solus eo aliquotiens in Ierusalem dies festus , sicut scribo sum in totus Israel in praeceptum sempiternus ; primitia et primogenitus et decimo armentum et pecus et initium tonsura ouis ego cum porto in Ierusalem et do is sacerdos , filius Aaron , ad ara ; et decimus triticum et uinum et oleum et malus granatus et ceterus pomum filius Leui seruio in Ierusalem ; et secundus decimatio computo in pecunia sex annus et eo et consummo ille in Ierusalem unusquisque annus . 
 et do is orphanus et uidua et proselytus appono ad filius Israel ; infero et do ille in tertius annus , et manduco ille secundum praeceptum , qui praeceptum sum de is in lex Moses , et secundum mandatum , qui mando Debora mater pater meus Ananiel pater noster , quia orphanus ego relinquo pater et morior sum . 
 et , postquam uir facio sum , accipio uxor Annas ex semen patria noster et gigno ex ille filius et uoco nomen is Thobia . 
 et , postquam in captiuitas deuenio ad Assyrii , cum captiuus moror , eo in Nineue ; et omnis frater meus et , qui de genus meus sum , manduco de panis gens , ego autem custodio anima meus , ne manduco de panis gens . 
 et quoniam memor sum Deus meus in totus anima meus , do ego excelsus gratia et species penis Saalmanasar , et comparo ille omnis , quicumque sum in usus ; et eo in medius , usque dum morior , et commendo Gabael frater Gabria in Rages , in regio Media , saccellus decem talentum argentum . 
 et postquam morior sum Saalmanasar , et regno  filius is pro is , et uia Medius secedo , et non possum iam eo in medius . 
 et in dies Salmanasar multus eleemosyna facio frater meus , qui sum ex genus meus . 
 panis meus do esurio et uestimentum nudus et , si qui uideo mortuus et proiectum post murus Nineue ex natio meus , sepelio ille . 
 et , si qui occido Sennacherib rex , ubi uenio de Iudaea fugio in dies iudicium , qui facio Rex caelum ex ille de blasphemia , qui blasphemo - multus enim filius Israel occido in ira suus - ego autem corpus ille inuolo et sepelio ; et quaero ille  et non inuenio ille . 
 et abeo quidam ex Nineuitae et indico rex de ego quoniam ego sepelio ille , et abscondo ego et , ubi cognosco quod rex scio de ego et qui inquiro , ut  , timeo et refugio . 
 et diripio sum omnis substantia meus , et nihil ego derelico sum , qui non assumo sum in fiscus rex , nisi uxor meus Anna et Thobia filius meus . 
 et non transeo dies quadraginta , quousque occido ille duo filius ipse et fugio in mons aro ; et regno Asarhaddon filius is pro ille et constituo Achicar filius frater meus Anael super omnis exactio regnum is , et ipse habeo potestas super omnis regio . 
 tunc peto Achicarus pro ego , et descendo in Nineue . 
 Achicarus enim sum praepono pincerna et super anulus et procurator et exactor sub  rex Assyrior ; et constituo ille Asarhaddon . 
 sum enim ex frater meus et ex cognatio meus . 
 et sub Asarhaddon rex de sco in domus meus , et red dito sum ego uxor meus Anna et filius meus Thobias . 
 in pentecoste , dies festus noster , qui sum sanctus ab septimana , facio sum ego prandium bonum , et discumbo , ut prandeo . 
 et appono sum ego mensa , et uideo pulmentarium complures . 
 et dico Thobia filius meus : uado et , quicumque pauper inuenio ex frater noster , qui sum captiuus in Nineue , qui in mens habeo Dominus in totus cor suus , hic adduco , et manduco pariter ego cum ; ecce sustineo tu , filum , donec uenio . 
 et abeo Thobias quaero aliquis pauper ex frater noster et reuertor dico ego : pater ! 
 . 
 et ego dico ille : ecce ego , filum . 
 et respondeo aio : ecce unus ex natio noster occido sum et proicio sum in forum et nunc ibidem laqueo suffoco sum . 
 et exsilio relinquo prandium , antequam ex ille gusto , et sustulo is de platea in unus domus , donec sol cado , et ille sepelio . 
 et reuertor lauo et manduco panis meus cum luctus et rememoror sum sermo propheta Amos , qui loquor sum in Betel dico : conuerto omnis dies festum uos in luctus , et omnis canticum uester in lamentatio . 
 et lacrimo sum . 
 et , postquam sol occido , abeo et fodio sepelio ille . 
 et proximus meus derideo ego dico : non timeo adhuc hic homo ; iam enim inquiro sum hic res causa , ut occido , et fugio et ecce iterum sepelio mortuus . 
 et lauo is nox , postquam ille sepelio , et introeo in atrium meus et obdormio circa paries atrium , et facies meus nudus sum propter aestus . 
 et ignoro quoniam passer in paries super ego sum , qui stercus insideo in oculus meus calidus et induco albugo . 
 et eo ad medicus , ut curo , et , quanto inunguo ego medicamentum , tantus magis oculus meus excaeco macula , donec perexcaeco sum . 
 et sum inutilis meus oculus annus quattuor , et omnis frater meus doleo pro ego . 
 Achicarus autem pasco ego annus duo , priusquam eo in Elymaida . 
 in ille tempus Anna uxor meus merces deseruio opus mulier lana facio . 
 et remitto dominus is , et do is merces . 
 septimus autem dies mensis Dyster detexo textura et reddo ille dominus , et do is merces totus et do is pro textura haedus de capra . 
 et cum introeo ad ego haedus , coepio clamo . 
 et uoco is et dico : unde sum hic haedus ? 
 ne forte furtiuus sum , reddo ille dominus suus ; nos enim non licet manduco quisquam furtiuus . 
 et ille ego dico : munus ego do sum supra merces . 
 et ego non credo is , sed dico , ut restituo ille dominus , et erubesco coram ille hic res causa . 
 et respondeo dico ego : et ubi sum eleemosyna tuus ? 
 ubi sum iustitia tuus ? 
 ecce , omnis tu notus sum . 
 et contristo animus et suspiro ploro et coepio oro cum gemitus : Iustus sum , Dominus , et omnis opus tuus iustus sum , et omnis uia tuus misericordia et ueritas , et tu iudico saeculum . 
 et nunc , Dominus , memor sum meus et respicio in ego ; ne uindicta sumo de ego pro peccatum meus et pro neglegentia meus et parens meus , qui pecco ante tu , quoniam non oboedio praeceptum tuus , et trado nos in direptio et captiuitas et mors et in parabola et fabula et improperium in omnis natio , in qui nos dispergo . 
 et nunc multus sum iudicium tuus uerus , qui de ego exigo pro peccatum meus et parens meus , quia non ago secundum praeceptum tuus et non ambulo sinceriter coram tu . 
 et nunc secundum qui tu placeo facio ego cum et praecipio recipio spiritus meus , ut dimitto ab facies terra et fio terra , quia expedio ego morior magis quam uiuo , quoniam improperium falsus audio , et tristitia multus sum in ego . 
 praecipio , Dominus , ut dimitto ab hic necessitas , et dimitto ego in locus aeternus et nolo auerto ab ego facies tuus , Dominus , quia expedio ego morior magis quam uideo tantus necessitas in uita meus , et ne improperium audio . 
 idem dies contingo Sara filia Raguel , qui sum Ecbatanus Media , ut et ipse audio improperium ab unus ex ancilla pater suus , quoniam trado sum uir septem , et asmodeus daemonium nequissimus occido is , antequam cum ille facio , sicut sum soleo mulier . 
 et dico ille ancilla : tu sum , qui suffoco uir tuus ! 
 ecce , iam trado sum uir septem , et nemo is fruor sum . 
 quis nos flagello causa uir tuus , quia morior sum ? 
 uado cum ille , neque ex tu uideo filius aut filia in perpetuus . 
 in ille dies contristo sum animus puella et lacrimo sum et ascendo in superior locus pater suus uolo laqueus sui suspendo . 
 et cogito iterum et dico : ne forte impropero pater meus et dico : unicus habeo filia carissimus , et hic laqueus sui suspendo ex malus ; et deduco senectus pater meus cum tristitia ad inferus . 
 utiliter ego sum non ego laqueus suspendo , sed deprecor Dominus , ut morior et iam improperium non audio in uita meus . 
 idem tempus , porrego manus ad fenestra , deprecor sum et dico : Benedictus sum , Dominus , Deus misericors , et  sum nomen tuus sanctus et honorabilis in saeculum . 
 benedico tu omnis opus tuus in aeternus . 
 et nunc , Dominus , ad tu facies meus et oculus meus dirigo . 
 iubeo ego dimitto desuper terra , et ne audio iam improperium . 
 tu scio , Dominus , quoniam mundus sum ab omnis immunditia uir et non coinquino nomen meus neque nomen pater meus in terra captiuitas meus . 
 unicus sum pater meus , et non habeo alius filius , qui possideo hereditas ille , neque frater sum ille proximus neque propinquus ille , ut custodia ego ille uxor . 
 iam pereo ego septem , et ut quis ego adhuc uiuo ? 
 et si non tu uideo , Dominus , occido ego , impero , ut respicio in ego et misereo meus , et ne iam improperium audio . 
 in ipse tempus exaudio sum oratio ambo in conspectus claritas Deus , et mitto sum Raphael angelus sano duo , Thobin desquamare ab albugo oculus is , ut uideo oculus lumen Deus , et Sara filia Raguel do Thobia filius Thobus uxor , et colligo Asmode daemonium nequissimus , quoniam Thobia contingo possideo is prae omnis , qui uolo accipio is . 
 in ille tempus reuertor sum Thob de atrium in domus suus ; et Sara filia Raguel descendo et ipse de locus superior . 
 in ille dies rememoror sum Thob pecunia , qui cum mendo Gabael in Rages Media . 
 et dico in cor suus : ecce ego postulo mors . 
 quis non uoco Thobia filius meus et indico ille de hic pecunia , qui commendo , antequam morior ? 
 . 
 et uoco Thobiam filius suus , et uenio ad ille ; et dico ille : Felix , cum morior sum , sepelio ego diligenter et honor habeo mater tuus et nolo derelinquo ille omnis dies uita suus et facio , qui bonum sum in conspectus is , et nolo contristo spiritus is in ullus . 
 memor sum is , filum , quoniam multus periculum uideo propter tu in uterus . 
 cum morior sum , sepelio ille iuxta ego in unus sepulcrum . 
 et omnis dies tuus , filum , Dominus in mens habeo et nolo uolo pecco et praetereo praeceptum ille . 
 iustitia facio omnis dies uita tuus et nolo eo in uia iniquitas , quoniam , ago tu ueritas , prosperus sum iter in opus tuus et in omnis , qui facio iustitia . 
 ex substantia tuus , filum , facio eleemosyna et nolo auerto facies tuus ab ullus pauper , ne ab tu auerto facies Deus . 
 quomodo habeo , filum , secundum multitudo facio ex ipse eleemosyna . 
 si tu sum largus substantia , plus ex ille facio eleemosyna . 
 si exiguum habeo , secundum exiguum ne timeo facio eleemosyna : praemium enim bonum repono tu in dies necessitas , quoniam eleemosyna ab mors libero et non sino eo in tenebra . 
 munus enim bonus sum eleemosyna omnis , qui facio ille coram excelsus . 
 attendo tu , filum , ab omnis fornicatio . 
 uxor primum accipio ex semen parens tuus et nolo sumo uxor alienus , qui non sum ex tribus pater tu , quoniam filius propheta sum : Noe et Abraham et Isaac et Iacob pater noster ab saeculum . 
 Rememorat , filum , quoniam hic omnis accipio uxor ex semen pater suus et benedictus sum in filius suus , et semen ille possideo hereditas terra . 
 et tu , filum , diligo frater tuus et nolo fastidio in cor tuus ab frater tuus et ab filius et filia populus tu , ut accipio uxor ex ille , quoniam in fastidio perditio et inconstantia magnus sum , et in nugacitas diminutio et exiguitas magnus sum . 
 nugacitas enim mater sum fama . 
 Merces omnis homo , quicumque penis tu operor sum , non maneo penis tu , sed reddo is statim , et merces tuus non minoro ; si servio Deus in ueritas , reddo tu . 
 attendo tu , filum , in omnis opus tuus et sum sapiens in omnis sermo tuus et , qui odi , nemo facio . 
 nolo bibo uinum in ebrietas , et non comitor tu ebrietas in uia tuus . 
 de panis tuus communico esurio et de uestimentum tuus nudus ; ex omnis , quicumque tu abundavo , facio eleemosyna , et non inuideo oculus tuus , cum facio eleemosyna . 
 frango panis tuus et effundo uinum tuus super sepulcrum iustus et nolo do peccator . 
 consilium ab omnis sapio inquiro et nolo contemno omnis consilium utilis . 
 omnis tempus benedico Dominus et postulo ab ille , ut dirigo uia tuus , et omnis semita tuus et consilium bene dispono , quoniam omnis gens non habeo consilium bonus , sed ipse Dominus do ipse bonus consilium . 
 qui enim uolo , alleuo et , qui uolo , Dominus demergo usque ad inferus deorsum . 
 et nunc , filum , memor sum praeceptum meus , et non deleo de cor tuus . 
 et nunc , filum , indico tu commendo ego decem talentum argentum Gabael filius Gabria in Rages Media . 
 nolo uereor , filum , quia pauper uita gero . 
 habeo multus bonus , si timeo Deus et recedo ab omnis peccatum et bene ago in conspectus Dominus Deus tu . 
 tunc Thobias respondeo Thob pater suus dico : omnis , quicumque ego praecipio , pater , facio . 
 quomodo autem possum hic pecunia recipio ab ille ? 
 neque ille ego nosco , neque ego nosco ille . 
 qui signum do ille , ut ego cognosco et credo et do ego hic pecunia ? 
 sed neque uia , qui ad medius , nosco , ut is illic . 
 tunc respondeo Thob Thobia filius suus dico : chirographum do ego , et chirographum meus do ille et diuido in duo pars , et unusquisque unus accipio , et pono cum ipse pecunia . 
 et ecce nunc annus sum uiginti , ex qui penis ille commendo hic pecunia . 
 et nunc , filum , inquiro tu homo fidelis , qui eo tu cum , et do ille merces , donec uenio . 
 et , dum viuus , recipio pecunia ab ille . 
 et exeo Thobias quaero homo , qui eo cum ipse in medius et qui habeo notitia uia . 
 et inuenio Raphael angelus sto ante ipse et nescio ille angelus Deus sum . 
 et dico ille : unde sum , iuuenis ? 
 . 
 et dico ille : ex filius Israel frater tuus et uenio huc , ut operor . 
 et dico ille Thobia : nosco uia , qui duco in medius ? 
 . 
 et ille dico : utique , aliquotiens sum ibi et habeo notitia et scio omnis uia et aliquotiens eo in medius et maneo penis Gabael frater noster , qui commoror in Rages Media , et absum iter biduus statuo ex Ecbatanus usque Rages . 
 nam pono sum in mons et Ecbatana in medius campus . 
 et dico ille Thobia : sustineo ego , iuuenis , donec intro pater meus nuntio . 
 necessarius sum enim ego , ut is ego cum , et do tu merces tuus . 
 et dico ille : ecce sustineo ; tantum nolo tardo . 
 et introeo Thobias renuntio Thob pater suus et dico is : ecce inuenio homo ex frater noster , de filius Israel , qui eo ego cum . 
 et dico ille : rogo ego homo , ut scio quis sum genus is , et ex qui tribus sum et an fidelis sum , ut eo tu cum , filum . 
 et exeo Thobias et uoco ille et dico is : iuvenis , pater tu rogo . 
 et introeo ad is , et prior Thobus saluto is . 
 et ille dico is : gaudium tu magnus sum ! 
 . 
 et respondeo Thob dico ille : quis ego adhuc gaudium sum ? 
 homo sum inutilis oculus et non uideo lumen caelum , sed in tenebra pono sum sicut morior , qui non ample uideo lumen . 
 uiuus ego sum inter mortuus . 
  homo audio et ipse non uideo . 
 et dico is : Fortis sum animus ; in proximus sum , ut ab Deus curo . 
 Fortis animus sum ! 
 . 
 et respondeo ille Thob : Thobia filius meus uolo eo in medius . 
 nonne possum eo cum ille et duco ille ? 
 et do tu merces tuus , frater . 
 et dico ille : possum eo cum ille , quoniam nosco omnis uia et aliquotiens eo in medius et perambulo omnis campus is et mons et omnis commeatus scio . 
 et dico is : frater , ex qui patria sum et ex qui tribus ? 
 narro ego , frater . 
 et ille dico : quis tu necesse sum tres ? 
 . 
 et dico is : uolo scio ex ueritas qui sum et nomen tuus . 
 et dico : ego sum Azarias Anania magnus filius , ex frater tuus . 
 et dico ille Thob : saluus et sanus uenio , frater , sed ne irascor , frater , qui uolo uerus scio et patria tuus . 
 tu frater meus sum et de genus bonus et optimus ! 
 nosco Ananias et Nathan duo filius Semelia magnus ; et ipse ego cum eo in Ierusalem et adoro ibi ego cum et non exerro . 
 frater tu uir bonus sum ; ex bonus radix sum . 
 et gaudeo uenio ! 
 . 
 et dico is : ego tu do merces nomen drachma diurnus et , quicumque necessarius sum tu et filius meus , similiter ; et uado cum ille , et adicio tu ad merces . 
 et dico ille : eo cum ille , ne timeo ; saluus eo et saluus reuertor ad tu , quoniam uia tutus sum . 
 et dico is : benedictio sum tu , frater ! 
 . 
 et uoco filius suus et dico ille : Felix , praeparo , qui ad uia , et exeo cum frater tuus . 
 Deus autem , qui in caelum sum , protego uos ibi et reduco uos ad ego saluus ; et angelus ille comitor uos cum sanitas , filum ! 
 . 
 et exeo , ut eo uia suus , et osculor sum pater suus et mater . 
 et dico ille Thob : uado sanus ! 
 . 
 et lacrimo sum mater ille et dico Thob : quis dimitto filius meus ? 
 nonne ipse sum uirga manus noster et ipse intro et exeo coram nos ? 
 pecunia ne aduenio pecunia , sed purgamentum sum filius noster . 
 Quomodo do sum nos ab Dominus uiuo , hic sufficio nos . 
 et dico ille : nolo computo ; saluus eo filius noster et saluus reuertor ad nos , et oculus tu uideo is ille dies , qui uenio ad tu sanus . 
 ne computo , ne timeo de ille , soror . 
 Angelus enim bonus eo cum ille , et bene dispono uia ille , et reuertor sanus . 
 et cesso ploro . 
 et proficiscor sum puer et angelus cum ille ; et canis exeo cum ille et sequor sum is . 
 et abeo ambo , et comprehendo ille primus nox ; et maneo super flumen Tigrin . 
 et descendo puer lauo pes in flumen , et exsilio piscis de aqua magnus uolo gluttio pes puer , et exclamo . 
 et aio ille angelus : comprehendo et teneo ! 
 . 
 et comprehendo puer piscis et educo ille in terra . 
 et dico angelus ille : exintero hic piscis et tollo fel et cor et iecur ille et repono is tu cum et interaneus proicio . 
 sum enim fel et cor et iecur is ad medicamentum utilis . 
 et exintero puer piscis ille colligo fel , cor et iecur ; et piscis asso et manduco et relinquo ex ille salio . 
 et abeo ambo pariter , donec appropinquo ad medius . 
 et tunc interrogo puer angelus et dico is : Azaria frater , qui remedium sum in cor et iecur piscis et in fel ? 
 . 
 et dico ille : cor et iecur piscis fumigo coram uir aut mulier , qui occursus daemonium aut spiritus  habeo , et fugio ab ille omnis occursus , et ne maneo cum ille in aeternus . 
 et fel ad inungo oculus homo , in qui ascendo albugo , ad flo in ipse super albugo , et ad sanitas peruenio . 
 et postquam intro in medius et iam appropinquo ad Ecbatana , dico Raphael puer : thobia frater ! 
 . 
 et dico is : ecce ego . 
 et dico ille : in is , qui sum Raguel , hic nox maneo nos oportet . 
 et homo sum propinquus tuus et habeo filia nomen Sara , sed neque masculus neque filia alius praeter Sara solus habeo , et tu proximus sum ille prae omnis homo , ut possideo is ; et iustus sum , ut possideo , qui sum pater is . 
 et hic puella sapiens et fortis et bonus ualde , et pater ipse diligo ille . 
 et dico : iustus sum , ut accipio ille . 
 et audio ego , frater , et loquor de puella hic nox , ut accipio ille tu uxor et , cum reuertor sum ex Rages , facio nuptia is . 
 scio autem quoniam Raguel non possum denego ille tu . 
 nosco enim quia , si do ille uir alter , mors pereo , secundum iudicium liber Moses , quia tu aptus sum accipio hereditas et filia ille magis quam omnis homo . 
 et nunc , frater , audio ego , et loquor de hic puella hic nox et desponso ille tu et , cum reuertor sum ex Rages , accipio ille et duco is nos cum in domus tuus . 
 tunc respondeo Thobias dico Raphael : Azaria frater , audio quoniam iam trado sum uir septem , et morior sum in cubiculum suus noctu ; cum intro ad ille , morior . 
 audio etiam quidam dico quoniam daemonium ille occido ; et timeo nunc , quoniam diligo ille et ipse quidem non uexo , sed is , qui ille uolo propinquo , ipse occido . 
 unicus sum pater meus ; ne forte morior et deduco pater meus uita et mater meus cum dolor super ego in sepulcrum is . 
 sed neque alius filius habeo , qui sepelio ille . 
 et dico ille angelus : non sum memor mando pater tu , quoniam praecipio tu accipio uxor ex domus pater tu ? 
 et nunc audio ego , frater : nolo computo daemonium ille , sed accipio ille , et scio quoniam do tu hic nox uxor . 
 et , cum intro in cubiculum , tollo de iecur piscis et cor et impono super cinis incensum . 
 et odor mano , et odoro ille daemonium et fugio et non appareo circa ille omnino in perpetuus . 
 et , cum coepio sum cum ille , surgo primum ambo et oro et deprecor Dominus caelum , ut do uos misericordia et sanitas . 
 nolo timeo ; tu enim destino sum ante saeculum , et tu ille sano , et eo tu cum , et credo quoniam habeo ex ille filius , et sum tu sicut frater . 
 nolo computo . 
 et cum audio Thobias sermo Raphael quoniam soror sum ille et de semen pater ille , diligo is ualde , et cor is haereo ille . 
 et cum uenio in Ecbatana , dico ille : Azaria frater , duco ego ad Raguel , frater noster , uia rego . 
 et duco is ad domus Raguel , et inuenio ille sedeo circa ostium atrium suus et saluto ille prior . 
 et ille dico is : ualeo , frater , intro saluus et sanus . 
 et induco is in domus suus . 
 et dico Edna uxor suus : quam similis sum hic iuuenis Thob frater meus ! 
 . 
 et interrogo ille Edna et dico is : unde sum , frater ? 
 . 
 et dico ille : ex filius Nephthalis nos sum captiuus in Nineue . 
 et dico is : nosco Thobinus frater noster ? 
 . 
 et dico is : nosco ille . 
 et dico is : fortis sum ? 
 . 
 et dico ille : fortis sum et uiuo . 
 et Thobias dico : pater meus sum . 
 et exsilio Raguel et osculor sum ille lacrimo et dico : benedictio tu sum , filum , bonum et bonus pater filum . 
 o infelicitas malus , quia excaeco sum uir iustus et facio eleemosyna ! 
 . 
 et incubo lacrimo super collum Thobia filius frater suus . 
 et edna uxor is lacrimo sum super is , et Sara filia is lacrimo sum et ipse . 
 et occido ariete ex ouis et suscipio ille libenter . 
 et , postquam lauo et sui purifico et discumbo ad hceno , dico Thobias ad Raphael : Azaria frater , dico Raguel , ut do ego Sara soror meus . 
 et audio Raguel hic sermo et dico puer : manduco et bibo et suaviter tu sum hic nox . 
 non sum enim homo , qui oportet accipio Sara filia meus nisi tu , frater . 
 similiter et ego non licet is do alium uir nisi tu , quia tu proximus ego sum . 
 uerum autem tu dica , filum . 
 trado ille uir septem frater noster , et omnis morior sum nox , cum intro ad is . 
 et nunc , filum , manduco et bibo , et Dominus facio in uos . 
 et dico Thobias : hinc non edo neque bibo , donec , qui sum ad ego , confirmo . 
 et Raguel dico is : facio ; et ipse do tu secundum iudicium liber Moses , et de caelum iudicatum sum tu ille do . 
 duco soror tuus ; amodo tu ille frater sum , et hic tuus soror sum . 
 do tu ex hodiernus et in aeternus . 
 et Dominus caelum bene dispono uos , filum , hic nox et facio misericordia et pax . 
 et accerso Raguel Sara filia suus , et accedo ad ille . 
 et , apprehendo manus ille , trado is ille et dico : duco secundum lex et iudicium , qui scribo sum in liber Moses do tu uxor . 
 habeo et duco ad pater tuus sanus . 
 et Deus caelum do uos bonus iter et pax . 
 et uoco mater is et praecipio affero charta , ut facio conscriptio coniugium et quemadmodum trado ille uxor is secundum iudicium lex Moses . 
 et affero mater ille charta , et ille scribo et signo . 
 et ex ille hora coepio manduco et bibo . 
 et uoco Raguel Edna uxor suus et dico ille : soror , praeparo cubiculum alius et introduco is illic . 
 et abeo sterno , sicut ille dico , et introduco is illic et lacrimo sum causa ille et extergeo lacrima et dico ille : Fortis animus sum , filia . 
 Dominus caelum do tu gaudium pro taedium tuus . 
 Fortis animus sum ! 
 . 
 et exeo . 
 et , cum consummo man duco et bibo , uolo do mirus et deduco iuvenis et induco is in cubiculum . 
 et rememoror sum Thobias sermo Raphael et tollo de saccellus , qui habeo , cor et iecur piscis et impono super cinis incensum . 
 et odor piscis prohibeo et refugio daemonium in superior pars Aegyptus . 
 et abeo Raphael colligo is ibi et reuertor sum continuo . 
 et exeo et claudo ostium cubiculum . 
 et exsurgo Thobias de lectus et dico is : surgo , soror ! 
 oro et deprecor Dominus noster , ut facio super nos misericordia et sanitas . 
 et surgo , et coepio oro et deprecor Dominus , ut do ille sanitas . 
 et coepio dico : Benedictus sum , Deus pater noster , et benedictus nomen tuus in omnis saeculum saeculum ! 
 benedico tu caelum et omnis creatura tuus in omnis saeculum ! 
 tu facio Adam et do ille adiutorium firmus Eua , et ex ambo facio sum semen homo . 
 et dico non sum bonum homo solus : facio is adiutorium similis sui . 
 et nunc non luxuria causa accipio hic soror meus sed in ueritas . 
 praecipio , ut misereo meus et ille , et consenesco pariter sanus . 
 et dico : amen , amen ! 
 . 
 et dormio per nox . 
 et surgo Raguel accerso seruus sui cum , et abeo et fodio fouea . 
 dico enim : ne forte morior , et omnis sum derisio et opprobrium . 
 et , ut consummo fossura , reuertor sum Raguel domus et uoco uxor suus et dico : mitto unus ex ancilla , et intro uideo an uiuo ; et , si morior sum , ut sepelio ille , nemo scio . 
 et mitto ancilla et accendo lucerna et aperio ostium , et intro et inuenio ille iaceo et pariter dormio . 
 et reuertor puella nuntio is ille uiuo et nihil malus sum . 
 et benedico Deus caelum et dico : Benedictus sum , Deus , in omnis benedictio sanctus et mundus , et benedico tu omnis sanctus tu et omnis creatura tuus ; et omnis angelus tu et eligo tu benedico tu in omnis saeculum ! 
 Benedictus sum , quoniam laetifico ego , et non contingo ego , sicut puto , sed secundum magnus misericordia tuus ago nos cum . 
 et benedictus sum , quoniam misereo sum duo unicus . 
 facio ille , Dominus , misericordia et sanitas et consummo uita ille cum misericordia et laetitia . 
 tunc praecipio seruus suus , ut repleo fossa priusquam lucesco . 
 et praecipio uxor suus , ut facio panis multus ; et abeo ipse ad grex adduco uacca duo et quattuor arietis et iubeo consummo is , et coepio praeparo . 
 et uoco Thobia et iuro ille et dico is : dies quattuordecim hinc non recedo , sed hic maneo , manduco et bibo ego cum , et laetifico anima filia meus multus affligo dolor . 
 et ex is , qui possideo , accipio pars dimidius et uado sanus ad pater tuus . 
 et alius dimidium pars , cum morior sum ego et uxor meus , uester sum . 
 Fortis animus sum , filum ! 
 ego pater tuus sum et  mater tuus ; et tu sum nos et soror tuus amodo et in perpetuus . 
 Fortis animus sum , filum ! 
 . 
 tunc accerso Thobias Rat phael et dico ille : Azaria fra ter , adsumo tu cum hinc seruus quattuor et camelus duo et peruenio in Rages et uado ad Gabael et do ille chirographum et recipio pecunia et adduco ille tu cum ad nuptia . 
 scio enim quoniam numero dies pater et , si tardo dies unus , contristo is ualde . 
 sed uideo quomodo Raguel iuro , qui iuramentum sperno non possum . 
 et abeo Raphael et quattuor puer et duo camelus in Rages Media , et maneo penis Gabael , et do ille Raphael chirographum is et indico ille de Thobiaus filius Thobus quoniam accipio uxor filia Raguel et quia rogo ille ad nuptia . 
 et surgo Gabael et profero follis cum sigillum suus et numero pecunia et compono supra camelus . 
 et uigilo simul et uenio ad nuptia et intro in is , qui Raguel , et inuenio Thobia discumbo . 
 et exsileo et saluto ille et lacrimo sum et benedico is et dico ille Gabael : Benedictus Dominus , qui do tu pax , quoniam bonus et bonus et iustus uir et eleemosyna facio filius sum ! 
 do tu benedictio Dominus caelum et uxor tuus et pater tuus et mater tuus et pater et mater uxor tuus . 
 et benedictus Deus , quoniam uideo Thobia consobrinus meus similis ille ! 
 . 
  IUDITH Annus duodecimus regnum Nabu chodonosor , qui regno in as syrius in Nineue ciuitas magnus , in dies Arphaxad , qui regno in Medae in Ecbatanus et aedifico in Ecbatanus et in circuitus murus ex lapis excido in latitudo cubitus tres et in longitudo cubitus sex et facio altitudo murus cubitus septuaginta et latitudo is cubitus quinquaginta et turris is constituo super porta is cubitus centum et latitudo is fundo in cubitus sexaginta . 
 et facio porta is porta exsurgo in altitudo cubitus septuaginta et in latitudo is cubitus quadraginta in exitus uirtus possum is et in dispositio pedes is . 
 et facio bellum in dies ille rex Nabuchodonosor ad Arphaxad rex in campus magnus , hic sum campus in finis Ragau . 
 et conuenio in pugna omnis inhabito montanus et omnis inhabito Euphrates et Tigrin et Hidaspen et campus Arioch rex Elymaeus . 
 et conuenio gens multus ualde ad bellum filius chaldaeus . 
 et mitto Nabuchodonosor rex Assyria ad omnis inhabito Persis et ad omnis inhabito ad occasus : inhabito Cilicia et Damascus et Libanus et Antilibanus et ad omnis inhabito circa facies maritimus ; et ad is , qui sum in natio Carmelius et Galaad , et ad superior Galilaea et ad campus magnus Esdrelon ; et ad omnis , qui in Samaria et ciuitas is et trans Iordanes usque in Ierusalem et Bathana et Chelus et cado et flumen Aegyptus et Taphna et Ramessis et omnis terra Gesses ,  uenio supra Tanis et Memphis , et ad omnis inhabito Aegyptus , usquedum uenio ad finis Aethiopia . 
 et contemno omnis inhabito uniuersus terra uerbum Nabuchodonosor rex Assyria et non conuenio cum is in pugna , quoniam non timeo is , sed sum aduersus is quasi uir unus . 
 et remitto legatus is uacuus in despectus facies is . 
 et indignor sum rex Nabuchodonosor ad omnis terra iste uehementer . 
 et iuro per thronus et regnum suus sui uindicaio sum omnis finis Cilicia et Damascena et Syria , sublo sui gladius suus et omnis inhabito Moab et filius Ammon et omnis Iudaea et omnis , qui in Aegyptus , usquedum uenio ad finis duo mare . 
 et praeparo sui in uirtus suus aduersus rex Arphaxad in annus septimus decimus et inualesco in pugna suus et euerto omnis uirtus Arphaxad et omnis equitatus is et omnis currus ipse et dominor sum ciuitas is . 
 et abeo usque ad Ecbatana et obtineo turris et praedo platea is et orno is pono in improperium ille . 
 et capio Arphaxad in mons Ragau et iaculatus sum is iaculus suus et disperdo is usque in ille dies . 
 et reuertor sum postea in Nineue ipse et commisceo is , multitudo homo pugnator multus ualde . 
 et sum ibi requiesco et epulor ipse et uirtus is per dies centum uiginti . 
 et in annus octauus decimus , secundo et uicesimus dies mensis primus facio sum uerbum Nabuchodonosor rex Assyrior , ut uindico omnis terra , sicut loquor sum . 
 et conuoco omnis famulus suus et omnis magnas suus et pono cum is secretum consilium suus et consummo omnis malum terra ex os suus ; et ipse iudico extermino omnis caro is , qui non sum obsequor uerbum os is . 
 et facio sum , cum consummo consilium suus , uoco Nabuchodonosor rex Assyria Holofernes princeps militia uirtus suus , qui sum secundus post sui , et dico ad is : hic dico rex magnus , uniuersus terra dominus . 
 ecce tu exeo ab facies meus et accipio tu cum uir fido in uirtus suus : in centum uiginti mille pedes et multitudo equus cum ascensor duodecim mille ; et exeo in obuius uniuersus terra ad occasus , quia non credo uerbum os meus . 
 et denuntio is , ut praeparo ego terra et aqua , quoniam ego exeo in ira meus ad is et cooperio omnis facies terra in pes uirtus meus et do is in rapina , et uulnero ille repleo ualles is , et omnis torrens et flumen inundo mortuus is repleo . 
 et adduco captiuitas is ad extremus uniuersus terra . 
 tu autem exeo praeoccupo ego omnis finis is , et trado sui tu , et reseruo ego in dies redargutio is . 
 super is autem , qui non oboedio , non parco oculus tuus , ut do is in occisio et rapina in totus terra tuus , quoniam viuus ego et potestas regnum meus ; loquor sum et facio omnis hic in manus meus . 
 et tu non praeteriens unus uerbum dominus tu , sed consummo consummo , sicut praecipio tu , et non prolongo , ut facio is . 
 et exeo  ab facies dominus suus et uoco omnis praefectus et dux et magistratus uirtus Assyria et numero eligo uir in expeditio , quemadmodum praecipio is dominus suus , in centum uiginti mille et eques sagittarius duodecim mille . 
 et dispono is , quemadmodum bellum multitudo constituo . 
 et accipio camelus et asinus et mulus ad utensilium is , multitudo magnus ualde , et ouis et bos et capra in praeparatio is , qui non sum numerus , et epimenia omnis uir in multitudo ; et aurum et argentum de domus rex multum ualde . 
 et exeo ab Nineue ipse et omnis uirtus is in profectio , ut praecedo rex Nabuchodonosor et cooperio omnis facies terra , qui sum ad occasus , in quadriga et eques et pedes eligo suus . 
 et multus misceo sicut locusta conuenio cum is et sicut arena terra ; non enim sum numerus prae multitudo is . 
 et exeo ex Nineue uia dies tres super facies campus Bectileth et pono tabernaculum suus ab Bectileth iuxta mons , qui sum in sinister superior Cilicia . 
 et accipio omnis uirtus suus , pedes et eques et quadriga suus et abeo inde in montanus et concido Phut et  et praedo omnis filius  et filius Ismael , qui sum contra facies desero ad auster Chelaeorus . 
 et transgredior sum Euphrates et transeo Mesopotamia et diruo omnis ciuitas excelsus , qui sum ad torreo Abrona , usquequo uenio ad mare . 
 et occupo terminus Cilicia et concido omnis aduersor sui et uenio usque ad terminus Iapheth , qui sum ad auster contra facies Arabia . 
 et circueo omnis filius Madian et succendo tabernaculum is et praedo stabulum is . 
 et descendo in campus Damascus in dies messis frumentum et succendo omnis ager is ; grex et armentum do in exterminium et ciuitas is spolio et campus is uentilo et percutio omnis iuuenis is in os gladius . 
 et incido timor et tremor is super inhabito maritimus , qui sum in Sidon et Tyros , et inhabito  et Ochina et omnis , qui incolo Iamnia ; et habito in Azotus et Ascalo et gaza timeo is ualde . 
 et mitto ad is legatus uerbum pacificus dico : ecce nos puer Nabuchodonosor rex magnus adsto coram tu ; utor nos , quemadmodum placeo facies tuus . 
 ecce uilla noster et omnis locus noster et omnis campus frumentum et grex et armentum et omnis stabulum iumentum noster adsto ante facies tuus ; utor , quemadmodum placeo tu . 
 ecce et ciuitas noster et , qui inhabito in is , seruus tu sum ; uenio occurro is , sicut sum bonum in oculus tuus . 
 et uenio uir ad Holofernes et nuntio is secundum uerbum hic . 
 et descendo ad maritimus ipse et uirtus is et custodio ciuitas excelsus et accipio ex is in auxilium uir eligo . 
 et excipio is ipse et omnis circumregio is cum corona et chorus et tympanum . 
 et destruo omnis finis is et lucus is excido , et do is sum omnis deus terra extermino , ut ipse solus Nabuchodonosor seruio omnis gens , et omnis lingua et omnis tres is inuoco is deus . 
 et uenio contra facies Esdrelon prope Dothain , qui sum contra descensus magnus Iudaea , et castra pono inter Gabaa et  ciuitas . 
 et sum ibi mensis dies , ut colligo omnis utensilium uirtus suus . 
 et audio filius Israel , qui habito in Iudaea , omnis , quicumque facio gens Holofernes princeps militia Nabuchodonosor rex Assyrior , et quemadmodum spolio omnis sanctus is et do is in exterminium . 
 et timeo multum ualde ab facies is et pro Ierusalem et pro templum Dominus Deus suus turbo sum , quoniam nuper ascendo de captiuitas , et nuper omnis populus Iudaea colligo sum , et uas et altare et domus ex commaculatio sanctifico sum . 
 et mitto in omnis finis Samaria et in uicus et Bethoron et Abelmain et Iericus et Choba et aisorum et conuallis sal . 
 et praeoccupo omnis uertex mons excelsus et murus circumdo uicus , qui in is sum , et repono epimenia in praeparatio pugna , quoniam nuper sum campus is demesso . 
 et scribo Ioachim sacerdos magnus , qui sum in dies ille in Ierusalem , inhabito Betulia et  , qui sum supra descensus contra Esdrelon , contra facies campus prope Dothain , dico ut obtineo ascensus montana , quoniam per is sum introitus in Iudaea et sum facile prohibeo ascendo , is quod angustus sum accessus uir plus quam duo . 
 et facio filius Israel , sicut constituo ille Ioachim sacerdos magnus et senior totus plebs Israel , qui sedeo in Ierusalem . 
 et exclamo omnis uir Israel ad Deus in instantia magnus , et humilio anima suus in ieiunium magnus ; ipse et mulier is et infans is et iumentum is et omnis aduena et mercennarius et argentum emo is pono cilicium super lumbus suus . 
 et omnis uir Israel et mulier et puer , qui habito in Ierusalem , procido ante facies templum et cinero caput suus et extendo cilicium suus contra facies templum Dominus . 
 et altare cilicium cooperio et clamo ad Deus Israel unanimis instanter , ut non do in rapina infans is et mulier in praeda et ciuitas hereditas is in exterminium et sanctus in maculatio et in improperium , gaudium gens . 
 et audio Dominus uox is et uideo angustia is ; et sum populus ieiuno dies plus in totus Iudaea et Ierusalem , et procido contra facies sanctus Dominus omnipotens . 
 et Ioachim sacerdos magnus et omnis adstans ante conspectus Dominus sacerdos et deseruio Dominus praecingo cilicium lumbus suus offero holocaustum instantia et uotum et uoluntarius munus populus . 
 et sum cinis super cidaris is , et clamo ad Dominus ex omnis uirtus , ut in bonum uisito omnis domus Israel . 
 et renuntio sum Holofernus princeps militia uirtus Assyria quoniam filius Israel praeparo sui ad pugna et transitus montana concludo et murus cingo omnis uertex mons excelsus et pono in campus offendiculum . 
 et iratus sum iracundia ualde et conuoco omnis princeps Moab et dux Ammon et omnis magistratus maritimus et dico is : renuntio ego , filius Chanaan : quis sum iste populus , qui sedeo in montanus ? 
 qui sum autem , qui inhabito , ciuitas , et qui sum multitudo uirtus is ? 
 et in qui sum potestas et fortitudo is , et quis praesum super is rex , dux militia is ? 
 et quare tergum uerto , ne uenio in obuius ego prae omnis , qui inhabito ad occasus ? 
 . 
 et dico ad is Achior dux filius Ammon : audio dominus meus uerbum ex os seruus tu , et refero tu ueritas de populus iste , qui inhabito montanus iste iuxta tu , et non exeo mendacium ex os seruus tu . 
 populus hic sum ex progenies chaldaeus et inhabito primum in Mesopotamia , quoniam nolo sequor deus pater suus , qui sum in terra chaldaeus praeclarus . 
 et declino de uia parens suus et adoro Deus caelum , Deus , qui cognosco ; et eicio is ab facies deus suus , et fugio in Mesopotamia et inhabito ibi dies multus . 
 et dico Deus is , ut exeo de peregrinatio ipse et eo in terra Chanaan . 
 et inhabito ibi et repleo sum aurum et argentum et pecus multus ualde . 
 et descendo in Aegyptus - cooperio enim fames facies terra Chanaan - et commoro sum ibi , usquedum enutro sum et factum sum ibi in multitudo magnus , neque sum numerus genus is . 
 et insurgo super is Aegyptius et circumuenio is in lutum et lateo , humilio is et pono is in seruus . 
 et clamo ad Deus suus , et percutio totus terra Aegyptus plaga , in qui non sum medicina , et eicio is Aegyptius ab facies suus . 
 et exsicco Deus Rubrus mare ante is et educo is in uia Sinaes et Cadesbarne . 
 et eicio omnis inhabito in eremus et habito in terra Amorraeus et omnis Hesebonitas exstirpo in uirtus suus . 
 et transeo Iorda possideo totus montanus et eicio ab facies suus Chananaeus et Pherezaeus et Iebusaeus et Sichem et omnis Gergesaeus et habito in is dies multus . 
 et ,  non pecco in conspectus Deus suus , sum cum ipse bonum , quia Deus odio iniquitas cum ipse sum . 
 sed , cum recedo ab uia , qui dispono ille , extermino sum in bellum multus multum ualde et captiuus duco sum in terra non suus , et templum Deus is deuenio ad solus , et ciuitas is comprehendo sum ab aduersarius . 
 et nunc reuerto ad Deus suus ascendo ab dispersio , qua dispergo sum , et possideo Ierusalem , ubi sanctuarium is sum , et inhabito in montanus , quia sum desero . 
 et nunc , dominator dominus , siquidem sum ignorantia in populus iste , et pecco in Deus suus , inspicio quoniam sum in ille offendiculum hic et ascendo et expugno is ; si autem non sum iniquitas in ipse gens , transeo dominus meus , ne forte protego is Dominus is et Deus is , et sum in improperium coram omnis terra . 
 et facio sum , ut desino loquor Achior uerbum hic , murmuro omnis populus , qui sum in circuitus tabernaculum . 
 et dico magnas Holofernus et omnis , qui habito maritimus et Moab , ut configo is : non enim timeo ab filius Israel ; ecce enim populus , in qui non sum uirtus neque potestas in pugna ualidus . 
 propter hic ascendo , et sum in esca militia tuus , dominator Holofernes . 
 et , cum cesso tumultus uir rum , qui sum in circuitus concio lius , dico Holofernes princeps militia uirtus Assyria ad Achior coram omnis populus alienigena et ad omnis filius Moab : et qui sum tu , Achior , et mercennarius Ephraim , quoniam propheto nos sicut hodie et dico quoniam genus filius Israel non expugno , quoniam Deus is protego is ? 
 et qui sum Deus , nisi Nabuchodonosor rex omnis terra ? 
 hic mitto potestas suus et disperdo is ab facies terra , et non libero is Deus is . 
 sed nos seruus ille percutio is sicut homo unus , neque sustineo uis equus noster . 
 inundo enim is in ipse , et mons is inebrio sanguis is , et campus is repleo mortuus is , et non resisto uestigium pes is contra facies noster , sed perditio perio . 
 dico rex Nabuchodonosor , dominus uniuersus terra ; dico enim , et non frustro uerbum os is . 
 tu autem , Achior , mercenno Ammon , qui loquor sum uerbum hic in dies iniquitas tuus , non uideo facies meus iam ex hic dies , quoadus que ulciscor in genus ille , qui ascendo ex Aegyptus . 
 et tunc pertranseo ferrum militia meus et populus famulus meus latus tuus , et cado cum uulnero is , cum uenio . 
 et deduco tu seruus meus in montanus et pono tu in unus ciuitas ascensus et non pereo , donec extermino cum is . 
 et , si spero cor tuus quoniam non capio , non concido facio tuus . 
 loquor sum , et nihil decido uerbum meus . 
 et praecipio  seruus suus , qui sum adstans in tabernaculum is , ut comprehendo Achior et duco is in Betulia et trado in manus filius Israel . 
 et comprehendo is seruus is et duco ille extra castra in campus et promoueo ex medius campus in montanus et aduenio ad fons , qui sum sub Betulia . 
 et , ut uideo is uir ciuitas super uertex mons , accipio arma suus et exeo extra ciuitas supra cacumen mons , et omnis uir fundibalarius occupo ascensus is et mitto lapis super is . 
 et accedo sub mons alligo Achior et relinquo proiectum sub radix mons et reuertor sum ad dominus suus . 
 descendo autem filius Israel de ciuitas suus adsisto is et soluo is perduco in Betulia et adduco is ad princeps ciuitas suus , qui sum in dies ille Ozias filius Michas de tribus Symeon et Chabri filius Gothoniel et Charmi filius Melchiel . 
 et conuoco omnis senior ciuitas , et concurro omnis iuuenis is et mulier et puer is in ecclesia ; et statuo Achior in medium omnis populus ipse , et interrogo is Ozias , quis contingo . 
 et respondeo indico is uerbum consilium Holofer et omnis uerbum , quicumque loquor sum in medius princeps filius Assyria , et quicumque magniverbo sum Holofernes aduersus domus Israel . 
 et procido omnis populus adoro Deus et clamo dico : Dominus , Deus caelum , respicio ad superbia is et misereor humilitas genus noster et respicio ad facies is , qui sanctifico sum tu in hic dies . 
 et consolor sum Achior et laudo is ualde . 
 et suscipio is Ozias de ecclesia in domus suus et facio cena senior , et inuoco DeumIsrael in adiutorium per totus nox ille . 
 crastinus autem dies praecipio  omnis militia suus et omnis populus suus , qui affuo in auxilium ille , ut paro sui ad Betulia et ascensus montana praeoccupo et facio pugna aduersus filius Israel . 
 et paro sui in ille dies omnis uir possum is ; et uirtus is uir bellator sum centum septuaginta mille pedes et eques duodecim mille , praeter impedimentum et uir , qui sum pedes in is , multitudo magnus ualde . 
 et castra colloco in conuallis iuxta Betulia ad fons et praetenndo in latitudo contra Dothain usque ad Abelmain et in longitudo ab Betulia usque Chyamo , qui sum contra Esdrelon . 
 filius autem Israel , ut uideo multitudo is , turbo sum ualde et dico unusquisque ad proximus suus : nunc lingo eo facies totus terra , neque mons altus neque ualles neque collis sustineo pondus is . 
 et accipio unusquisque uas suus bellicus et accendo ignis in turris murus suus maneo custodio per totus nox ille . 
 alter autem dies educo  omnis equitatus suus contra facies filius Israel , qui sum in Betulia , et uisito ascensus ciuitas is et fons aqua perambulo et praeoccupo is . 
 et praepono is castra uir bellator et ipse conuerto in populus suus . 
 et accedo ad is omnis princeps filius Esau et omnis dux populus Moab et magistratus maritimus dico : audio uerbum dominator noster , ne fio confractio in uirtus tuus . 
 populus enim hic filius Israel non fido in lancea suus sed in altitudo mons , in qui inhabito ; non enim sum facile ascendo uertex mons ipse . 
 et nunc , dominator , nolo pugno ad is sicut pugna fio bellum , et non cado ex populus tuus uir unus ; sed mane in castra tuus custodio omnis uir uirtus tuus , et obtineo puer tu fons aqua , qui emano ab radix mons , quia inde haurio aqua omnis inhabito Betulia . 
 et interficio is sum , et trado ciuitas suus , et nos et populus tuus ascendo super uertex mons proximus et obsideo in is in custodia , ut non exeo de ciuitas uir unus . 
 et destillisco in fames et sitis ipse et mulier is et filius is et , priusquam uenio gladius super is , prosterno in platea habitatio suus , et retribuo is retributio malus , is quod secedo et non obuio facies tuus in pax . 
 et placeo uerbum is coram Holofernes et coram omnis famula is , et constituo facio , ut loquor sum . 
 et promoueo castra filius Moab et cum is quinque mille filius Assyria et castra constituo in conuallis et praeoccupo aqua et fons aqua filius Israel . 
 et ascendo filius Ammon et filius Esau et castra constituo in montanus contra Dothain . 
 et mitto ex is ad auster et orior contra Egrebel , qui sum iuxta Chus , qui sum ad riuus mochmurs . 
 et reliquus militia Assyrii castra constituo in campus et operio omnis facies terra ; et tabernaculum et impedimentum is constituo in turba multus , et sum in multitudo magnus ualde . 
 et filius Israel clamo ad Dominus Deus suus , quoniam minoro spiritus is , quoniam circumdo is omnis inimicus is , et non possum effugio de medius is . 
 et maneo in circuitus is omnis castra Assyria , pedes et quadrigaes et eques is per dies triginta quattuor . 
 et deficio omnis inhabito Betulia omnis uas aqua is , et cisterna is euacuo , et non habeo quod bibo in satietas aqua unus dies , quoniam in mensura do is bibo . 
 et anxior sum infans is , et mulier et iuuenis deficio ab sitis et cado in platea ciuitas et in transitus porta , et non sum uirtus adhuc in is . 
 et colligo sui omnis populus ad Ozias et ad princeps ciuitas , iuuenis et mulier et infans , et clamo uox magnus et dico coram omnis senior : iudico Deus inter uos et nos , quoniam facio in nos iniquitas magnus non loquor pacificus cum filius Assyria . 
 et nunc non sum qui nos adiuuo , sed uendo nos Deus in manus is , ut prosterno ante is in sitis et perditio magnus . 
 et nunc conuoco is et trado ciuitas totus in captiuitas populus Holofernis et omnis uirtus is . 
 melior sum enim nos fio ille in rapina ; sum enim is in seruus et ancilla , et uiuo anima noster , et non uideo mors infans noster in oculus noster et mulier et filius noster deficio in anima suus . 
 contestor uos caelum et terra et Deus is et Dominus pater noster , qui ulciscor in nos secundum peccatum noster et secundum peccatum pater noster , ut non facio secundum uerbum hic in hic dies . 
 et facio sum fletus magnus in medius ecclesia omnis unanimiter , et clamo ad Dominus Deus uox magnus . 
 et dico ad is Ozias :  animus sum , frater , et sustineo adhuc dies quinque , in qui conuerto Dominus Deus noster misericordia suus super nos ; non enim derelinquo nos in consummatio . 
 si autem  eo quinque dies , et non sum super nos adiutorium , facio secundum uerbum uester . 
 et dispergo plebs unusquisque in castra suus , et super murus et turris ciuitas abeo , et mulier et filius in domus suus dimitto ; et sum in magnus humilitas ualde . 
 et sum in ciuitas commoror in dies ille Iudith filia Merarius filius Oxd filius Ioseph filius Oziel filius Elchia filius Ananias filius Gedeon filius Rafain filius Achitobus filius Eliabus filius nathanael filius Salamiel filius  filius Symeon filius Israel . 
 et uir is Manasses sum ex tribus is et patria is ; et morior sum in dies messis hordiarius . 
 sto enim super alligo manipulus in campus , et aestus introeo in caput is , et incido in lectus et morior sum in Betulia ciuitas suus . 
 et sepelio is cum pater suus in ager , qui sum inter Dothain et Balamon . 
 et sum Iudith in domus suus uidua per annus tres et mensis quattuor . 
 et facio sui tabernaculum super tectum domus suus et impono super lumbus suus cilicium , et sum super is uestimentum uiduitas suus , et ieiuno per omnis dies uiduitas suus praeter pridie sabbatum et sabbatum et pridie neomenia et neomenia et dies festus et gaudimonium domus Israel . 
 et sum bonus in aspectus et formosus facies ualde et prudens in cor et bonum in sensus et sum honesto ualde , quia relinquo is Manasses uir is filius Ioseph filius Achitobus filius Melchi filius Eliabus filius nathanael filius  filius Symeon filius Israel aurum et argentum et puer et puella et pecus et praedium , et maneo in is ; et non sum qui infero is uerbum malus , quia timeo Deus ualde . 
 et audio uerbum populus malignus super princeps quoniam deficio animus super penuria aqua . 
 et audio omnis uerbum Iudith , qui loquor sum ad is Ozias , quemadmodum iuravo is , ut post quinque dies trado ciuitas Assyrius . 
 et mitto abra suus , qui sum super omnis bonus is , uoco Ozias et Chabrins et Charmin senior ciuitas suus . 
 et uenio ad is . 
 et dico ad is : audio ego , princeps inhabito in Betulia , quoniam non sum rego uerbum tu , qui loquor sum coram plebs in hic dies et statuo iuramentum iste , qui loquor sum inter Deus et uos , et dico trado uos ciuitas inimicus noster , si non in ille dies converteo Dominus Deus noster audiutorium nos . 
 et nunc qui sum uos , qui tento Deus in hodiernus dies et assisto pro Deus in medium filius homo ? 
 et nunc Dominus omnipotens tento et nihil intellego usque in sempiternus . 
 quoniam altitudo cor homo non inuenio et cogito sensus is non comprehendo , quomodo Deus , qui facio omnis iste , inquiro et sentio is cognosco et cogitatio is inspicio ? 
 parum , frater , nolo exacerbo Dominus Deus noster , quoniam , si nolo in hic quinque dies adiuuo nos , ipse habeo potestas , in qui dies uolo , protego aut disperdo nos ante facies inimicus noster . 
 uos autem nolo praepignoro uoluntas Dominus Deus noster , quoniam non sicut homo Deus sum , ut mina terreo , aut sicut filius homo , ut iudico . 
 propter qui sustineo saluatio ab is , inuoco ipse in adiutorium noster , et exaudio uox noster , si sum ipse placeo . 
 quoniam non exsurgo in progenies noster , neque sum in hodiernus dies neque tres neque patrius neque populus neque ciuitas ex nos , qui adoro deus manufactus , sicut facio sum in primus dies , pro qui trado sum in gladius et in rapina pater noster et cado casus magnus ante conspectus inimicus noster . 
 nos autem alius Deus nescio praeter is , ab qui spero quia non despicio nos neque aufero salutare suus ab genus noster . 
 quoniam in is qui capio sum , sic et capio omnis Iudaea , et praedor sanctus noster , et exquiro Deus coinquinatio is ex sanguis noster et mors frater noster et captiuitas terra et desertio hereditas noster reduco in caput noster in gens , ubicumque  . 
 et sum in offendiculum et in improperium ante omnis , qui possideo nos , quoniam non dirigo seruitus noster in gratia , sed in inhonoratio pono is Dominus Deus noster . 
 et nunc , frater , ostendo frater noster quoniam ex nos pendeo anima is , et sanctus et domus et altare incumbo in nos . 
 praeter hic omnis gratia ago Dominus Deus noster , qui tento nos sicut et pater noster . 
 memor sum quantus facio cum Abraham et Isaac , et quantus facio sum Iacob in Mesopotamia Syria pasco ouis Laban frater mater suus . 
 quia non sicut ille comburo in inquisitio cor ille et in nos non ulciscor sum , sed in monitio flagello Dominus appropinquo sui . 
 et dico ad is Ozias : omnis , quicumque dico , in bonus cor loquor sum , et non sum qui resisto uerbum tuus , quoniam non ex hodiernus dies sapientia tuus manifestus sum , sed ab initium dies tuus scio omnis populus sentio tuus , quoniam bonum sum figmentum cor tu . 
 sed populus siteo ualde , et cogo nos sic facio , ut loquor sum is , et induco super nos iuramentum , qui non  . 
 et nunc os pro nos , et forte exaudio tu Deus noster , quoniam tu mulier sanctus sum , et dimitto Dominus pluuia in repletio lacus noster , et non deficio iam . 
 et dico ad is Iudith : audio ego , et facio opus prudentia , qui peruenio in generatio generatio filius genus noster . 
 uos enim sto ad porta hic nox , et exeo ego cum abra meus , et in dies , post qui dico ciuitas trado uos inimicus noster , uisito Dominus Israel in manus meus , sicut ego fido . 
 uos autem non scruto actus meus ; non enim renuntio uos , quousque consummo , qui ego facio . 
 et dico Ozias et princeps ad is : uado in pax , et Dominus Deus sum ante tu in ultio inimicus noster . 
 et reuerto descendo de tabernaculum is et abeo ad dispositio suus . 
 Iudith autem procido in facies suus et impono cinis super caput suus et scindo tunica suus et denudo , qui induo , cilicium ; et , in ipse quod oblo sum in Ierusalem in domus Deus incensus uesper ille , clamo Iudith uox magnus ad Dominus et dico : Dominus , Deus pater meus Symeon , qui do in manus gladius in ultio alienigena , qui soluo cingulum uirgo in coinquinatio et denudo for in confusio et coinquino matrix in improperium . 
 dico enim : non sic sum ! 
 ; et facio . 
 pro qui do princeps is in occisio et torus is , qui erubesco seductio is ,  in sanguis ; et percutio seruus super possum et possum super thronus is . 
 et do mulier is in praeda et filia in captiuitas et omnis spolium in diuisio filius ab tu deligo , qui zelo zelus tuus et abomino coinquinatio sanguis suus et inuoco tu in adiutorium . 
 Deus , Deus meus , exaudio ego uidua . 
 tu enim facio prior ille et ille et , qui postea et qui nunc et qui sum sum , cogito ; et facio sum , qui cogito . 
 et assisto , qui uolo , et dico : ecce adsum . 
 omnis enim uia tuus paro , et creatura tuus in praescientia . 
 ecce enim Assyrius repleo sum in uirtus suus et exaltor sum in equus et ascensor , glorior sum in brachium pedes , spero in clipeus et lancea et arcus et fundibulum et nescio quoniam tu sum Dominus , qui contero bellum ; Dominus nomen sum tu . 
 tu allido ille uis , aeternus Deus , comminuo ille plenitudo in uirtus tuus et deduco fortitudo is in ira tuus . 
 uolo enim  sanctus tuus , coinquino tabernaculum requies nomen maiestas tuus et deicio ferrum cornu altar tu . 
 respicio in superbia is , dimitto ira tuus in caput is ; da in manus meus uidua , qui cogito , uirtus , et percutio seruus ex labium seductio meus super princeps et princeps super seruus is ; quasso elatio in manus uidua . 
 non enim in multitudo uirtus tuus , neque potentia tuus neque do tuus in fortis , sed humilis sum Deus et minor adiutorium , infirmus susceptor , abiector protector , desperatus saluator . 
 etiam , etiam , Deus pater meus et Deus hereditas Israel , dominator caelum et terra , creator aqua , rex totus creatura tuus , exaudio deprecatio meus et do uerbum meus et suasio in uulnus et liuor is , qui aduersus testamentum tuus et domus tuus sanctus et uertex Sion et domus retentio filius tuus cogito durus . 
 et facio super omnis gens tuus et omnis tribus scientia , ut scio quoniam tu Deus sum uniuersus potestas et uirtus , et non sum alius defensor genus Israel praeter tu . 
  ESTHER ab Annus secundus , regno Artaxerxes rex magnus , primus dies mensis Nisan uideo somnium Mardochaeus filius Iair filius Semei filius Cis de tribus Beniamin , b uir magnus , qui ministro in aula regius . 
 c et hic is somnium sum . 
 appareo uox et tumultus et tonitruum et terraemotus et conturbatio magnus super terra . 
 dies et ecce duo draco magnus paro prodeo uterque luctor ; et et facio sum ille magnus pugna , et dominor , et congrego sum  in dies tenebrosus et malum , et sum perturbatio magnus in habito super terra . 
 g et timeo  clamo que ad Deus . 
 et ab uox clamor is facio sum fons paruus , qui cresco in fluuius magnus et in aqua plurimus redundo . 
 i lux et sol ortus sum , et humilis exaltor sum et deuoro inclitus . 
 k qui cum uideo somnium Mardochaeus et surgo de stratum , cogito quis Deus facio uolo ; et figo habeo in animus , quousque reuelo . 
 et sum in dies Asuerus , qui regno ab India usque Aethiopia super centum uiginti septem prouincia , quando sedeo in solium regnum suus in castra Susan , tertio igitur annus imperium suus , facio grandis conuiuium cunctus princeps et puer suus , fortissimus Persa et Medus , inclitus et praeficio prouincia coram sui , ut ostendo diuitia gloria regnum suus atque splendor atque iactantia magnitudo suus multus tempus , centum uidelicet et octoginta dies . 
 Cumque impleo dies conuiuium , inuito omnis populus , qui inuenio sum in Susan , ab maximus usque ad minimus ; et septem dies iubeo conuiuium praeparo in uestibulum hortus palatium rex . 
 et pendo ex omnis pars tentorium linteus et carbasinus atque hyacinthinus sustento funis byssinus atque purpureus , qui argenteus circulus inserio sum et columna marmoreus fulcio ; lectulus quoque aureus et argenteus dispono sum super pauimentum smaragdinus et parium stro lapis alius que uarius color . 
 bibo autem , qui invitor sum , aureus poculum , alius atque alius ; uinum quoque , ut magnificentia regius dignus sum , abundo et praecipuus pono . 
 nec sum qui cogo ad bibo , quoniam sic rex statuo omnis praepono domus suus , ut facio secundum unusquisque uoluntas . 
 Vasthus quoque regina facio conuiuium femina in palatium regio , ubi rex Asuerus maneo consuesco . 
 itaque dies septimus , cum rex sum hilarus potio merum , praecipio Maumas et Bazatha et harbona et Bagatha et Abgatha et Zethar et Charcha , septem eunuchus , qui in conspectus is ministro , ut introduco regina Vasthus coram rex , pono super caput is diadema regnum , ut ostendo cunctus populus et princeps pulchritudo ille ; sum enim pulcher ualde . 
 qui renuo et ad rex imperium , qui per eunuchus mando , uenio contemno ; unde iratus rex et nimius furor succendo interrogo sapio , qui tempus nosco , et ille facio cunctus consilium scio lex atque ius maius - sum autem is proximus  et Sethar et Admatha et  et mas et Marsana et Mamuchans , septem dux Persa atque Medus , qui uideo facies rex et primus sedeo in regnum C : secundum lex quis oportet fio Vasthus regina , qui Asuerus rex imperium , qui per eunuchus mando , facio nolo ? 
 . 
 respondeo que Mamuchas , audio rex atque princeps : non solum rex laedo regina Vasthus , sed et omnis princeps et populus , qui sum in cunctus prouincia rex Asuerius . 
 egredior enim sermo regina ad omnis mulier , ut contemno uir suus et dico : Rex Asuerus iubeo , ut regina Vasthus intro ad is , et ille nolo . 
 Atque hic ipse dies dico omnis princeps coniunx Persa atque Medus qui audio sermo regina princeps rex ; unde despectio et indignatio . 
 si tu , rex , placeo , egredior edictum ab facies tuus et scribo inter lex Persa atque Medus , qui immuto illicitus sum , ut nequaquam ultra Uasthus ingredior ad rex , sed regnum ille alter , qui bonus ille sum , accipio . 
 et hic in omnis , qui latus sum , prouincia tuus diuulgo imperium , et cunctus uxor , tam maius quam minor , defero maritus suus honor . 
 placeo consilium is rex et princeps , facio que rex iuxta consilium Mamuchan . 
 et mitto epistula ad uniuersus prouincia regnum suus , ut quique gens audio et lego possum , diuersus lingua et littera , sum uir princeps atque maior in domus suus et subdo habeo omnis mulier , qui sum cum is . 
 hic ita gero , postquam rex Asuerus deferueo indignatio , recordor sum Uasthus , et qui facio uel qui  sum . 
 dico que puer rex atque minister is : quaero rex puella uirgo atque speciosus , et constituo , qui considero per uniuersus prouincia puella speciosus et uirgo et adduco is ad ciuitas Susan et trado in domus femina sub manus Egeius eunuchus , qui sum praepono et custos mulier regia ; et accipio mundus muliebris . 
 et , quicumque inter omnis oculus rex placeo , ipse regno pro Uasthus . 
 placeo sermo rex ; et ita , ut suggero , iubeo fio . 
 sum uir Iudaei in Susan ciuitas uocabulum Mardochaeus filius Iair filius Semei filius Cis de tribus Beniamin , qui translo sum de Ierusalem cum captiuus , qui duco sum cum Iechonia rex Iuda , qui Nabuchodonosor rex Babylon transfero . 
 qui sum nutricius filia patruus suus Edissa , qui alter nomen Esther uoco et uterque parens amitto : pulcher aspectus et decus facies . 
 mortuus que pater is atque mater , Mardochaeus sui is adopto in filia . 
 et facio sum , cum percrebesco rex imperium , et iuxta mandatum ille multus uirgo pulchrus adduco Susan et egeo trado , Esther quoque in domus rex in manus Egeus custos femina trado sum . 
 Qui placeo is et inuenio gratia in conspectus ille ; et accelero mundus muliebris et trado is pars suus et septem puella speciosissimus de domus rex , et tam ipse quam pedisequa is transfero in optimus pars domus femina . 
 Qui non indico is populus et cognatio suus ; mardochaeus enim praecipio , ut de hic res omnino reticeo . 
 qui deambulo cottidie ante uestibulum domus , in qui elego uirgo seruo , cura ago salus Esther et scio uolo quis is accido . 
 cum autem uenio tempus singulus per ordo puella , ut intro ad rex , expleo omnis , qui ad cultus muliebris pertineo , per mensis duodecim ; ita dumtaxat , ut sex mensis oleum ungo myrrhinum et alius sex femina pigmentum et aroma utor , ingredior que ad rex , quidquid postulo , accipio , ut porto sui cum de triclinium femina ad rex cubiculum . 
 et , qui intro uesper , mane iterum in domus femina deduco , sub manus Sasagazi eunuchus , qui concubinus praesideo . 
 nec habeo potestas ad rex ultra redeo , nisi uolo rex et is uenio iubeo ex nomen . 
 euoluo autem tempus per ordo , insto dies , qui Esther filia  patruus Mardochaeus , qui sui adopto in filia , intro debeo ad rex . 
 qui non quaero quisquam , nisi qui uolo Egeus eunuchus custos femina , et omnis oculus gratiosus et amabilis uideo . 
 duco sum itaque ad cubiculum rex Asuerius mensis decimus , qui uoco Tebeth , septimus annus regnum is . 
 et amo is rex plus quam omnis mulier ; habeo que gratia et fauor coram is super omnis uirgo , et pono diadema regnum in caput is facio que is regno in locus Vasthus . 
 et iubeo conuiuium praeparo magnificus cunctus princeps et seruus suus , conuiuium Esther ; et do remissio tributum uniuersus prouincia atque donum largior sum iuxta magnificentia principalis . 
 Mardochaeus autem maneo ad rex ianua , necdum prodo Esther cognatio et populus suus iuxta mandatum is ; quidquid enim ille praecipio , obseruo Esther , ut is tempus soliio sum , qui is paruulus nutrio . 
 is igitur tempus , qui Mardochaeus ad rex ianua moror , irascor sum Bagathas et Thares , duo eunuchus rex , qui ianitor sum uolo que in rex mitto manus . 
 Quod Mardochaeum non lateo ; statim que nuntio regina Esther , et ille rego ex nomen Mardochaei . 
 quaesitus sum et inuenio , et appendo uterque is in patibulum ; mandatum qui sum liber annalis coram rex . 
 post hic rex Asuerus exalto Aman filius Amadathus , qui sum de stirpes Agag , et pono solium is super omnis princeps , qui habeo . 
 cunctus que seruus rex , qui in foris palatium uersor , flecto genu et adoro Aman ; sic enim praecipio rex pro ille . 
 Solus Mardochaeus non flecto genu neque adoro is . 
 qui dico puer rex , qui ad foris palatium praesideo : cur non obseruo mandatum rego ? 
 . 
 Cumque hic crebro dico , et ille nolo audio , nuntio Aman scio cupio uter perseuero in sententia ; dico enim is sui sum Iudaei . 
 Cumque Aman experimentum probo qui Mardochaeus non sui flecto genu neque sui adoro , iratus sum ualde et pro nihilum duco in unus Mardochaeum mitto manus suus - audio enim quod sum gens Iudaea - magis que uolo omnis Iudaei , qui sum in regnum Asuerius , perdo natio . 
 mensis primo , qui uocabulum sum Nisan , annus duodecimus regnum Asuerus , mitto sum in urna sors , qui dico phur , coram Aman , qui dies et qui mensis gens Iudaei debeo interficio ; et exeo dies tertius decimus mensis duodecimus , qui uoco Adar . 
 dico que Aman rex Asuerus : sum populus per omnis prouincia regnum tu dispergo , segrego inter populus alienus que utor lex , qui ceterus non cognosco , insuper et rex scio contemno ; non expedio rex , ut do ille requies . 
 si tu placeo , scribo decerno , ut pereo , et decem mille talentum argentum appo arcarius gaza tuus . 
 fero ergo rex anulus , qui utor , de manus suus et do is Aman filius Amadathus de progenies Agag , hostis Iudaei . 
 dico que ad is : argentum , qui polliceor , tuus sum ; de populus ago , qui tu placeo . 
  que sum scriba rex mensis primus , tertius decimus dies is , et scribo sum , ut iubeo Aman , ad omnis satrapa rex et dux prouincia et princeps diuersus gens , ut quique gens lego possum et audio pro uarietas lingua , ex nomen rex Asuerus ; et littera ipse signo anulus . 
 Missa sum epistula per cursor ad uniuersus prouincia rex , ut perdo , occido atque deleo omnis Iudaei , ab puer usque ad senex , paruulus et mulier unus dies , hic sum tertius decimus mensis duodecimus , qui uoco Adar , et bonum is diripio . 
 ab Epistula autem hic exemplar sum : Rex magnus Artaxerxes centum uiginti septem ab India usque Aethiopia prouincia satrapa et dux , qui is imperium subiectus sum , hic scribo : b cum plurimus gens impero et uniuersus orbis meus dicio subiugo , uolo nequaquam abutor potentia magnitudo , sed semper clementer et leniter ago guberno subiectum uita absque ullus terror , regnum que quietus et usque ad finis peruium praesto , opto cunctus mortalis pax renovo . 
 que quaero autem ego ab consiliarius meus , quomodo hic possum impleo , unus qui prudentia , bonus uoluntas et fides stabilis ceterus praecello et sum post rex secundus , Aman nomen , dies indico ego in totus orbis terra tribus populus hostilis sum disperdo , qui , lex suus contra omnis gens facio consuetudo , rex iussus in perpetuus contemno , ne consisto concordia natio ab nos consolido . 
 ex qui cum disco , uideo unus hic gens rebello aduersus omnis homo genus peruerto utor lex noster que negotium contraio , pessimus conficio et regnum impedio pax , f iubeo , ut quicumque Aman , qui negotium publica praepono sum et qui pater locus colo , per littera monstro , cum coniunx atque liberi radicitu deleo inimicus gladius , nullus que is misereo , quartus decimus dies duodecimus mensis Adar annus praesens ; g ut , qui iam olim sum nefarius homo , unus dies uiolenter ad inferus descendo stabilis in posterus et quietus reddo nos plenus res publica . 
 h qui autem celo genus is , inhabitabilis sum non solum inter homo , sed neque inter auis , et ignis sanctus comburo ; et substantia is in regnum confero . 
 ualeo . 
 exemplar autem epistula ut lex in omnis prouincia promulgo sum , ut scio omnis populus et paro sui ad praedico dies . 
 festino cursor , qui mitto sum , rex imperium expleo ; statim que in Susan pendo edictum , rex et Aman celebro conuiuium , dum ciuitas ipse sum conturbo . 
 ab et conuiuium facio omnis gens ; rex autem et Aman , cum introeo regia , cum amicus luxurio . 
 b ubicumque igitur propono exemplum epistula , ploratio et luctus ingens fio apud omnis Iudaei . 
 que et inuoco Iudaei Deus pater suus et dico : dies Dominus Deus , tu solus Deus in caelum sursum , et non sum alius Deus praeter tu . 
 ex si enim facio lex tuus et praeceptum , habito cum securitas et pax per omnis tempus uita noster . 
 f nunc autem , quoniam non facio praeceptum tuus , uenio super nos omnis tribulatio iste . 
 g Iustus sum et clemens et excelsus et magnus , Dominus , et omnis uia tuus iudicium . 
 h et nunc , Dominus , non do filius tuus in  que uxor noster in uiolatio neque in perditio , qui facio sum nos propitius ab Aegyptus usque nunc . 
 i Miseror principalis tuus partio non trado in infamia hereditas tuus , ut hostis dominor noster . 
 cum comperio Mardochaeus omnis , qui accido , scindo uestimentum suus et induo sum saccus spargo cinis caput . 
 et in platea medius ciuitas uox magnus et amarus clamo usque ad fores palatium gradior ; non enim sum licet induo saccus aula rex intro . 
 in omnis quoque prouincia , quicumque edictum et dogma rex peruenio ,  ingens sum apud Iudaei , ieiunium , ululatus et fletus , saccus et cinis multus pro stratum utor . 
  sum autem puella Esther et eunuchus nuntio que is . 
 qui audio consterno sum ualde et mitto uestis , ut , ablatus saccus , induo is ; qui accipio nolo . 
 accio que Athach eunuchus , qui rex minister is do , praecipio is , ut eo ad Mardochaeum et disco ab is cur hic facio . 
 Egredior que Athach eo ad Mardochaeum sto in platea ciuitas ante ostium palatium . 
 qui indico is omnis , qui is accido , quantum Aman promitto , ut in thesaurus rex pro Iudaei nex infero argentum . 
 exemplar quoque edictum , qui pendo in Susan ad perdo is , do is , ut regina ostendo et moneo is , ut intro ad rex et deprecor is et rogo pro populus suus . 
 ab memor , inquam , dies humilitas tuus , quando nutrio sum in manus meus , quia Aman secundus ab rex loquor sum contra nos in mors . 
 et tu , inuoco Dominus et loquor rex pro nos et libero nos de mors . 
 Regredior Athach nuntio Esther omnis , qui Mardochaeus dico . 
 qui respondeo is et iubeo , ut dico Mardochaeo : omnis seruus rex et cunctus , qui sub dicio is sum , nosco prouincia , qui quisque siue uir siue mulier , qui non uoco intra atrium rex intro , unus lex sum , ut statim interficio , nisi forte rex aureus uirga ad is tetendo , ut possum uiuo ; ego autem triginta iam dies non sum uoco ad rex . 
 qui cum audio Mardochaeus , rursus mando Esther dico : ne puto quod anima tuus tantum libero , quia in domus rex sum , prae cunctus Iudaei . 
 si enim nunc sileo , aliunde Iudaei liberatio et saluatio exsurgo , et tu et domus pater tu pereo ; et quis nosco uter idcirco ad regnum uenio , ut in talis tempus paro ? 
 . 
 Rursus que Esther hic Mardochaeus uerbum mando : uado et congrego omnis Iudaei , qui in Susan reperio ; et ieiuno pro ego . 
 non comedo et non bibo tres dies et tres nox , et ego cum ancilla meus similiter ieiuno ; et tunc ingredior ad rex contra lex facio ; si pereo , pereo . 
 eo itaque Mardochaeus et facio omnis , qui is Esther mando . 
 ab Mardochaeus autem scindo uestimentum suus et substerno cilicium et cado super facies suus in terra , et senior populus , ad mane usque ad uesperam17b et dico : Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob , benedictus sum . 
 que Dominus , Dominus , rex omnipotens , in dicio enim tuus cunctus sum pono , et non sum qui possum tuus resisto uoluntas , si decerno saluo Israel . 
 dies tu enim facio caelum et  quidquid mirabilis caelum ambitus contineo ; e Dominus omnis sum , neque sum qui resisto maiestas tuus . 
 f tu scio , Dominus , quia libenter adoraremplanto pes Aman pro salus Israel ; g hic autem non facio , ne gloria homo pono super gloria Deus meus , et alius non adoro nisi tu , Dominus , Deus meus . 
 h et non facio is in arrogantiane que in gloria cupiditas , Dominus . 
 appareo , Dominus ; manifesto , Dominus ! 
 i et nunc , Dominus rex , Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob , parce populus tuus , quia uolo nos inimicus noster  deleo hereditas tuus . 
 k ne despicio pars tuus , qui redimo tu de terra Aegyptus . 
 l exaudio deprecatio meamo propitius sum sors tuus ; et conuerto luctus noster in gaudium , ut uiuo laudo nomen tuus , Dominus , et ne claudo os tu cano . 
 m omnis quoque Israel ex totus uis clamo ad Dominus , is quod is certus mors impendo . 
 n Esther quoque regina confugio ad Dominus paueo periculum mors , qui immineo . 
 o Cumque depono uestis gloria , suscipio indumentum luctus et pro unguentum superbia impleo caput suus cinis et corpus suus humilio ieiunium ualde . 
 p et cado super terra cum ancilla suus ad mane usque ad uespera et dico :  Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob , benedictus sum . 
 suffrago ego solio non habeo defensor praeter tu , Dominus , rt quoniam periculum in manus meus sum . 
 s ego audio ex liber maius meus , Dominus , quoniam tu Noe in aqua diluuium conseruo . 
 t ego audio ex liber maius meus , Dominus , quoniam tu Abraham in trecenti et decem octo virisnouem rex trado . 
 u ego audio ex liber maius meus , Dominus , quoniam tu Iona de uenter cetus libero . 
 v ego audio ex liber maius meus , Dominus , quoniam tu Ananias , Azaria et Misael de caminus ignis libero . 
 x ego audio ex liber maius meus , Dominus , quoniam tu Daniel de lacus leo eruo . 
 y ego audio ex liber maius meus , Dominus , quoniam tu Ezechias , rex Iudaei , mors damno et oro pro uita misereo  dono is uita annus quindecim . 
 z ego audio ex liber maius meus , Dominus , quoniam tu Anna peto in desiderium animaefilium generatio dono . 
 aa ego audio ex liber maius meus , Dominus , quoniam tu omnis complaceo tu libero , Dominus , usque in finis . 
 bb et nunc adiuuo ego solitariamo nemo habeo nisi tu , Dominus , Deus meus . 
 cc tu nostiquonia abominor sum ancilla tuus concubitus incircumcisus . 
 dd Deus , tu nostiquonia non manduco de mensa  uinum libatio is non bibo . 
  tu nostiquonia ab dies translatio meaenon sum laeto , Dominus , nisi in tu solus . 
 ffx tu scio , Deus , quoniam , ex qui uestimentum hic super caput meus sum , exsecror ille tamquam pannus  non induo ille in dies bonus . 
 gg et nunc subuenio orphanus mihio uerbum concinnus da in os meus in conspectus  gratus ego facio coram eoo conuerto cor is in odium oppugno nos , in perditio is et is , qui consentio is . 
 hh Nos autem libero de manus inimicus noster ; conuerto luctus noster in  dolor noster in sanitas . 
 is surgo autem supra pars tuus , Deus , facio in exemplum . 
 kk appareo , Dominus ; manifesto , Dominus ! 
 . 
 et facio sum dies tertius , induo Esther regalis uestimentum stis tit in atrium domus regius , qui sum intra contra basilica rex . 
 at ille sedeo super solium suus in consistorium palatium contra ostium domus . 
 et facio sum , cum uideo Esther regina sto , placeo oculus is , et extendo contra is uirga aureus , qui teneo manus ; qui accedo tango summitas uirga is . 
 ab Cumque regio fulgeo habitus et inuoco omnis rector et saluator Deus , assumo duo famulas2b et super unus quidem innitor , quasi in delicia ; que alter autem sequor domina defluo in humus indumentum sustento . 
 dies ipse autem roseus uultus color perfundo et gratis atque nitor oculus tristis celo animus et mors timor contraho . 
 ex ingressus igitur cunctus per ordo ostium , sto in aula interior contra rex , ubi ille resideo super solium regnum suus induo uestis regia aurum que fulgeo et pretiosus lapis ; sum que terribilis aspectus , et uirga aureus in manus is . 
 f cumque eleuo facies , uideo is sicut taurus in impetus ira suus et cogito is perdo clamo ambiguus : quis audeo sum introeo in aula non uoco ? 
 . 
 et regina corruo et , in pallor color muto , lasso sui reclino super caput ancillula , qui antecedo . 
 g Conuerto que Iudaei Deus et uniuersus creatura Dominus spiritus rex in mansuetudo , et festinus atque metuo exilio de solium ; et sustento is ulna suus , donec redeo ad sui , uerbum pacificus is blandior : h quis habeo , Esther regina , soror meus et consors regnum ? 
 ego sum frater tuus , nolo metuo . 
 i non morior ; non enim pro tu , sed pro omnis hic lex constituo sum . 
 k accedo ! 
 . 
 l et eleuo aureus uirga pono super collum is et osculor sum is et aio : loquor ego . 
 m Qui respondeo : uideo tu , dominus , quasi angelus Deus , et conturbo sum cor meus prae timor gloria tuus ;  ualde enim mirabilis sum , dominus , et facies tuus plenus sum gratia . 
 o Cumque loquor , rursus corruo et paene exanimo sum . 
 p Rex autem turbo , et omnis minister is . 
 dico que ad is rex : quis uolo , Esther regina ? 
 qui sum petitio tuus ? 
 etiamsi dimidius pars regnum peto , do tu . 
 at ille respondeo : si rex placeo , obsecro , ut uenio ad ego hodie et Aman tu cum ad conuiuium , qui paro . 
 statim que rex : uoco , inquam , cito Aman , ut fio uerbum Esther . 
 uenio itaque rex et Aman ad conuiuium , qui is regina paro . 
 dico que is rex , postquam uinum bibo : quis peto , ut do tu , et pro qui res postulo ? 
 etiamsi dimidius pars regnum meus peto , impetro . 
 qui respondeo Esther : petitio meus et prex : si inuenio in conspectus rex gratia , et si rex placeo , ut do ego , qui postulo , et meus impleo petitio , uenio rex et Aman ad conuiuium , qui paro is , et cras facio secundum uerbum rex . 
 Egredior sum itaque ille dies Aman laetus et alacer cor . 
 Cumque uideo Mardochaeum sedeo in foris palatium , et non solum non assurgo sui , sed neque moueo quidem de locus sessio suus , indignor sum ualde . 
 et , dissimulo ira , reuertor in domus suus conuoco ad sui amicus suus et Zaris uxor suus et expono ille magnitudo diuitia suus filius que turba , et quantus is gloria super omnis princeps et seruus suus rex eleuo . 
 et post hic aio : regina quoque Esther nullus alius uoco ad conuiuium cum rex praeter ego ; apud qui etiam cras cum rex prandeo sum . 
 et , cum omnis hic habeo , nihil ego habeo puto , quamdiu uideo Mardochaeum Iudaei sedeo in foris rex . 
 respondeo que is Zaris uxor is et ceterus amicus : iubeo paro excelsus trabs habeo altitudo quinquaginta cubitus et dico mane rex , ut appendo super is Mardochaeus ; et sic io cum rex laetus ad conuiuium . 
 placeo is consilium et iubeo excelsus paro trabs . 
 nox ille duco rex insomnis iubeo que affero sui liber memorialis , annalis prior tempus . 
 qui cum ille praesens lego , uenio sum ad is locus , ubi scribo sum quomodo nuntio Mardochaeus insidia Bagathas et Thares duo eunuchus ianitor , qui uolo manus mitto in rex Asuerus . 
 qui cum audio rex , aio : quis pro hic fides honor atque praemium Mardochaeus consequor sum ? 
 . 
 dico que is seruus ille atque minister : nihil omnino merces accipio . 
 statim que rex : quis sum , inquam , in atrium ? 
 . 
 Aman quippe extra atrium domus regius intro , ut suggero rex , ut iubeo Mardochaeum suspendo in patibulum , qui is sum praeparo . 
 respondeo puer : ecce Aman sto in atrium . 
 dico que rex : ingredior . 
 Cumque sum ingressus , aio ille : quis debeo fio uir , qui rex honoro desidero ? 
 . 
 cogito autem in cor suus Aman et reputo quod nullus alius rex nisi sui uolo honoro respondeo : homo , qui rex honoro cupio , debeo induo uestis regia , qui rex induo sum , et impono super equus , qui de sella rex sum , et accipio regis diadema super caput suus ; et primus de regia princeps nobilissimus induo is et teneo equus is et per platea ciuitas incedo clamo et dico : sic honoro quicumque uolo rex honoro . 
 dico que is rex : festino et , sumo stola et equus , facio , ut loquor sum , Mardochaeous Iudaei , qui sedeo in foris palatium ; caueo , ne quisquam de hic , qui loquor sum , praetermitto . 
 fero itaque Aman stola et equus ; induo que Mardochaeum et impono equus praecedo in platea ciuitas atque clamo : hic honor condignus sum quicumque rex uolo honoro . 
 reuertor que sum Mardochaeus ad ianua palatium ; et Aman festino eo in domus suus lugeo et operio caput . 
 narro que Zaris uxor suus et amicus omnis , qui euenio sui ; qui respondeo sapio , qui habeo in consilium , et uxor is : si de semen Iudaei sum Mardochaeus , ante qui cado coepio , non possum praeualeo contra is , sed cado in conspectus is . 
 adhuc ille loquor , uenio eunuchus rex et cito is ad conuiuium , qui regina paro , pergo compello . 
 intro itaque rex et Aman , ut bibo cum regina . 
 dico que is rex etiam in secundus dies , postquam uinum incalesco : qui sum petitio tuus , Esther , ut do tu , et quis uolo fio ? 
 etiamsi dimidius regnum meus pars peto , impetro . 
 ad qui ille respondeo : si inuenio gratia in oculus tuus , o rex , et si tu placeo , donum ego anima meus , pro qui rogo , et populus meus , pro qui obsecro . 
 Trado enim sum , ego et populus meus , ut contero , iugulo et pereo . 
 Atque utinam in seruus et famula uendo : taceo , quia tribulatio hic non sum dignus conturbo rex . 
 respondeo que rex Asuerus aio : quis sum iste et ubi sum , ut hic audeo facio ? 
 . 
 dico Esther : hostis et inimicus noster pessimus iste sum Aman . 
 Quod ille audio ilico obstupesco coram rex atque regina . 
 Rex autem surgo iratus et de locus conuiuium intro in hortus palatium . 
 Aman quoque surgo , ut rogo Esther regina pro anima suus ; intellego enim ab rex sui decretum sum malus . 
 qui cum reuertor sum de hortus et intro conuiuium locus , reperio Aman super lectulus corruo , in qui iaceo Esther , et aio : etiam regina uolo opprimo , ego praesens , in domus meus ? 
 . 
  uerbum de os rex exeo , et statim operio facies is . 
 dico que Harbona , unus de eunuchus , qui sto in ministerium rex : in etiam lignum , qui paro Mardochaeo , qui loquor sum bonum pro rex , sto in domus Aman habeo altitudo quinquaginta cubitus . 
 qui dico rex : appendo is in is . 
 suspendo sum itaque Aman in patibulum , qui paro Mardochaeo ; et rex ira quiesco .  dies ille do rex Asuerus Esther regina domus Aman aduersarius Iudaei , et Mardochaeus ingressus sum ante facies rex ; confiteor sum enim is Esther quis sum sui . 
 fero que rex anulus suus , qui ab Aman recipio iubeo , et trado Mardochaeus ; Esther autem constituo Mardochaeum super domus Aman . 
 et adicio Esther loquor coram rex et procido ad pes is fleo que et loquor ad is oro , ut malitia Aman Agagitus et machinatio is pessimus , qui excogito contra Iudaei , iubeo irritus fio . 
 at ille ex mos sceptrum aureus protendo manus ; ille que consurgo sto ante is et aio : si placeo rex , et si inuenio gratia coram is , et deprecatio meus non is uideo sum contrarius , et accipio sum in oculus is , obsecro , ut nouus epistula uetus littera Aman filius Amadathus , Agagita , insidiator et hostis Iudaei , qui is in cunctus rex prouincia pereo praecipio , corrigo . 
 quomodo enim possum sustineo malum , qui paossurus sum populus meus , et intereo cognatio meus ? 
 . 
 respondeo que rex Asuerus Esther regina et Mardochaeus Iudaei : domus Aman concedo Esther et ipse iubeo appendo in patibulum , quia audeo sum manus in Iudaei mitto . 
 scribo ergo Iudaei sicut uos placeo , ex rex nomen , signo littera anulus meus , quia epistula ex rex nomen scripno et ille anulus signo non possum immuto . 
 accio que scribo rego - sum autem tempus tertius mensis , qui appello  , uicesimus et tertius ille dies -  sum epistula , ut Mardochaeus uolo , ad Iudaei et ad satrapa procurator que et princeps , qui centum uiginti septem prouincia ab India usque ad Aethiopia praesideo , prouincia atque prouincia , populus et populus , iuxta lingua et littera suus , et Iudaei iuxta lingua et littera suus . 
 ipse que epistula , qui ex rex nomen mitto , anulus ipse obsignaio sum et mitto per ueredarius eligo equus regia discurro . 
 qui permitto rex Iudaei in singulus ciuitas , ut in unus congrego et sto pro anima suus et omnis inimicus suus cum coniunx atque liberi interficio atque deleo et spolium is diripio ; et constituo sum per omnis prouincia una ultio dies , is sum tertius decimus mensis duodecimus , qui uoco Adar . 
 ab quomodo praecipio is utor suus lex in omnis ciuitas et auxilior ille et utor inimicus et aduersarius ipse , sicut uolo , in unus dies , b in omnis regnum Artaxerxus , quartus decimus dies duodecimus mensis , is sum Adar . 
 que hic sum exemplar epistula : dies Rex magnus Artaxerxes ab India usque Aethiopia centum uiginti septem prouincia satrapa atque omnis , qui noster iussio oboedio , salus dico . 
 ex multus nimius bonitas princeps et honor , qui in is confero sum , abudo sum in superbia ; f et non solum subieco rex nitor opprimo , sed do sui gloria non fero in ipse , qui do , molior insidia . 
 g neque contentus sum gratia actio ex homo aufero , sed etiam uaniloquium is , qui bonus imperitus sum inflo , Deus quoque cunctus cerno et malum odio arbitror sui possum fugio sententia . 
 h saepe autem et multus in potestas constitutum , amicus , qui credo sum officium consilium , particeps factum sum effusio sanguis innocens et implico calamitas insanabilis , i cum eo peruerto et mendax cuniculus decipio sincerus princeps benignitas . 
 k Qui res non tam ex uetus probo historia quam ex hic , qui in promptus sum , intueor , qui pestilentia indignus dominor perpetro sum . 
 l unde in posterus providor sum pax omnis prouincia . 
 m si diuersus iubeo , qui sub oculus uenio , discerno semper cum clementissimus attentio . 
 n Aman enim filius Amadathus , Macedo , alienus que ab Persa sanguis et ab pietas noster multum disto , ab nos hospitium suscipio sum . 
 o et tantus in sui experior humanitas , qui erga omnis gens habeo , ut pater noster publicus uoco et adoro ab omnis post rex semper secundus . 
 p qui in tantus arrogantia tumor sublaio sum , ut regnum nos priuo nitor et spiritus . 
 q nam noster seruator et permaneo benefactor Mardochaeum et irreprehensibilis consors regnum noster Esther cum omnis gens ipse tortuosus quidam atque fallax machina expeto in mors ; r hic cogito , ut , ille interficio , insidio noster solitudo et regnum Persa transfero in Macedo . 
 s nos autem ab pes mortalis Iudaei nex destino in nullus penitus culpa reperio ; sed ex contrarius iustissimus utor  tn et filius altus et maximus semper que uiuo Deus , qui beneficium et nos et pater noster regnum sum bonus dispositio directus . 
 ut igitur facio non utor littera , qui Aman filius Amadathus dirigo . 
 u pro qui scelus ante porta hic urbs , is sum Susan , ipse , qui machinor sum cum omnis cognatio suus , pendeo in patibulum , Deus , qui guberno omnis , celeriter is reddo qui mereo . 
 x exemplar autem hic edictum , qui nunc mitto , in cunctus urbs propono , ut licet Iudaei utor lex suus . 
 y qui debeo sum adminiculum , ut contra is , qui in tempus tribulatio is aggredior , sui possum defendo quartus decimus dies mensis duodecimus , qui uoco Adar . 
 z hic enim dies omnipotens Deus destino in intereo eligo genus is uerto in gaudium . 
 aa unde et uos inter sollemnis uester dies hic habeo dies insignis et celebro is cum omnis laetitia , bb ut nunc et in posterus ille nos et beneuolus Persa sum salus , ille autem , qui nos insidio , memoria perditio . 
 cc omnis autem ciuitas et prouincia , qui nolo sollemnitas hic sum particeps , gladius et ignis in ira pereo ; et sic deleo , ut non solum homo inuius , sed etiam bestia et uolatilis in sempiternus abominabilis relinquo . 
 ualeo . 
 exemplar epistula in forma lex in omnis prouincia promulgo sum , ut omnis populus nosco fio paro sum Iudaei in dies ille ad capiendus uindicta de hostis suus . 
 Egredior que sum ueredarius celer nuntius perfero , et edictum rex pendo in Susan . 
 Mardochaeus autem de palatium et de conspectus rex egredior fulgeo uestis regia , hyacinthinus uidelicet et albus , corona magnus aureus porto in caput et amico pallium sericum atque purpureus ; omnis que ciuitas exsulto atque laeto sum . 
 Iudaei autem nouus lux orior uideo sum , gaudium , honor et tripudium . 
 apud omnis populus , urbs atque prouincia , quicumque rex iussus uenio , Iudaei sum exsultatio , epulae atque conuiuium et festus dies , in tantum ut plus alter gens et secta is religio et caeremonium iungo ; grandis enim cunctus Iudaicus nomen terror inuado . 
 igitur  mensis - is sum Adar - tertius decimus dies , quando uerbum et edictum rex expleo sum , et hostis Iudaei spero quod dominor ipse , uersus uicis Iudaei supero aduersarius suus . 
 Congregatus que sum per singulus ciuitas , ut extendo manus contra inimicus et persecutor suus ; nullus que audeo sum resisto , is quod omnis populus inuado formido is . 
 nam et omnis prouincia princeps et satrapa et procurator omnis que dignitas , qui singulus locus atque opus praesum , sustineo Iudaei timor Mardochaei , qui princeps sum palatium et multum possum cognosco ; fama quoque nomen is cresco cottidie et per cunctus os uolito . 
 itaque percutio Iudaei omnis inimicus suus plaga gladius et nex et interitus , reddo is , qui sui paro facio . 
 in Susan quingenti uir interficio , extra decem filius Aman Agagita hostis Iudaei , qui iste sum nomen : pharsandatha et Delphon et Esphatha et Phoratha et Adale et Aridatha et phermesta et Arisai et Aridai et Iezatha . 
 qui cum occido , praeda de substantia is tango nolo . 
 statim que numerus is , qui occido sum in Susan , ad rex relatus sum . 
 qui dico regina : in urbs Susan interficio et deleo Iudaei quingenti uir et decem filius Aman . 
 quantus puto is exerceo caedes in uniuersus prouincia ? 
 quis ultra postulo et quis uolo , ut fio iubeo ? 
 . 
 qui ille respondeo : si rex placeo , do potestas Iudaei , qui in Susan sum , ut sicut hodie facio , sic et cras facio , et decem filius Aman in patibulum suspendo . 
 praecipio que rex , ut ita fio . 
 statim que in Susan pendo edictum , et decem filius Aman  sum . 
 congrego igitur Iudaei , qui in Susan sum , quartus decimus dies mensis Adar , interficio sum in Susan trecenti uir , neque is ab ille diripio substantia sum . 
 relinquo autem Iudaei per omnis prouincia , qui dicio rex subiaceo , congrego pro anima suus sto , ut requiesco ab hostis , atque interficio de persecutor suus septuaginta quinque mille , sed nullus de substantia is quisquam contingo . 
 dies autem tertius decimus mensis Adar , dies apud omnis interfectio sum , et quartus decimus dies requiesco . 
 qui constituo sum dies epulae et laetitia . 
 at hic , qui in urbs Susan congrego sum , tertius decimus et quartus decimus dies idem mensis in caedes uerso sum , quintus decimus autem dies requiesco ; et idcirco idem dies constituo sollemnis epulae atque laetitia . 
 hic uero Iudaei , qui in oppidum non muratus atque uillum moror , quartus decimus dies mensis Adar conuiuium et gaudium  , ita ut exsulto in is et mitto sui mutuus pars epulae . 
 ille autem , qui in urbs habito , ago etiam quintus decimus dies mensis Adar cum gaudium et conuiuium et ut dies festum , in qui mitto sui mutuus pars epulae . 
 ab et satrapa prouincia et princeps et scriba rex honorifico Deus , quia timor Mardochaeus is inuado . 
 facio sum enim , ut praeceptum rex in totus regnum nomino . 
 scribo itaque Mardochaeus omnis hic et littera comprehenso mitto ad omnis Iudaei , qui in omnis rex prouincia moror , tam in uicinus pono quam procul , ut quartus decimus et quintus decimus dies mensis Adar pro festus suscipio et , reverto semper annus , sollemnis honor celebro secundum dies , in qui requiesco Iudaei ab inimicus suus , et mensis , qui de luctus atque tristitia in hilaritas gaudium que ipse conuerto sum , sum que iste dies epulae atque laetitia , et mitto sui inuicem cibus pars et pauper munusculum largior . 
 suscipio que Iudaei in sollemnis ritus cunctus , qui is tempus facio coepio , et qui Mardochaeus littera faciendus mando . 
 Aman enim filius Amadathus stirps Agag , aduersarius omnis Iudaei , cogito contra is malum , ut deleo ille , et mitto phur , is sum sors , ut is conturbo atque deleo . 
 sed postquam ingressus sum Esther ad rex , mando ille simul cum littera , ut malum , qui iste contra Iudaei cogito , reuertor in caput is , et suspendo ipse et filius is in patibulum . 
 Atque ex ille tempus dies eo appello sum Phurim propter nomen phur . 
 propter cunctus ille , qui in hic epistula contineo , et propter is , qui de hic uideo et qui is accido , statuo et in sollemnis ritus numquam muto suscipio Iudaei super sui et semen suus et super cunctus , qui religio is uolo copulo , ut duo hic dies secundum praeceptum et tempus is singulus annus celebro . 
 eo dies memoro et celebro per singulus generatio in singulus cognatio , prouincia et ciuitas , neque sum ullus ciuitas , in qui dies Phurim non obseruo ab Iudaei et ab is progenies . 
 scribo que Esther regina filia Abihail et Mardochaeus Iudaei omnis studium ad confirmandus hic secundus epistula Phurim . 
 et mitto ad omnis Iudaei , qui in centum uiginti septem prouincia rex Asuerus uersor , uerbum pax et ueritas , statuo dies Phurim pro tempus suus , sicut constituo Mardochaeus et Esther , et sicut ille statuo pro seipse et pro semen suus , praeceptum ieiunium et clamor . 
 et mando Esther confirmo praeceptum Phurim et scribo sum in liber . 
  IOB uir sum in terra us nomen Iob , et sum uir ille simplex et rectus atque timeo Deus et recedo ab malum . 
 natis que sum is septem filius et tres filia . 
 et sum possessio is septem mille ouis et tres mille camelus , quingenti quoque iugum bos et quingenti asina atque familia multus nimis ; sum que uir ille magnus inter omnis orientalis . 
 et eo filius is et facio conuiuium per domus unusquisque in dies suus ; et mitto uoco tres soror suus , ut comedo et bibo cum is . 
 Cumque in orbis transeo dies conuiuium , mitto ad is Iob et sanctifico ille ; consurgo que diluculum offero holocaustum pro singulus . 
 dico enim : ne forte pecco filius meus et  Deus in cor suus . 
 sic facio Iob cunctus dies . 
 quidam autem dies , cum uenio filius Deus , ut assisto coram Dominus , afsum inter is etiam satan . 
 qui dico Dominus : unde uenio ? 
 . 
 qui respondeo aio : circueo terra et perambulo is . 
 dico que Dominus ad is : numquid considero seruus meus Iob , quod non sum is similis in terra , homo simplex et rectus atque timeo Deus et recedo ab malum ? 
 . 
  respondeo satan aio : numquid Iob frustra timeo Deus ? 
 nonne tu uallo is atque domus is uniuersus que substantia per circuitus , opus manus is benedico , et possessio is cresco in terra ? 
 sed extendo paullulum manus tuus et tango cunctus , qui possideo , nisi in facies  tu . 
 dico ergo Dominus ad satan : ecce , uniuersus , qui habeo , in manus tuus sum ; tantum in is ne extendo manus tuus . 
 Egredior que sum  ab facies Dominus . 
 cum autem quidam dies filius et filia is comedo et bibo uinum in domus frater suus primogeneo , nuntius uenio ad Iob , qui dico : bos aro , et asina pasceo iuxta is ; et irruo Sabaeus fero que is et puer percutio gladius , et euado ego solus , ut nuntio tu . 
 Cumque adhuc ille loquor , uenio alter et dico : ignis Deus cado ex caelum et uro ouis puer que consumo , et effugio ego solus , ut nuntio tu . 
 sed et ille adhuc loquor , uenio alius et dico : Chaldaeus facio tres turma et inuado camelus et fero is necnon et puer percutio gladius , et ego fugio solus , ut nuntio tu . 
 adhuc loquor ille , et ecce alius intro et dico : Filius tuus et filia uescor et bibo uinum in domus frater suus primogeneo , repens uentus uehemens irruo ab regio desero et concutio quattuor angulus domus ; qui corruo opprimo liberi tuus , et morior sum , et effugio ego solus , ut nuntio tu . 
 tunc surgo Iob et scindo uestimentum suus et , tondeo caput , corruo in terra adoro et dico : nudus egredior sum de uterus mater  nudus reuertor illic . 
 Dominus do , Dominus aufero ; sicut Dominus placeo , ita facio sum : sum nomen Dominus benedictus . 
 in omnis hic non pecco Iob labium suus neque stultus quis contra Deus loquor sum . 
 facio sum autem , cum quidam dies uenio filius Deus , ut sto coram Dominus , uenio quoque  inter is , ut sto in conspectus is . 
 dico Dominus ad satan : unde uenio ? 
 . 
 qui respondeo aio : circueo terra et perambulo is . 
 et dico Dominus ad satan : numquid considero seruus meus Iob , quod non sum is similis in terra , uir simplex et rectus atque timeo Deus et recedo ab malum et adhuc retineo innocentia ? 
 tu autem commoueo ego aduersus is , ut affligo is frustra . 
 qui respondeo satan aio : pellis pro pellis et cunctus , qui habeo , homo do pro anima suus . 
 alioquin mitto manus tuus et tango os is et caro ; et tunc uideo , si in facies benedico tu . 
 dico ergo Dominus ad satan : ecce , in manus tuus sum ; uerumtamen anima ille seruo . 
 Egredior igitur satan ab facies Dominus , percutio Iob ulcus pes ab planta pes usque ad uertex is . 
 qui testa sanies rado , sedeo in sterquilinium . 
 dico autem ille uxor suus : adhuctu permaneo in simplicitas tuus ? 
 benedico Deus et moror . 
 qui aio ad ille : quasi unus de stultus mulieribuslocuta sum ! 
 si bonum suscipio de manus Deus , malum quare non suscipio ? 
 . 
 in omnis hic non pecco Iob labium suus . 
 igitur , audio tres amicus Iob omnis malum , qui accido is , uenio singulus de locus suus , Eliphaz Themanis et Baldad Suhites et Sophar Naamathites . 
 condico enim , ut pariter uenio uisito is et consolor . 
 Cumque eleuo procul oculus suus , non cognosco is et exclamo ploro ; scindo que uestis , spargo puluis super caput suus in caelum . 
 et sedeo cum is in terra septem dies et septem nox , et nemo loquor is uerbum ; uideo enim dolor sum uehemens . 
 post hic aperio Iob os suus et maledico dies suus et loquor sum : pereo dies , in qui nascor sum , et nox , in qui dico sum : conceptus sum homo . 
 dies ille uerto in tenebra ; non requiro is Deus desuper , et non illustro lumen . 
 obscuro is tenebrae et umbra mors ; occupo is caligo , et inuoluo amaritudo . 
 nox ille tenebrosus turbo possideo ; non computo in dies annineque numero in mensis . 
 sum nox ille solitarius neque laus dignus ; maledico is , qui maledico dies , qui paro sum suscito Leviathan . 
 obtenebro stella crepusculum is ; exspecto lux , et non sum , neque uideo palpebra aurora , quia non concludo ostium uenter , qui porto ego , neque aufero malus ab oculus meus . 
 quare non in uulua morior sum ? 
 Egredior ex uterus non statim pereo ? 
 quare excipio genu ? 
 cur lacto uber ? 
 nunc enim dormio  somnus meus requiesco cum rex et consul terra , qui aedifico sui solitudo , aut cum princeps , qui possideo aurumo repleo domus suus argentum . 
 aut sicut abortiuus absconditus non subsisto , uel qui concipio non uideo lux . 
 ibi impius cesso ab tumultus , et ibi requiesco fedior robur . 
 et quondam uinctus pariter sine molestianon audio uox exactor . 
 paruus et magnus ibi sum , et seruus liber ab dominus suus . 
 quare miser datum sum lux , et uita hic , qui in amaritudo anima sum ? 
 qui exspecto mors , et non uenio , et effodio quaero ille magis quam thesaurus ; gaudeo que uehementero laeto sepulcrum . 
 Virus , qui abscondo sum uia , et circumdo is Deus tenebra . 
 Antequam comedo , suspiro , et quasi inundo aqua sic rugitus meus . 
 quia timor , qui timeo , euenio ego , et , qui uereor , accido . 
 non dissimulo , non sileo , non quiesco , et uenio super ego indignatio . 
 respondeo autem Eliphaz Themanis dico : si coepio loquor tu , forsitan molestus accipio ; sed conceptus sermo tenere quis possum ? 
 ecce , doceo multose manus lasso roboro ; uacillo confirmo sermo tu , et genu tremo conforto . 
 nunc autem uenio super tu plaga , et deficio ; tango tu , et conturbo sum . 
 nonne timor tuus sum fiducia tuus , spes tuus sum perfectio uia tuus ? 
 Recordo , obsecro tu , quis umquam innocens pereo , aut quando rectus deleto sum ? 
 quin potior uideo is , qui operor iniquitatemo semino dolor et meto is , flo Deus pereo , et spiritus ira is sum consumo . 
 rugitus leo et uox  dens catulus leo contritus sum . 
 Leo pereo , is quod non habeo praeda , et catulus leo dissipo sum . 
 porro ad ego furtiuus uerbum delo sum , et suscipio auris meus sussurrum is . 
 in horror uisio nocturnus , quando soleo sopor occupo homo , pauor teneo ego et tremor , et omnis os meus perterreo sum . 
 et cum spiritus , ego praesens , transeo , inhorreo pilum caro meus . 
 sto quidam , qui non agnosco uultus , imago coram oculus meus , et uox quasi aura lenis audio : numquid homo Deus comparatio iustifico , aut factor suus purus sum uir ? 
 . 
 ecce , in seruus suus fiducia non habeteo in angelus suus reperio prauitas . 
 quantus magis hic , qui habito domus luteus , qui fundamentum sum in puluis . 
 consumo uelut tinea ! 
 de mane usque ad uespera succidenturo , quia nullus intellego , in aeternus pereo . 
 nonne  sum reliquus is ab is ? 
 morior , et non in sapientia . 
 uoco ergo , si sum qui tu res spondeo ! 
 ad qui sanctus conuerto ? 
 uere stultus interficio iracundia , et fatuus occido inuidia . 
 ego uideo stultus firmus radiceo maledico seds is statim . 
 Longe fio filius is ab saluteet contero in porta , et non sum qui eruo . 
 qui messis famelicus comedo , et ipse rapio armo , et bibo sitio diuitia is . 
 quia non egredior ex puluis nequitia , et de humus non orior dolor . 
 sed homo genero labor , et auis eleuo uolo . 
 quamobrem ob res ego deprecor Dominumet ad Deus pono eloquium meus , qui facio magnus et  mirabilis absque numerus ; qui do pluuia super facies  irrigo aqua rus ; qui pono humilis in sublimeo maereo erigo sospitas ; qui dissipo cogitatio malignus , ne possum impleo manus is , qui coepio ; qui apprehendo sapio in astutia eorumet consilium prauus dissipo . 
 per dies incurro  , quasi in nox , sic palpo in meridies . 
 porro saluus facio egenus ab gladius os eorumo de manus uiolentus pauper ; et sum egenus spes , iniquitas autem contraho os suus . 
 beatus homo , qui corripio a Deus ; increpatio ergo omnipotens ne reprobo . 
 quia ipse uulnero et medeor , percutio , et manus is sano . 
 in sex tribulatio libero tu , et in septem non tango tu malus . 
 in fames eruo tu de morteets in bellum de manus gladius . 
 ab flagello lingua absconderiso non timeo uastatio , cum uenio . 
 in uastitas et fames ridebiso bestia terra non formido . 
 sed cum lapis campus pactum tuus , et bestia terra pacificus sum tu . 
 et scio quod pax habeo tabernaculum tuus , et uisito habitatio tuus non fallo . 
 scio quoque quoniam multiplex sum semen tuus , et progenies tuus quasi herba terra . 
 ingredior in abundantia sepulcrum , sicut infero aceruus triticum in tempus suus . 
 ecce hic , ut inuestigo , ita sum ; oboedio ille et tu sapio tu . 
 respondeo autem Iob dico : utinam appendo aegritus do meus , et calamitas meus assumo in statera ! 
 nunc uero arena mas hic gravus appareo , inde uerbum meus haesito . 
 quia sagitta omnipotens in ego sum , qui uenenum ebibo spiritus meus ; et terror Deus milito contra ego . 
 numquid rugio onager , cum habeo herba ? 
 aut mugio bos , cum ante praesepe plenus  ? 
 aut possum comedo insulsus , qui non sum sal condio ? 
 aut possum gusto herba insulsus ? 
 Qui prior nolo tango anima meus , nunc prae angustia cibus meus sum . 
 quis do , ut uenio petitio meus , et , qui exspecto , tribuo ego Deus ? 
 utinam Deus ego contero ; soluo manus suus et succido ego ! 
 et hic ego sum consolatio , et exsulto uel in pauor , qui non parco , neque celo sermo sanctus . 
 qui sum enim fortitudo meus , ut sustineo ? 
 aut qui finis meus , ut patienter ago ? 
 num fortitudo lapis , fortitudo meus ? 
 num caro meus aeneus sum ? 
 an non sum auxilium ego in ego , et uirtus quoque remotus sum ab ego ? 
 qui tollo ab amicus suus misericordia , timor omnipotens derelinquo . 
 frater meus  sum mesicut alueus torreo , qui euanesco nigresco glacies , cum ingruo super is nix . 
 tempus , qui diffluo , arescunto , ut incaleo , soluo de locus suus . 
 deflecto uiator turma de uia suus , ascendo per desero pereo . 
 commeatus thema considero , uiator Saba spero in is . 
 Confudo sum , quia spero ; uenio eo usque , et pudor cooperio sum . 
 ita nunc uos factum sum ego ; uideo plaga meus , timeo . 
 numquid dico : affero mihio de substantia uester dono ego ? 
 uel : libero ego de manus  de manus robustus eruo ego ? 
 doceo ego , et ego taceo , et , si quis forte ignoro , instruo ego . 
 quare detraho sermo ueritas , cum et uos nullus sum , qui possum arguo ego ? 
 ad increpo tantum eloquium concinno , sed in uentus uerbum despero . 
 super pupillus irruitiso subverto  amicus tu . 
 Nunc , quaeso ,  ad ego , et in facies uester non mentiar . 
 reuerto ! 
 nullus sum improbitas . 
 reuerto ! 
 adhuc praesens adsum iustitia meus . 
 Estnes in lingua meus improbitas ? 
 an palatum meus non discerno nequitia ? 
 nonne militia sum uita homo super terra , et sicut dies mercennarius dies is ? 
 sicut seruus desidero umbra , et sicut mercennarius praestolor merces suus , sic et ego habeo mensis uacuoso nox laboriosus enumero ego . 
 si dormio , dica : quando consurgo ? 
 et rursus exspecto uesperamet repleo dolor usque crepusculum . 
 induo sum caro meus putredo et sordes puluis ; cutis meus scindo et diffluo . 
 dies meus uelocius transeo quam nauicula  consumpio sum deficio filum . 
 memini quia uentus sum uita meus , et non reuertor oculus meus , ut uideo bonus . 
 neque aspicio ego uisus homo ; oculus tu in ego , et non subsisto . 
 sicut consumo nubes et pertranseo , sic , qui descendo ad inferus , non ascendo neque reuertor ultra in domus suus , neque cognosco is ample locus is . 
 quapropter et ego non parco os meus ; loquor in tribulatio spiritus meus , confabulor cum amaritudo anima meus . 
 Numquid mare ego sum aut cetus , quia pono super ego custodia ? 
 si dico : consolor ego lectulus meus , et assumo stratum meus querela meus , terreo ego per somniaet per uisio horror concutio . 
 quamobrem ob res eligo suspendium anima meus , et mors os meus . 
 despero ; nequaquam ultra iam uivo . 
 Parco ego , nihil enim sum dies meus . 
 quis sum homo , quia magnifico is ? 
 aut quis appono erga is cor tuus ? 
 uisito is  singulus momentum probo ille . 
 usquequo non auerto oculus ab ego ? 
 nec dimitto ego , ut glutio saliua meus ? 
 pecco ; quis facio tu , o custos homo ? 
 quare pono ego contrarius tu , et facio sum mihimetipse grauis ? 
 cur non tollo peccatum meumo quare non aufero iniquitas meus ? 
 ecce , nunc in puluis dormio ; et , si mane ego quaero , non subsisto ! 
 . 
 respondeo autem Baldad Suhites dico : usquequo loquor talis , et spiritus uehemens sermo or tu ? 
 numquid Deus supplanto iudicium , aut omnipotens subuerto , qui iustus sum ? 
 et si filius tu pecco is , et dimitto is in manus iniquitas suus , tu tamen , si diluculum consurgo ad Deumet omnipotens sum deprecor , si mundus et rego incesso , statim euigilo ad teo pacatus reddo habitaculum iustitia tuus ; in tantum ut , si prior tuus sum paruus , et nouissimus tuus multiplico nimis . 
 interrogo enim generatio pristinamo diligenter inuestigo pater memoria . 
 Hesternus quippe sum et ignoro , quoniam sicut umbra dies noster sum super terra . 
 nonne ipse doceo tu , loquor tibio de cor suus profero eloquium ? 
 numquid uireo possum scirpus absque umor , aut cresco carectum sine aqua ? 
 cum adhuc sum in flos , neque carpo manus , ante omnis herba aresco . 
 sic uia omnis , qui obliuiscor Deus , et spes impius pereo . 
 qui spes filum tenuis , et sicut telum aranea fiducia is . 
 innitor super domus suus et non sto ; fulcio is et non consurgo . 
 umectus uideo , antequam uenio sol , et in hortus suus germen is egredior . 
 super aceruus petra radix is denso , et inter lapis commoror . 
 si absorbueo is de locus suus , nego is et dico : non nosco tu . 
 hic sum enim laetitia uia is , ut rursus de terra alium germino . 
 Deus non proicio simplicemneque porrigo manus malignus , donec impleo risus os tuus , et labium tuus iubilo . 
 qui odi tu , induo confusio , et tabernaculum impius non subsisto . 
 et respondeo Iob aio : uere scio quod ita sum , et quomodo iustifico homo compositus Deus ? 
 si uolo contendo cum is , non possum is respondeo unus pro mille . 
 sapio cor sum et fortis robur ; quis resisto is , et pax habeo ? 
 qui transfero mons , et nescio hic , qui subuerto in furor suus . 
 qui commoueo terra de locus suus , et columna is concutio . 
 qui praecipio solus , et non orior , et stella claudo quasi sub signaculum . 
 qui extendo caelus  gradior super fluctus mare . 
 qui facio Arcturus et  Hyadas et interior auster . 
 qui facio magnus et  mirabilis , qui non sum numerus . 
 si uenio ad ego , non uideo is ; si abeo , non intellego . 
 si repens arripio , quis is impedio ? 
 uel quis dico possum : quis facio ? 
 . 
 Deus non retineo ira suus , et sub is curuo auxilium Rahab . 
 quantus ergo sum ego , ut respondeo eio loquor deligo uerbum cum is ? 
 quia , etiamsi iustus sum , non respondeo , sed meus iudico deprecor ; et , cum inuoco  ego , non credo quod audio uox meus . 
 in turbo enim contero meo multiplico uulnus meus etiam sine causa . 
 non concedo requiesco spiritus meumo impleo ego amaritudo . 
 si fortitudo quaero , robustissimus sum ; si iudicium , quis is  ? 
 si iustifico ego uolo , os meus condemno ego ; si innocens ostendo , prauus ego comprobo . 
 etiamsi simplex sum , hic ipse ignoro anima meus , et contemno uita meus . 
 unus sum , qui loquor sum : et innocens et impius ipse consumo . 
 si subito flagellum occido , de afflictio innocens rideo . 
 Terra datum sum in manus impius , uultus iudex is operio ; quod si non ille sum , quis ergo sum ? 
 dies meus uelocior sum cursor : fugio et non uideo bonum ; pertranseo quasi nauis arundinea , sicut aquila uolo ad esca . 
 cum dico : obliviscar maeror meus , commuto facies meus et hilaris fio , uereor omnis dolor meus , scio quod non  ego . 
 si autem et sic impius sum , quare frustra laboro ? 
 si loo sum quasi aqua nix , et lixiuus mundo manus meus , tamen sordes intingo ego , et abominor ego uestimentum meus . 
 neque enim uir , qui similis meus sum , respondeo ; neque uir , quocum in iudicium conto . 
 non sum qui uterque ualeo arguereo pono manus suus in ambo . 
 aufero ab ego uirga suus , et pauor is non ego terreo . 
 Loquor et non timeo is ; quia sic non ego cum ipse sum . 
  psalmus psalmus beatus uir , qui non abeo in consilium impiorumo in uia peccator non stetito in conuentus derisor non sedeo , sed in lex Dominus uoluntas is , et in lex is meditor dies atque nox . 
 et sum tamquam lignum plantor secus decurro aqua , qui fructus suus do in tempus suus ; et folium is non defluo , et omnis , quicumque facio , prospero . 
 non sic impius , non sic , sed tamquam puluis , qui proicio uentus . 
 ideo non consurgo impius in iudicium , neque peccator in concilium iustus . 
 quoniam nosco Dominus uia iustus , et iter impius pereo . 
 psalmus quare fremo gens , et populus meditor sum inanis ? 
 assisto rex terra , et princeps conuenio in  Dominus et aduersus christus is : dirumpo uinculum eorumed proicio ab nos iugum ipse ! 
 . 
 qui habito in caelum , irrideo is , Dominus subsanno is . 
 tunc loquor ad is in ira suaet in furor suus conturbo is : ego autem constituo rex meus super Sion , mons sanctus meus ! 
 . 
 praedico decretum is . 
 Dominus dico ad ego : filius meus sum tu ; ego hodie gigno tu . 
 postulo ab ego , et do tu gens hereditas tuamo possessio tuus terminus terra . 
 Rex is in uirga  tamquam uas figulus confringo is . 
 et nunc , rex , intellego ; erudo , qui iudico terra . 
 seruio Dominus in  exsulto is cum tremor . 
 apprehendo disciplina , ne quando irascor , et pereo de uia , cum exarseo in breuis ira is . 
 beatus omnis , qui confido in is . 
 psalmus . 
 Dominus , quis multiplico sum , qui tribulo ego ? 
 multus insurgo aduersus ego , multus dico anima meus : non sum salus ipse in Deus . 
 tu autem , Dominus , protector meus sum , gloria meus et exalto caput meus . 
 uox meus ad Dominus clamo , et exaudio ego de mons sanctus suus . 
 ego obdormio et soporo sum , exsurgo , quia Dominus suscipio ego . 
 non timeo mille populus circumdo ego . 
 exsurgo , Dominus saluus ego facio , Deus meus ; quoniam tu percutio in maxilla omnis aduersor ego , dens peccator contero . 
 Dominus sum salus , et super populus tuus benedictio tuus . 
 psalmus . 
 cum inuoco , exaudio ego Deus iustitia meus . 
 in tribulatio dilato ego ; misereor meus et exaudio oratio meus . 
 filius homo , usquequo grauis cor ? 
 ut quis diligo uanitas et quaero mendacium ? 
 et scio quoniam mirifico Dominus sanctus suus ; Dominus exaudio , cum clamo ad is . 
 irascimini et nolo pecco ; loquor in cor uester , in cubile uester et conquiesco . 
 sacrifico sacrificium  spero in Dominus . 
 multus dico : quis ostendo nos bonus ? 
 . 
 leuo in signum super nos lumen uultus tu , Dominus ! 
 maior do laetitia in cor meus , quam cum multiplico frumentum et uinum is . 
 in pax in idipdo dormio et requiesco , quoniam tu , Dominus , singulariter in spes constituo ego . 
 psalmus . 
 uerbum meus auris percipio , Dominus ; intellego gemitus meus . 
 intendo uox clamor meus , rex meus et Deus meus . 
 quoniam ad tu oro , Dominus , mane exaudio uox meus ; mane asto tu et exspecto . 
 quoniam non Deus uolo iniquitas tu sum ; neque habito iuxta tu malignus , neque permaneo iniustus ante oculus tuus . 
 odi omnis , qui operor iniquitas , perdo omnis , qui loquor mendacium ; uir sanguis et dolosus abominor Dominus . 
 ego autem in multitudo misericordia tuaeintroibo in domus tuus ; adoro ad templum sanctus tuus in timor tuus . 
 Dominus , deduco ego in iustitia tuus propter inimicus meus , dirigo in conspectus meus uia tuus . 
 quoniam non sum in os is ueritas , cor is fouea ; sepulcrum pateo sum guttur is , mollio lingua suus . 
 iudico ille , Deus ; decido ab cogitatio suus ; secundum multitudo impietas is expello is , quoniam irrito tu , Dominus . 
 et omnis , qui spero in tu , laeto , in aeternus exsulto . 
 obumbro is , et glorior in tu , qui diligo nomen tuus ; quoniam tu benedico iustus , Dominus , quasi scutum , bonus uoluntas corono is . 
 psalmus . 
 Dominus , ne in furor tuus arguo mene que in ira tuus corripio ego . 
 Miseror meus , Dominus , quoniam infirmus sum ; sano ego , Dominus , quoniam conturbo sum os meus . 
 et anima meus turbo sum ualde , sed tu , Dominus , usquequo ? 
 converto , Dominus , eripio anima meus ; saluus ego facio propter misericordia tuus . 
 quoniam non sum in mors , qui memor sum tu ; in infernus autem quis confiteor tu ? 
 laboro in gemitus meus , lauo per singulus nox lectus meus ; lacrima meus stratum meus rigo . 
 turbo sum ab maeror oculus meus , inuetero inter omnis inimicus meus . 
 discedo ab ego , omnis , qui operor iniquitas , quoniam exaudio Dominus uox fletus meus . 
 exaudio Dominus deprecatio meus , Dominus oratio meus suscipio . 
 erubesco et conturbo uehementer omnis inimicus meus ; conuerto et erubesco ualde uelociter . 
 psalmus . 
 Dominus Deus meus , in tu spero ; saluus ego facio ex omnis persequor ego et libero ego , ne quando rapio ut leo anima meamdiscerpo , dum non sum qui saluus facio . 
 Dominus Deus meus , si facio iste , si sum iniquitas in manus meus , si reddo retribuo ego malaets exspolio inimicus meus dimitto inanis , persequor inimicus anima meus et comprehendato conculco in terra uita meamo gloria meus in puluis deduco . 
 exsurgo , Dominus , in ira  exalto contra indignatio inimicus meorumet exsurgo , Deus meus , in iudicium , qui mando . 
 et synagoga populus circumdo tu , et super hic in alo regredio : Dominus iudico populus . 
 iudico ego , Dominus , secundum iustitia meamo secundum innocentia meus , qui sum in ego . 
 consumo nequitia peccator ; et iustus confirmo : scruto cor et ren Deus iustus . 
 adiutorium meus apud Deus , qui saluus facio rego cor . 
 Deus iudex iustus , fortis , irascor per singulus dies . 
 nonne iterum gladius suus exacuo , arcus suus tendo et paro ille ? 
 et paro sui uas mors , sagitta suus ardeo efficio . 
 ecce parturio iniustitia , concipio dolor et pario iniquitas ; lacus aperio et effodio eumo incido in fouea , qui facio . 
 conuerto dolor is in caput is , et in uertex ipse iniquitas is descendo . 
 confiteor Dominus secundum iustitia  psalla nomen Dominus Altissimus . 
 psalmus . 
 Dominus , Dominus noster , quam admirabilis sum nomen tuus in uniuersus terra , quoniam eleuo sum magnificentia tuus super caelus . 
 ex os infans et lacto perficio alaudempropter inimicus tuus , ut destruo inimicus et ultor . 
 quando uideo caelus tuus , opus digitus tuus , luna et stella , qui tu fundo , quis sum homo , quod memor sum is , aut filius homo , quoniam uisito is ? 
 minuo is paulus parum ab angelus , gloria et honor corono is et constituo is super opus manus tuus . 
 omnis subiecio sub pes is : ouis et bos uniuersus , insuper et pecus campus , uolucer caelum et piscis mare , quicumque perambulo semita mare . 
 Dominus , Dominus noster , quam admirabilis sum nomen tuus in uniuersus terra ! 
 psalmus . 
  . 
 confiteor tu , Dominus , in totus cor meus , narro omnis mirabilis tuus . 
 Laetor et exsulto in tu , psalla nomen tuus , Altus . 
  . 
 cum conuerto inimicus meus retrorsum , infirmo et pereo ab facies tuus . 
 quoniam facio iudicium meus et causa meus , sedeo super thronus , qui iudico iustitia . 
  . 
 increpo gens , perdo impius ; nomen is delestus in aeternus et in saeculum saeculum . 
 Inimicus deficio , solitudo sempiternus facio sum ; et ciuitas destruo : pereo memoria is cum ipse . 
 HEs . 
 Dominus autem in aeternus sedeo , paro in iudicium thronus suus ; et ipse iudico orbis terra in iustitia , iudico populus in aequitas . 
  . 
 et sum Dominus refugium opprimo , refugium in opportunitas , in tribulatio . 
 et spero in tu , qui nosco nomen tuus , quoniam non derelinquo quaero tu , Dominus . 
  . 
 psallo Dominus , qui habito in Sion ; annuntio inter gens studium is . 
 quoniam requiro sanguis recordor sum is , non sum  clamor pauper . 
 HETHs . 
 Miseror meus , Dominus ; uideo afflictio meus de inimicus meus , qui exalto ego de porta mors , ut annuntio omnis laudatio tuus in porta filia Sion , exsulto in salutaris tuus . 
  . 
  sum gens in fouea , qui facio ; in laqueus iste , qui abscondo , comprehendo sum pes is . 
 manifesto sui Dominus iudicium facio ; in opus manus suus comprehendo sum peccator . 
  . 
 conuerto peccator in infernus , omnis gens , qui obliuiscor Deus . 
  . 
 quoniam non in finis obliuio sum pauper ; exspectatio pauper non pereo in aeternus . 
 exsurgo , Dominus , non conforto homo ; iudico gens in conspectus tuus . 
 constituo , Dominus , terror super is ; scio gens quoniam homo sum . 
 psalmus ( ug , - ) LAMED . 
 ut quis , Dominus , sto ab longe , abscondo tu in opportunitas , in tribulatio ? 
 dum superbio , impius insequor pauper ; comprehendo in consilium , qui cogito . 
 quoniam glorior peccator in desiderium anima suus , et auarus sui benedico . 
  . 
 sperno Dominus peccator in arrogantia suus : non requiro ; non sum Deus . 
 hic sum omnis cogitatio is ; prospero uia ille in omnis tempus . 
 Excelsus nimis iudicium tuus ab facies is ; omnis inimicus suus aspernor . 
 dico enim in cor suus : non moueo ; in generatio et generatio sum sine malum . 
 PHEs . 
 qui maledictio os plenus sum et fraudulentia et dolus , sub lingua is labor et nequitia . 
 Sedo in insidia ad uicus , in occulo interficio innocens . 
 SADnE . 
 Oculus is in pauper respicio ; insidio in abscondo quasi leo in spelunca suus . 
 insidio , ut rapio pauper ; rapio pauper , dum attraho in laqueus suus . 
 irruo et inclino sui , et miser caduntin fortitudo brachium is . 
 dico enim in cor suus : oblitus sum Deus ; auerto facies suus , non uideo in finis . 
 -  . 
 exsurgo , Dominus Deus , exalto manus tuus , ne obliuiscor pauper . 
 propter quis sperno impius Deus ? 
 dico enim in cor suus : non requiro . 
 res . 
 uideo : tu labor et dolor considero , ut trado is in manus tuus . 
 tu derelinquo sum pauper , orphanum tu facio sum adiutor . 
  . 
 contero brachium peccator et malignus ; quaero peccatum ille et non inuenio . 
 Dominus rex in aeternus et in saeculum saeculum : pereo gens de terra ille . 
  . 
 desiderium pauper exaudio , Dominus ; confirmo cor is , intendo auris tuus iudico pupillus et humilis , ut non appono ultra induco timor homo de terra . 
 psalmus . 
 in Dominus confido , quomodo dico anima meus : transmigro in mons sicut passer ! 
 quoniam ecce peccator intendo arcus , paro sagitta suus super neruus , ut sagitto in obscurum rego cor . 
 quando fundamentum euerto , iustus quis facio ? 
 . 
 Dominus in templum sanctus suus , Dominus , in caelum sedes is . 
 Oculus is in pauper respicio , palpebra is interrogo filius homo . 
 Dominus interrogo iustus et impius ; qui autem diligo iniquitas , odi anima is . 
 pluo super peccator carbo ignis et sulphur ; et spiritus procella pars calix is . 
 quoniam iustus Dominus et iustitia diligo , rectus uideo uultus is . 
 psalmus . 
 Saluus ego facio , Dominus , quoniam deficio sanctus , quoniam deminueo sum fidelis ab filius homo . 
 uanus loquor sum unusquisque ad proximus suus ; in labium dolosus , in duplex cor loquor sum . 
 disperdo Dominus uniuersus labium  lingua magniloquus . 
 qui dico : lingua noster magnifico , labium noster ab nos sum ; qui noster dominus sum ? 
 . 
 propter miseria inops et gemitus pauper , nunc exsurgo , dico Dominus ; pono in salutaris ille , qui despicio . 
 eloquium Dominus eloquium castus , argentum ignis examino , separo ab terra , purgo septuplum . 
 tu , Dominus , seruo nos et custodio nosus generatio hic in aeternus . 
 in circuitus impius ambulo , cum exalto sordes inter filius homo . 
 psalmus . 
 usquequo , Dominus , obliuiscor ego in finis ? 
 usquequo auerto facies tuus ab ego ? 
 usquequo pono consilium in anima meus , dolor in cor meus per dies ? 
 usquequo exalto inimicus meus super ego ? 
 respicio et exaudio ego , Dominus Deus meus . 
 illumino oculus meus , ne quando obdormio in mors , ne quando dico inimicus meus : praeualeo aduersus is ! 
 ; neque exsulto , qui tribulo ego , si motus sum . 
 ego autem in misericordia tuus spero . 
 exsulto cor meus in salutaris tuus ; canto Dominus , qui bonus tribuo ego . 
 psalmus . 
 dico insipiens in cor suus : non sum Deus . 
 Corruptus sum et abominatio operor sum ; non sum qui facio bonum . 
 Dominus de caelum prospicio super filius homo , ut uideo si sum intellego aut requiro Deus . 
 omnis declino , simul corruptus sum ; non sum qui facio bonum , non sum usque ad unus . 
 nonne scio omnis , qui operor iniquitas , qui deuoro plebs meus sicut esca panis ? 
 Dominus non inuoco ; illic trepido timor , quoniam Deus cum generatio iustus sum . 
 uos consilium inops confundo , Dominus autem spes is sum . 
 Quis do ex Sion salutare Israel ? 
 cum converto Dominus captiuitas plebs suus , exsulto Iacob , et laeto Israel . 
 psalmus . 
 Dominus , quis habito in tabernaculum tuus ? 
 quis requiesco in mons sanctus tuus ? 
 qui ingredior sine macula et operor iustitia , qui loquor ueritas in cor suus , qui non ago dolus in lingua suaneque facio proximus suus malumo opprobrium non infero proximus suus . 
 ad nihilum reputo sum in conspectus is malignus , timeo autem Dominus glorifico . 
 qui iuro in detrimentum suus et non muto , qui pecunia suus non do ad usuramo munus super innocens non accipio . 
 qui facio hic , non moueo in aeternus . 
 psalmus . 
 conservo ego , Deus , quoniam spero in tu . 
 dico Dominus : Dominus meus sum tu , bonum ego non sum sine tu . 
 in sanctus , qui sum in terra , inclitus uir , omnis uoluntas meus in is . 
 multiplico dolor is , qui post deus alienus accelero . 
 non effundo libatio is de  que assumo nomen is in labium meus . 
 Dominus pars hereditas meus et calix meus : tu sum qui detineo sors meus . 
 funis cado ego in praeclarus ; insuper et hereditas meus speciosus sum ego . 
 benedicus Dominus , qui tribuo ego intellego ; insuper et in nox erudio ego ren meus . 
 propono Dominus in conspectus meus semper ; quoniam ab dexter sum ego , non commoueo . 
 propter hic laeto sum cor meus , et exsulto praecordia meus ; insuper et caro meus requiesco in spes . 
 quoniam non derelinquo anima meus in infernoneque do sanctus tuus uideo corruptio . 
 noto ego facio uia uita , plenitudo laetitia cum uultus tuus , delectatio in dexter tuus usque in finis . 
 psalmus . 
 exaudio , Dominus , iustitia meus , intendo deprecatio meus . 
 auris percipio oratio meus , non in labium dolosus . 
 de uultus tuus iudicium meus prodeo ; oculus tu uideo aequitas . 
 probus cor meus et uisito nox ; ignis ego examen , et non inuenio in ego iniquitas . 
 non transgredior os meus ad opus homo , propter uerbum labium tuus custodio ego ab uia uiolentus . 
 retineo gressus meus in semita tuus , ut non moueo uestigium meus . 
 ego ad tu clamo , quoniam exaudio ego , Deus ; inclino auris tuus ego et exaudio uerbum meus . 
 mirifico misericordia tuus , qui saluus facio ab insurgentibusspero in dexter tuus . 
 Custos ego ut pupilla oculus , sub umbra ala tuus protego ego ab facies impius , qui ego affligo . 
 Inimicus meus in furor circumdo ego , adips suus concludo ; os is loquor sum superbia . 
 incedo nunc circumdo ego , oculus suus statuo prosterno in terra . 
 Aspectus is quasi leo paro ad  sicut catulus leo recubo in abdo . 
 exsurgo , Dominus , praeuenio is , supplanto is ; eripio anima meus ab impius framea tuus , ab mortuus manus tuus , Dominus , ab mortuus , qui deficio portio uita . 
 de recondo tuus adimpleo uenter is , saturo filius et dimitto reliquiae paruulus suus . 
 ego autem in iustitia uideo facies tuus ; satio , cum euigilo , conspectus tuus . 
 psalmus , seruus Dominus , qui loquor sum ad Dominus uerbum hic canticum , quando Dominus is liberavero potestas omnis inimicus suus et ex manus Saul . 
 dico igitur :  tu , Dominus , fortitudo meus . 
 Dominus , firmamentum meus et refugium meus et liberator meus ; Deus meus , adiutor meus , et spero in is ; protector meus et cornu salus meus et susceptor meus . 
 laudabilis inuoco Dominus , et ab inimicus meus saluus sum . 
 circumdo ego fluctus mors , et torreo Belial conturbo ego ; funis infernus circumdo ego , praeoccupo ego laquei mors . 
 in tribulatio meus inuoco Dominumet ad Deus meus clamo ; exaudio de templum suus uox meus , et clamor meus in conspectus is introeo in auris is . 
 commoueo sum et contremo terra ; fundamentum mons concutio sunto commoueo sum , quoniam iratus sum . 
 Ascendo fumus de naris is , et ignis de os is deuoro ; carbo succendo procedo ab is . 
 inclino caelus et descendo , et caligo sub pes is . 
 et ascendo super cherub et uolo , fero super penna uentus . 
 et pono tenebra latibulum suus , in circuitus is tabernaculum is , tenebrosus aqua , nubes aer . 
 prae fulgor in conspectus is nubes transeo , grando et carbo ignis . 
 et intono de caelum Dominus , et Altissimus do uox suus : grando et carbo ignis . 
 et mitto sagitta suus et dissipo is , fulgur iacio et conturbo is . 
 et appareo fons aqua , et reuelo sum fundamentum orbis  increpatio tuus , Dominus , ab inspiratio spiritus ira tuus . 
 mitto de summus et accipio meo assumo ego de aqua multus ; eripio ego de inimicus meus  ab hic , qui odi ego , quoniam conforto sum super ego . 
 oppugno ego in dies afflictio meus , et facio sum Dominus fulcimentum meus ; et educo ego in latitudo , saluus ego facio , quoniam uolo ego . 
 et retribuo ego Dominus secundum iustitia meamo secundum puritas manus meus reddo ego , quia custodio uia  impius recedo ab Deus meus . 
 quoniam omnis iudicium is in conspectus meus , et iustitia is non repello ab ego ; et sum immaculo cum eoo obseruo ego ab iniquitas . 
 et retribuo ego Dominus secundum iustitia meamo secundum puritas manus  conspectus oculus is . 
 cum sanctus sanctus  cum uir  innocens sum et cum eligo eligo eriso cum peruerto callidus sum . 
 quoniam tu populus humilis saluus facieso oculus superbus humilio . 
 quoniam tu accendo lucerna meus , Dominus ; Deus meus illumino tenebra meus . 
 quoniam in tu aggredior hostis turmaso in Deus meus transilia murus . 
 Deus , impollutus uia is , eloquium Dominus ignis examino ; protector sum omnis spero in sui . 
 quoniam qui Deus praeter Dominus ? 
 aut qui munitio praeter Deus noster ? 
 Deus , qui praecingo ego uirtuteet pono immaculo uia meus ; qui perficio pes meus tamquam cervorumo super excelsus statuo ego ; qui doceo manus meus ad proelium , et tendo arcus aereus brachium meus . 
 et do ego scutum salus tuus , et dexter tuus suscipio ego , et exauditio tuus magnifico ego . 
 dilato gressus meus subtus ego , et non sum infirmo uestigium meus . 
 persequor inimicus meus et comprehendo  non conuerto , donec deficio . 
 confringo ille , neque possum sto , cado subtus pes meus . 
 et praecingo ego uirtus ad bellumet supplanto insurgo in ego subtus ego . 
 et inimicus meus do ego dorsumet odio ego disperdo . 
 clamo , neque sum qui saluus facio , ad Dominus , neque exaudio is . 
 et comminuo is ut puluis ante facies uentus , ut lutum platea contero is . 
 eripio ego de contradictio populus , constituo ego in caput gens . 
 populus , qui non cognosco , seruio ego , in auditus auris oboedio ego . 
 filius alienus blando sum ego , filius alienus invetero sum ,  in abdo suus . 
 uiuo Dominus , et benedictus adiutor meus , et exalto Deus salus meus . 
 Deus , qui do uindicta mihio subdo populus sub ego , liberator meus de inimicus meus iracundus ; et ab insurgo in ego exalto ego , ab uir iniquus eripio ego . 
 propterea confiteor tu in natio , Dominus , et nomen tuus psalmus dica , magnifico saluto rex suio facio misericordia christus suus  semen is usque in saeculum . 
 psalmus . 
 caelum enarro gloria Deus , et opus manus is annuntio firmamentum . 
 dies dies eructo uerbum , et nox nox indico scientia . 
 non sum loquela neque sermo , qui non intellego uox : in omnis terra exeo sonus is , et in finis orbis terra uerbum is . 
 Soli pono tabernaculum in is , et ipse , tamquam sponsus procedo de thalamus suus , exsulto ut gigo ad currendus uia . 
 ab finis caelum egressio is , et occursus is usque ad finis is , neque sum qui sui abscondo ab calor is . 
 lex Dominus immaculo , reficio anima , testimonium Dominus fidelis , sapientia praesto paruulus . 
 Iustitia Dominus rectus , laetifico cor , praeceptum Dominus lucidus , illumino oculus . 
 timor Dominus mundus , permaneo in saeculum saeculum ; iudicium Dominus uerus , iustus omnis simul , desiderabilis super aurum et lapis pretiosus multus , et dulcior super mel et fauus stillo . 
 etenim seruus tuus erudio in is ; in custodiendus ille retributio multus . 
 error quis intellego ? 
 ab occulo mundo ego et ab superbia custos seruus tuus , ne dominor meus , tunc immaculo eroo emundo ab delictum maximus . 
 sum ut complaceo eloquium os meus , et meditatio cor meus in conspectus tuus . 
 Dominus , adiutor meus et redemptor meus . 
 psalmus . 
 exaudio tu Dominus in dies tribulatio , protego tu nomen Deus Iacob . 
 mitto tu auxilium de sanctoets de Sion tueor tu . 
 memor sum omnis sacrificium tuio holocaustum tuus pinguis habeo . 
 tribuo tu secundum cor tuumo omnis consilium tuus adimpleo . 
 laeto in salutaris tuoo in nomen Deus noster leuo signum ; impleo Dominus omnis petitio tuus . 
 nunc cognosco quoniam saluus facio Dominus christus suus : exaudio ille de caelum sanctus suus , in uirtus salus dextera is . 
 hic in currus , et hic in equus , nos autem nomen Dominus Deus noster inuoco . 
 ipse incurvo sum et cado , nos autem surgo et ereco sum . 
 Dominus , saluus facio rex , et exaudio nos in dies , qui inuoco tu . 
 psalmus Dominus , in uirtus tuus laeto  super salutare tuus exsulto uehementer . 
 desiderium cor is tribuo eio uoluntas labium is non denego . 
 quoniam praeuenio is in benedictio dulcedo ; pono in caput is corona de aurum purissimus . 
 uita peto ab tu , et tribuo eilongitudo dies in saeculum et in saeculum saeculum . 
 magnus sum gloria is in salutaris tuus , magnificentia et decor impono super is ; quoniam pono is benedictio in saeculum saeculum , laetifico is in gaudium ante uultus tuus . 
 quoniam rex spero in  in misericordia Altissimus non commoueo . 
 inuenio manus tuus omnis inimicus tuus , dexter tuus inuenio , qui tu odi . 
 pono is ut clibanus ignis in tempus uultus tu : Dominus in ira suus deglutio is , et deuoro is ignis . 
 fructus is de terra  semen is de filius homo . 
 quoniam intendo in tu malus , cogito consilium : nihil possum . 
 quoniam pono is dorsum , arcus tuus tendo in uultus is . 
 Exalto , Dominus , in uirtus tuus ; canto et psallo uirtus tuus . 
 psalmus . 
 Deus , Deus meus , quare ego derelinquo ? 
 Longe ab salus meus uerbum rugitus meus . 
 Deus meus , clamo per dies , et non exaudio , et nox , et non sum requies ego . 
 tu autem sanctus sum , qui habio in laus Israel . 
 in tu spero pater noster , spero , et libero is ; ad tu clamo et saluus factum sum , in tu spero et non sum confudo . 
 ego autem sum uermis et non homo , opprobrium homo et abiectio plebs . 
 omnis uideo ego derideo ego ; torqueo labium moueo caput : spero in Dominus : eripio is , saluus facio is , quoniam uolo is . 
 quoniam tu sum qui extraho ego de uenter , spes meus ad uber mater meus . 
 in tu proicio sum ex uterus , de uenter mater meus Deus meus sum tu . 
 ne longe fio ab ego , quoniam tribulatio proximus sum , quoniam non sum qui adiuuo . 
 circumdo ego uitulus multus , taurus Basan obsideo ego . 
 aperio super ego os suumsicut leo rapio et rugio . 
 sicut aqua effundo sum , et dissoluo sum omnis os meus . 
 facio sum cor meus tamquam ceraliquesco in medius uenter meus . 
 aresco tamquam testa palatum meus , et lingua meus adhaereo fauces meus , et in puluis mors deduco ego . 
 quoniam circumdo ego canis multus , concilium maligno obsideo ego . 
 fodio manus meus et pes meus , et dinumero omnis os meus . 
 Ipse uero considero et inspicio ego ; diuido sui uestimentum  super uestis meus mitto sors . 
 tu autem , Dominus , ne elongo ; fortitudo meus , ad adiuvo ego festino . 
 eruo ab framea anima meamo de manus canis unicus meus . 
 Saluus ego ex os  ab cornu unicornis humilitas meus . 
 narro nomen tuus frater meus , in medius ecclesia laudo tu . 
 qui timeo Dominus , laudo is ; uniuersus semen Iacob , glorifico is . 
 metuo is omnis semen Israel , quoniam non sperno neque despicio afflictio  auerto facies suus ab eoo , cum clamo ad is , exaudio . 
 Apud tu laus meus in ecclesia magnus ; uotum meus reddo in conspectus timeo is . 
 edo pauper et saturo ; et laudo Dominus , qui requiro is : uiuo cor is in saeculum saeculum ! 
 . 
 reminiscor et conuerto ad dominumuniversus finis terra , et adoro in conspectus eiusuniversus familia gens . 
 quoniam Dominus sum regnum , et ipse dominor gens . 
 ipse solus adoro omnis , qui dormio in terra ; in conspectus is procido omnis , qui descendo in puluis . 
 anima autem meus ille uiuo , et semen meus seruio ipse . 
 narro de Dominus generatio uentura ; et annuntio iustitia eiuspopulus , qui nascor : hic facio Dominus ! 
 . 
 psalmus . 
 Dominus pasco ego , et nihil ego desum : in pascuus uireo ego colloco , super aqua quietus educo ego , anima meus reficio . 
 deduco ego super semita iustitia propter nomen suus . 
 nam et si ambulo in uallis umbra mors , non timeo malus , quoniam tu ego cum sum . 
 uirga tuus et baculus tuus , ipse ego consolor sum . 
 paro in conspectus meus mensamadversus is , qui tribulo ego ; impinguo in oleum caput meus , et calix meus redundo . 
 etenim benignitas et misericordia subsequor meomnis dies uita meus , et inhabito in domus dominiin longitudo dies . 
 psalmus . 
 Dominus sum terra , et plenitudo is , orbis terra , et qui habito in is . 
 quia ipse super mare fundo eumo super flumen firmo is . 
 - quis ascendo in mons Dominus , aut quis sto in locus sanctus is ? 
 innocens manus et mundus cor , qui non leuo ad uanus anima suamneque iuro in dolus . 
 hic accipio benedictio ab  iustificatio ab Deus salutaris suus . 
 hic sum generatio quaero is , quaero facies Deus Iacob . 
 attollo , porta , caput uester , et elevo , porta aeternalis , et introeo rex gloria . 
 quis sum iste rex gloria ? 
 Dominus fortis et possum , Dominus possum in proelium . 
 attollo , porta , caput uester , et elevo , porta aeternalis , et introeo rex gloria . 
 quis sum iste rex gloria ? 
 Dominus uirtus ipse sum rex gloria . 
 psalmus . 
  . 
 ad tu , Dominus , leuo anima meus ,  . 
 Deus meus , in tu confido ; non erubesco . 
 neque exsulto super ego inimicus meus ,  . 
 etenim uniuersus , qui sustineo tu , non confundo . 
 confundo infideliter ago propter uanitas . 
 dALETH . 
 uia tuus , Dominus , demonstro mihio semita tuus edoceo ego . 
 HEs . 
 dirigo ego in ueritas tuus et doceo ego , quia tu sum Deus salus meus ,  . 
 et tu sustineo totus dies . 
  . 
  miseratio tuus , Dominus , et misericordia tuus , quoniam ab saeculum sum . 
 HETHs . 
 peccatum iuuentus meus et delinquo meus ne meminor ; secundum misericordia tuus memini meus tu , propter bonitas tuus , Dominus . 
  . 
 dulcis et rego Dominus , propter hic peccator uia doceo ;  . 
 dirigo mansuetus in iudicium , doceo mitis uia suus . 
  . 
 universae uia Dominus misericordia et ueritascustodiens testamentum is et testimonium is . 
 LAMED . 
 propter nomen tuus , Dominus , propitio peccatum meus : multus sum enim . 
 MEM . 
 quis sum homo , qui timeo Dominus ? 
 doceo is uia , qui eligo . 
  . 
 anima is in bonus demoror , et semen is heredito terra . 
  . 
 Familiariter ago Dominus cum timeo is , ut testamentum suus manifesto ille . 
  . 
 Oculus meus semper ad Dominus , quoniam ipse euello de laqueus pes meus . 
 PHE . 
 respicio in ego et misereor meus , quia unicus et pauper sum ego . 
 SADnE . 
 dilato angustia cor meio de necessitas meus eruo ego . 
 uideo humilitas meus et labor meumo dimitto uniuersus delinquo meus . 
 res . 
 respicio inimicus meus , quoniam multiplico sunto odium crudelis odi ego . 
  . 
 Custos anima meus et eruo ego ; non erubesco , quoniam spero in tu . 
  . 
 innocentia et aequitas custodio ego , quia sustineo tu . 
 PHE . 
 Libero , Deus , Israelex omnis tribulatio suus . 
 psalmus . 
 iudico ego , Dominus , quoniam ego in innocentia meus ingressus sumo in Dominus spero non infirmo . 
 probus ego , Dominus , et tento ego ; uro ren meus et cor meus . 
 - quoniam misericordia tuus ante oculus meus sum , et ambulo in ueritas tuus . 
 non  cum uir  cum occulo ago non introeo . 
 odio ecclesia malignantiumo cum impius non sedeo . 
 lauo in innocentia manus  circumdo altare tuus , Dominus , ut audio facio uox laudiso enarro uniuersus mirabilis tuus . 
 Dominus , diligo habitaculum domus tuaeo locus habitatio gloria tuus . 
 ne colligo cum impius anima meamo cum uir sanguis uita meus , in qui manus iniquitas sum , dexter is repleo sum munus . 
 ego autem in innocentia meus ingressus sum ; redimo ego et misereor meus . 
 pes meus sto in directus , in ecclesia benedicus Dominus . 
 psalmus . 
 Dominus illuminatio meus et salus meus ; qui timeo ? 
 Dominus protector uita meus ; ab qui trepido ? 
 dum appropio super ego noceo , ut edo caro meus ; qui tribulo ego et inimicus meus , ipse infirmo sum et cado . 
 si consisto aduersus ego castra , non timeo cor meus ; si exsurgo aduersus ego proelium , in hic ego spero . 
 unus peto ab Dominus , hic requiro : ut inhabito in domus  dies uita meus , ut uideo uoluptas Dominio uisito templum is . 
 quoniam occulto ego in tentorium  dies malum . 
 abscondo ego in abscondo tabernaculum suus , in petra exalto ego . 
 et nunc exalto caput meumsuper inimicus meus in circuitus meus . 
 immolo in tabernaculum is hostia uociferatio , canto et psalmus dica Dominus . 
 exaudio , Dominus , uox meus , qui clamo ; misereor meus et exaudio ego . 
 de tu dico cor meus : exquiro facies meus ! 
 . 
 facies tuus , Dominus , exquiro . 
 ne auerto facies tuus ab ego , ne declino in ira ab seruus tuus . 
 adiutor meus sum tu , ne ego reiciasno que derelinquo ego , Deus salus meus . 
 quoniam pater meus et mater meus derelinquo ego , Dominus autem assumo ego . 
 ostendo ego , Dominus , uia  dirigo ego in semita rego propter inimicus meus . 
 ne trado ego in anima tribulo ego , quoniam insurgo in ego testis iniquus , et qui uiolentia spiro . 
 credo uideo bonum Dominus in terra uiuo . 
 exspecto Dominus , uiriliter ago , et conforto cor tuus , et sustineo Dominus . 
 psalmus . 
 ad tu , Dominus , clamo ; Deus meus , ne sileo ab ego . 
 ne quando taceo ab ego , et assimilo descendo in lacus . 
 exaudio uox deprecatio meus , dum clamo ad tu , dum extollo manus meus ad templum sanctus tuus . 
 ne simul traho ego cum  cum operor iniquitas . 
 qui loquor pax cum proximus suus , malum autem in cor is . 
 Do ille secundum opus eorumet secundum nequitia adinuentio ipse . 
 secundum opus manus is tribuo ille , reddo retributio is ipse . 
 quoniam non intellego opus Dominio opus manus is , destruo ille et non aedifico is . 
 Benedictus Dominus , quoniam exaudio uox deprecatio meus ; Dominus adiutor meus et protector meus , in ipse spero cor meus , et adiutus sum , et exsulto cor meus , et in canticum meus confiteor is . 
 Dominus fortitudo plebs suus , et refugium saluatio christus suus sum . 
 Saluus facio populus tuus et benedico hereditas  pasco is et extollo ille usque in aeternus . 
 psalmus . 
 affero Dominus , filius Deus , affero Dominus gloria et potentia , affero Dominus gloria nomen is , adoro Dominus in splendor sanctus . 
 uox Dominus super aqua ; Deus maiestas intono , Dominus super aqua multus . 
 uox Dominus in uirtus , uox Dominus in magnificentia . 
 uox Dominus confringo cedrus ; et confringo Dominus cedrus Libani . 
 et salto facio , tamquam uitulus , Libanus , et Sarion , quemadmodum filius unicornis . 
 - uox Dominus intercido flamma ignis , uox Dominus concutio desero , et concutio Dominus desero cado . 
 uox Dominus propero partus cerua , et denudo condenso ; et in templum is omnis dico gloria . 
 Dominus super diluuium habito , et sedeo Dominus rex in aeternus . 
 Dominus uirtus populus suus do , Dominus benedico populus suus in pax . 
 psalmus . 
 exalto tu , Dominus , quoniam extraho menec delecto inimicus meus super ego . 
 Dominus Deus meus , clamo ad tu , et sano ego . 
 Dominus , educo ab infernus anima meus , uiuifico ego , ut non descendo in lacus . 
 psallo Dominus , sanctus is , et confiteminus memoria sanctitas is , quoniam ad momentum indignatio is , et per uita uoluntas is . 
 Ad uesper demoror fletus , ad matuti laetitia . 
 ego autem dico in securitas meus : non moueo in aeternus . 
 Dominus , in uoluntas  decor meus uirtus ; auerto facies tuus ab ego , et facio sum conturbo . 
 ad tu , Dominus , clamabamet ad Deus meus deprecor . 
 qui utilitas in sanguis meus , dum descendo in corruptio ? 
 numquid confiteor tu pulvisaut annuntio ueritas tuus ? 
 audio Dominus et misereo sum meus , Dominus facio sum adiutor meus . 
 conuerto planctus meus in chorus ego , conscindo saccus meus et accingo ego laetitia , ut canto tu gloria meus et non taceo . 
 Dominus Deus meus , in aeternus confiteor tu . 
 psalmus . 
 in tu , Dominus , spero , non confundo in aeternus ; in iustitia tuus libero ego . 
 inclino ad ego auris tuus , accelero , ut eruo ego . 
  ego in rupes praesidiio in domus munio , ut saluus ego facio . 
 quoniam fortitudo meus et refugium meus sum tuo propter nomen tuus deduco ego et pasco ego . 
 educo ego de laqueus , qui abscondo ego , quoniam tu sum fortitudo meus . 
 in manus tuus commendo spiritus meus ; redimo ego , Dominus , Deus ueritas . 
 odi obseruo uanitas superuacuus , ego autem in Dominus spero . 
 exsulto et laeto in misericordia tuus , quoniam respicio humilitas meus ; agnosco necessitas anima meus neque concludo ego in manus inimicus ; statuo in locus spatiosus pes meus . 
 Miseror meus , Dominus , quoniam tribulo ; conturbo sum in maeror oculus meus , anima meus et uenter meus . 
 quoniam deficio in dolor uita meus , et annus meus in gemitus ; infirmo sum in paupertas uirtus meus , et os meus contabesco . 
 apud omnis inimicus meus facio sum opprobriumo uicina meus ualde et timor nosco meus : qui uideo ego foras , fugio ab ego . 
 obliuio ab cor do sum tamquam morior ; facio sum tamquam uas perditus . 
 quoniam audio uituperatio multus : horror in circuitus ; in is dum conuenio simul aduersus ego , aufero anima meus consilio sum . 
 ego autem in tu spero , Dominus ; dico : Deus meus sum tu , in manus tuus sors meus . 
 eripio ego de manus inimicus meorumet ab persequor ego ; illustro facies tuus super seruus tuus , saluus ego facio in misericordia tuus . 
 Dominus , non confundo , quoniam inuoco tu ; erubesco impius et obmutesco in infernus . 
 muto fio labium dolosus , qui loquor aduersus iustus protervain superbia et in abusio . 
 quam magnus multitudo dulcedo tuus , Dominus , qui abscondo timeo tu . 
 perficio is , qui spero in tu , in conspectus filius homo . 
 abscondo is in abscondo facies tuaeus conturbatio homo ; protego is in tabernaculoa contradictio lingua . 
 Benedictus Dominus , quoniam mirifico misericordia suus ego in ciuitas munio . 
 ego autem dico in trepidatio meus : praecido sum ab conspectus oculus tuus . 
 uerumtamen exaudio uox oratio meus , dum clamo ad tu . 
 diligo Dominus , omnis sanctus is : fidelis conseruo  retribuo abundanter facio superbia . 
 uiriliter ago , et conforto cor tu , omnis , qui spero in Dominus . 
 psalmus . 
 beatus , qui remitto sum iniquitas , et obteco sum peccatum . 
 beatus uir , qui non imputo Dominus delictum , neque sum in spiritus is dolus . 
 quoniam taceo , inuetero os meus , dum rugio totus dies . 
 quoniam dies atque nox grauo sum super ego manus tuus , immuto sum uigor meus in ardor aestas . 
 peccatum meus cognosco tu fecio delictum meus non abscondo . 
 dico : confiteor aduersus ego iniquitas meus Dominus . 
 et tu remitto impietas peccatum meus . 
 propter hic oro ad tu omnis sanctus in tempus opportunus . 
 et in diluvius aqua multarumad is non approximo . 
 tu sum refugium meus , ab tribulatio conseruo ego ; exsultatio salus circumdo ego . 
 intellego tu do et instruo tu in uia , qui gradior ; firmo super tu oculus meus . 
 nolo fio sicut equus et mulus , qui non sum intellectus ; in camus et frenum si accedo ad constringo , non approximo ad tu . 
 multus dolor impius , spero autem in Dominus misericordia circumdo . 
 Laetor in Dominus et exsulto , iustus ; et glorio , omnis rectus cor . 
 psalmus exsulto , iustus , in Dominus ; rego decet collaudatio . 
 Confitemino Dominus in cithara , in psalterium decem chorda psallo ille . 
 canto is canticum nouus , bene psallo is in uociferatio , quia rego sum uerbum Dominus , et omnis opus is in fides . 
 diligo iustitia et iudicium ; misericordia Dominus plenus sum terra . 
 Uerbum Dominus caelum factum sum , et spiritus os is omnis uirtus is . 
 congrego sicut in uter aqua mare , pono in thesaurus abyssus . 
 timeo Dominus omnis terra , ab facies autem is formido omnis inhabito orbis . 
 quoniam ipse dico , et facio sum , ipse mando , et creo sum . 
 Dominus dissipo consilium gens , irritus facio cogitatio populus . 
 consilium autem Dominus in aeternus maneo , cogitatio cor is in generatio et generatio . 
 Beata gens , qui Dominus sum Deus , populus , qui eligo in hereditas sui . 
 de caelum respicio Dominus , uideo omnis filius homo . 
 de locus habitaculum suus respexitsuper omnis , qui habito terra , qui fingo singillatim cor is , qui intellego omnis opus is . 
 non saluo rex per multus uirtus , et giga non libero in multitudo uirtus suus . 
 fallax equus ad salus , in abundantia autem uirtus suus non saluo . 
 ecce oculus Dominus super metuo is , in is , qui spero super misericordia is , ut eruo ab mors anima eoru alo is in fames . 
 anima noster sustineo Dominus , quoniam adiutor et protector noster sum ; quia in is laeto cor noster , et in nomen sanctus is spero . 
 fio misericordia tuus , Dominus , super nos , quemadmodum spero in tu . 
 psalmus , quando sui mens alieno simulavitcora Abimelech et , ab ille dimitto , abeo . 
  . 
 benedicus Dominus in omnis tempus , semper laus is in os meus . 
  . 
 in Dominus glorior anima meus , audio mansuetus et laeto . 
  . 
 magnifico Dominus ego cum , et exalto nomen is in idipdo . 
 dALETH . 
 exquiro Dominus , et exaudio meo ex omnis terror meus eripio ego . 
 HEs . 
 respicio ad is , et illumino , et facies uester non confundo . 
  . 
 iste pauper clamo , et Dominus exaudio eumo de omnis tribulatio is saluo is . 
 HETHs . 
 uallo angelus Dominus in circuitus timeo eumo eripio is . 
  . 
 gusto et uideo quoniam suauis sum Dominus ; beatus uir , qui spero in is . 
  . 
 timeo Dominus , sanctus is , quoniam non sum inopia timeo is . 
  . 
 diues egeo et esurio , inquiro autem Dominus non deficio omnis bonus . 
 LAMED . 
 uenio , filius , audio ego : timor Dominus doceo uos . 
 MEM . 
 quis sum homo , qui uolo uita , diligo dies , ut uideo bonum ? 
 -  . 
 prohibeo lingua tuus ab malum , et labium tuus , ne loquor dolus . 
  . 
 diuerto ab malus et facio bonum , inquiro pax et persequor is . 
  . 
 oculus Dominus super iustus , et auris is in clamor is . 
 PHE . 
 uultus autem Dominus super facio malus , ut perdo de terra memoria is . 
 SADnE . 
 clamo , et Dominus exaudivito ex omnis tribulatio is libero is . 
  . 
 Iuxta sum Dominus is , qui contero sum cor , et confringo spiritus saluo . 
 res . 
 multus tribulatio iustus , et de omnis hic libero is Dominus . 
  . 
 custodio omnis os is , unus ex hic non contero . 
  . 
 interficio peccator malitia ; et , qui odi iustus , punio . 
 PHEs . 
 redimo Dominus anima seruus suus ; et non punio omnis , qui spero in is . 
 psalmus . 
 iudico , Dominus , iudico ego ; impugno impugno ego . 
 apprehendo clipeus et scutumo exsurgo in adiutorium ego . 
 effundo framea et  is , qui persequor ego . 
 dico anima meus : salus tuus ego sum . 
 confundo et revereanturquaero anima meus ; auerto retrorsus et confundanturcogitor ego malus . 
 Fio tamquam puluis ante uentus , et angelus Dominus impello is ; fio uia ille tenebrae et lubricus , et angelus Dominus persequor is . 
 quoniam gratis abscondo ego laqueus suus , gratis fodio fouea anima meus . 
 uenio ille calamitas , qui ignoro , et captio , qui abscondo , apprehendo is , et in idem calamitas ipse cado . 
 anima autem meus exsulto in  delecto super salutaris suus . 
 omnis os meus dico : Dominus , qui similis tu ? 
 eripio inops de manus fortior is , egenus et pauper ab diripio is . 
 surgo testis iniquus , qui ignoro , interrogo ego ; retribuo ego malum pro bonus , desolatio sum anima meus . 
 ego autem , cum infirmo , induo cilicium , humilio in ieiunium anima meus ; et oratio meus in sinus meus conuerto . 
 Quasis pro proximus et quasi pro frater meus ambulo , quasi lugeo mater contristo incuruo . 
 cum autem uacillo , laeto sum et conuenio ; conuenio contra ego percutio , et ignoro . 
 diripio et non desisto ; tento ego , subsanno ego subsannatio , frendeo super ego dens suus . 
 Dominus , quamdiu aspicio ? 
 restituo anima meus ab malignitas is , ab leo unicus meus . 
 confiteor tu in ecclesia magnus , in populus multus laudo tu . 
 non supergaudeo ego inimicus meus mendax , qui odi ego gratis et annuo oculus . 
 etenim non pacifice  contra mansuetus terra dolus cogito . 
 et dilato super ego os suus ; dico : euge , eugus , uideo oculus noster . 
 - uideo , Dominus , ne sileo ; Dominus , ne discedo ab ego . 
 exsurgo et euigilo ad iudicium meus , Deus meus et Dominus meus , ad causa meus . 
 iudico ego secundum iustitia tuus , Dominus Deus meus , et non supergaudeo ego . 
 non dico in cor suus : euge anima noster ; neque dico : deuoro is . 
 erubesco et reuereor simul , qui gratulor malus meus ; induo confusio et reuerentia , qui magnus loquor super ego exsulto et laeto , qui uolo iustitia meus , et dico semper : magnifico Dominus , qui uolo pax seruus suus . 
 et lingua meus meditor iustitia tuus , totus dies laus tuus . 
 psalmus . 
 susurro iniquitas ad impius in medius cor is ; non sum timor Deus ante oculus is . 
 quoniam blandior ipse in conspectus is , ut non inuenio iniquitas suus et odo . 
 uerbum os is iniquitas et dolus , desino intellego , ut bene ago . 
 iniquitas meditor sum in cubile suus , assisto omnis uia non bonus , malitia autem non odio . 
 Dominus , in caelum misericordia tuus , et ueritas tuus usque ad nubes ; iustitia tuus sicut mons Deus , iudicium tuus abyssus multus : homo et iumentum saluo , Dominus . 
 quam pretiosus misericordia tuus , Deus ! 
 filius autem homo in tegmen ala tuus spero ; inebrio ab ubertas domus tuus , et torrens uoluptas tuus poto is . 
 quoniam apud tu sum fons uita , et in lumen tuus uideo lumen . 
 praetendo misericordia tuus scio teo iustitia tuus hic , qui rego sum cor . 
 non uenio ego pes superbia , et manus peccator non moueo ego . 
 ibi cado , qui operor iniquitas , expello sum neque possum sto . 
 psalmus . 
  . 
 nolo aemulor in  que zelo facio iniquitas , quoniam tamquam fenum uelociter arescento quemadmodum herba uireo decido . 
  . 
 spero in Dominus et facio bonitas , et inhabito terra et pascero in fides . 
 Delecto in Dominus , et do tu petitio cor tu . 
  . 
 committo Dominus uia tuus et spero in is , et ipse facio ; et educo quasi lumen iustitia tuamo iudicium tuus tamquam meridies . 
 dALETH . 
 quiesco in Dominus et exspecto is ; nolo aemulor in is , qui prospero in uia suus , in homo , qui molior insidia . 
 HEs . 
 desino ab ira et  que furor , nolo aemulor , qui uerto ad malum , quoniam qui maligno , extermino , sustineo autem Dominus ipse heredito terra . 
  . 
 et adhuc pusillus et non sum peccator , et quaero locus is et non inuenio . 
 Mansuetus autem heredito  delecto in multitudo pax . 
  . 
 insidio peccator  strideo super is dens suus . 
 Dominus autem irrideo is , quoniam prospicio quod uenio dies is . 
 HETHs . 
 gladius euagino peccator , intendo arcus suus , ut deicio pauper et inops , ut trucido recte ambulo in uia . 
 gladius is intro in cor ipse , et arcus is confringo . 
  . 
 melior sum modicum iustosuper diuitia peccator multus , quoniam brachium peccator contero , confirmo autem iustus Dominus . 
  . 
 nosco Dominus dies immaculo , et hereditas is in aeternus sum . 
 non confundo in tempus  in dies fama saturo . 
  . 
 quia peccator pereo , inimicus uero Dominus ut decor campus deficio , quemadmodum fumus deficio . 
 LAMED . 
 mutuor peccator et non soluo , iustus autem miseror et tribuo . 
 quia benedictus is heredito terra , maledictum autem is extermino . 
 MEM . 
 ab Dominus gressus homo confirmo , et uia is uolo . 
 cum cado , non collido , quia Dominus sustento manus is . 
 NUN . 
  sum et senuio non uideo iustus  semen is quaero panis . 
 totus dies miseror et commodo , et semen ille in benedictio sum . 
  . 
 declino ab malus et facio bonum , et inhabito in saeculum saeculum , quia Dominus amo  non derelinquo sanctus suus . 
  . 
 Iniustus in aeternus dispereo , et semen impius extermino . 
 Iustus autem heredito  inhabito in saeculum saeculum super is . 
 PHEs . 
 os iustus meditor sapientia , et lingua is loquor iudicium ; lex Deus is in cor ipse , et non uacillo gressus is . 
 SADnE . 
 considero peccator iustumo quaero mortifico is ; Dominus autem non derelinquo is in manus  damno is , cum iudico ille . 
  . 
 exspecto Dominus et custos uia is , et exalto tu , ut hereditas capio terra ; cum extermino peccator , uideo . 
 res . 
 uideo impius superexaltatumo elevo sicut cedrus uireo ; et transeo , et ecce non sum , et quaero is , et non sum inuenio . 
  . 
 obseruo innocentia et uideo aequitas , quoniam sum posteritas homo pacifico . 
 Iniustus autem dispereo simul , posteritas impius extermino . 
  . 
 salus autem iustus ab Dominus , et protector is in tempus tribulatio . 
 et adiuvo is Dominus et libero  eruo is ab peccator et saluo is , quia spero in is . 
 psalmus . 
 Dominus , ne in furor tuus arguo mene que in ira tuus corripio ego , quoniam sagitta tuus  sum ego , et descendo super ego manus tuus . 
 non sum sanitas in caro meus ab facies indignatio tuus , non sum pax os meus ab facies peccator meus . 
 quoniam iniquitas meus supergresdo sum caput meumo sicut onus grauis grauo ego nimis . 
 - Putrueruntus et corruptus sum liuor meius facies insipientia meus . 
 inclino sum et incuruo nimis ; totus dies contristo ingredior . 
 quoniam lumbus meus impleo sum ardor , et non sum sanitas in caro meus . 
 affligo sum et humilio sum nimis , rugio ab gemitus cor meus . 
 Dominus , ante tu omnis desiderium meus , et gemitus meus ab tu non sum abscondo . 
 palpito cor meus , derelinquo ego uirtus meus , et lumen oculus meus , et ipse non sum ego cum . 
 Amicus meus et proximus meiprocul ad plaga meus sto , et propinquus meus de longe sto . 
 et laqueus pono , qui quaero anima meus ; et , qui requiro malum ego , loquor sum  dolus totus dies meditor . 
 ego autem tamquam surdus non  sicut mutus non aperio os suus ; et facio sum sicut homo non audienso non habeo in os suus redargutio . 
 quoniam in tu , Dominus , spero , tu exaudio , Dominus Deus meus . 
 quia dico : ne quando supergaudeo ego ; dum commoueo pes meus , magnifico super ego . 
 quoniam ego in lapsus paro sum , et dolor meus in conspectus meus semper . 
 quoniam iniquitas meus  sollicitus sum de peccatum meus . 
 Inimicus autem meus uiuo et confirmo sum ; et multiplico sum , qui odi ego iniquus . 
 retribuo malum pro bonus detraho ego , pro is quod sequor bonitas . 
 ne derelinquo ego , Dominus ; Deus meus , ne discedo ab ego . 
 festino in adiutorium meus , Dominus , salus meus . 
 psalmus . 
 dico : custodiam uia meus , ut non delinquo in lingua meus ; pono os meus custodia , donec consisto peccator aduersus ego . 
 taceo obmutesco et sileo absque ullus bonus , et dolor meus renouo sum . 
 concaleo cor meus intra ego , et in meditatio meus exardo ignis . 
 loquor sum in lingua meus : Notus facio ego , Dominus , finis meus ; et numerus dies meus quis sum , ut scio quam breuis sum uita meus . 
 ecce paucus palmus facio dies meus , et spatium uita meus tamquam nihilum ante tu . 
 etenim uniuersus uanitas omnis homo constituo sum . 
 etenim ut imago pertranseo homo . 
 etenim uanitas sum et concito ; thesaurizo et ignoro quis congrego is . 
 et nunc qui sum exspectatio meus , Dominus ? 
 spes meus apud tu sum . 
 ab omnis iniquitas meus eruo ego , opprobrium insipiens ne pono ego . 
 obmutesco et non aperio os meus , quoniam tu facio . 
 amoueo ab ego plaga tuus : ab ictus manus tuus ego deficio . 
 in increpatio , propter iniquitas , corripio homo , et tabesco facio , sicut tinea , desiderabilis is . 
 etenim uanitas omnis homo . 
 exaudio oratio meus , Dominus , et clamor meus auris percipio . 
 ad lacrima meus ne obsurdesco , quoniam aduena ego sum apud tu , peregrinus sicut omnis pater meus . 
 Averto ab ego , ut refrigero , priusquam abeo et non sum ample . 
 psalmus . 
 exspecto exspecto Dominus , et intendo ego . 
 et exaudio clamor meumo educo ego de lacus miseria et de lutum faex ; et statuo super petra pes  firmo gressus meus . 
 et immitto in os meus canticum nouus , carmen Deus noster . 
 uideo multus et timebunto spero in Dominus . 
 beatus uir , qui pono Dominus spes suamet non respicio superbus et declino in mendacium . 
 multus facio tu , Dominus Deus meus , mirabilis tuus , et cogitatio tuus pro nos : non sum qui similis sum tu . 
 si nuntio et eloquor uolo , multiplico super numerus . 
 sacrificium et oblatio nolo , auris autem fodio ego . 
 holocaustum et pro peccatum non postulo , tunc dico : ecce uenio . 
 in uolumen liber scribo sum de ego . 
 facio uoluntas tuus , Deus meus , uolo ; et lex tuus in praecordia meus . 
 annuntio iustitia tuus in ecclesia magnus ; ecce labium meus non prohibeo , Dominus , tu  . 
 iustitia tuus non abscondo in cor meus , ueritas tuus et salutare tuus dico . 
 non abscondo misericordia tuamo ueritas tuus ab ecclesia magnus . 
 tu autem , Dominus , ne prohibeo miseratio tuus ab ego ; misericordia tuus et ueritas tuus semper suscipio ego , quoniam circumdo ego malum , qui non sum numerus ; comprehendo ego iniquitas meus , et non possum uideo . 
 multiplicatus sum super capillus caput meus , et cor meus derelinquo ego . 
 complaceo tu , Dominus , ut eruo ego ; Dominus , ad adiuvo ego festino . 
 confundo et reuereor simul , qui quaero anima meus , ut aufero is . 
 auerto retrorsus et erubesco , qui uolo ego malus . 
 obstupesco propter confusio suus , qui dico ego : euge , eugus . 
 exsulto et laeto in tu omnis quaero tu ; et dico semper : magnifico Dominus , qui diligo salutare tuus . 
 ego autem egenus et pauper sum ; Dominus sollicitus sum meus . 
 adiutor meus et liberator meus tu sum ; Deus meus , ne tardo . 
 psalmus . 
 beatus , qui intellego de egenus ; in dies malus libero is Dominus . 
 Dominus seruo is et uiuifico eumo beatus facio is in terraets non trado is in anima inimicus is . 
 Dominus ops fero ille super lectus dolor is ; uniuersus stratum is uerso in infirmitas is . 
 ego dico : Dominus , misereor meus ; sanus anima meus , quia pecco tu . 
 Inimicus meus dico malus ego : quando morior , et pereo nomen is ? 
 . 
 et si ingredior , ut uisito , uanus loquor ; cor is congrego iniquitas sui , egredior foras et detraho . 
 simul aduersus ego susurro omnis inimicus meus ; aduersus ego cogito malus ego : maleficium effundo sum in is ; et , qui decumbo , non adicio ut resurgo . 
 sed et homo pax meus , in qui spero , qui edo panis meus , leuo contra ego calcaneum . 
 tu autem , Dominus , misereor meio resuscito ego , et retribuo is . 
 in hic cognosco quoniam uolo ego , quia non gaudeo inimicus meus super ego ; ego autem propter innocentia suscepistio statuo ego in conspectus tuus in aeternus . 
 Benedictus Dominus , Deus Israel , ab saeculum et usque in saeculum . 
 fio , fio . 
 psalmus . 
 quemadmodum desidero ceruus ad fons aqua , ita desidero anima meus ad tu , Deus . 
 sitio anima meus ad Deus , Deus viuus ; quando uenia et appareo ante facies Deus ? 
 sum ego lacrima meus panis dies atque nox , dum dico ego cottidie : ubi sum Deus tuus ? 
 . 
 hic recordor sum et effundo in ego anima meus ; quoniam transeo in locus tabernaculum admirabilisus que ad domus deiin uox exsultatio et confessionismultitudi festus celebro . 
 quare tristis sum , anima meus , et quare conturbo in ego ? 
 spero in Deus , quoniam adhuc confiteor ille , salutare uultus meus et Deus meus . 
 in meipse anima meus contristo sum ; propterea memor sum tuidis terra Iordanes et Hermonimus , de mons Misar . 
 abyssus abyssus inuoco in uox cataracta tuus ; omnis gurges tu et fluctus tu super ego transeo . 
 in dies mando Dominus misericordia suus , et nox canticum is apud ego sum : oratio ad Deus uita meus . 
 dica Deus : susceptor meus sum . 
 quare  sum meus , et quare contristo incedo , dum affligo ego inimicus ? 
 . 
 dum confringo os meus , exprobro ego , qui tribulo ego , dum dico ego cottidie : ubi sum Deus tuus ? 
 . 
 - quare tristis sum , anima meus , et quare conturbo in ego ? 
 spero in Deus , quoniam adhuc confiteor ille , salutare uultus meus et Deus meus . 
 psalmus iudico ego , Deus , et discerno causa meus de gens non sanctus ; ab homo iniquus et dolosus eruo ego . 
 quia tu sum Deus refugium meus ; quare ego repello , et quare tristis incedo , dum affligo ego inimicus ? 
 emitto lux tuus et ueritas tuus ; ipse ego deduco et  mons sanctus tuus et in tabernaculum tuus . 
 et introeo ad altare Deus , ad Deus laetitia exsultatio meus . 
 confiteor tu in cithara , Deus , Deus meus . 
 quare tristis sum , anima meus , et quare conturbo in ego ? 
 spero in Deus , quoniam adhuc confiteor ille , salutare uultus meus et Deus meus . 
 psalmus Deus , auris noster audio ; pater noster annuntio nobisopus , qui operor sum in dies is , in dies antiquus . 
 tu manus tuus gens depello et planto ille , affligo populus et dilato is . 
 neque enim in gladius suus possideo terra , et brachium is non saluo is ; sed dexter tuus et brachium tuumo illuminatio uultus tu , quoniam complaceo in is . 
 tu sum rex meus et Deus meus , qui mando saluto Iacob . 
 in tu inimicus noster  , et in nomen tuus conculco insurgo in nos . 
 - non enim in arcus meus spero , et gladius meus non saluo ego . 
 tu autem saluo nos de affligo  odio nos confundo . 
 in Deus glorior totus dieo in nomen tuus confiteor in saeculum . 
 nunc autem repello et confundo nosed non egredior , Deus , cum uirtus noster . 
 conuerto nos retrorsum coram inimicus noster ; et , qui odi nos , diripio sui . 
 do nos tamquam ouis ad uescendumo in gens dispergo nos . 
 uendo populus tuus sine  ditus facio sum in commutatio is . 
 pono nos opprobrium uicina noster , subsannatio et derisus hic , qui sum in circuitus noster . 
 pono nos similitudo in gens , commotio caput in populus . 
 totus dies uerecundia meus contra ego sum , et confusio facies meus cooperio ego ab uox exprobro et obloquor , ab facies inimicus et ultor . 
 hic omnis uenio super nos , neque obleo sum teo iniquus non ago in testamentum tuus . 
 et non recedo retro cor noster , neque declino gressus noster ab uia tuus ; sed humilio nos in locus uulpiumet operio nos umbra mors . 
 si obleo sum nomen Deus nostrio si expando manus noster ad deus alienus , nonnes Deus requiro iste ? 
 ipse enim nosco abscondo cor . 
 quoniam propter tu mortifico totus dies , aestimo sum sicut ouis occisio . 
 euigilo , quare obdormio , Dominus ? 
 exsurgo et ne repello in finis . 
 quare facies tuus auerto , obliuiscor inopia noster et tribulatio noster ? 
 quoniam humilio sum in puluis anima noster , conglutino sum in terra uenter noster . 
 exsurgo , Dominus , adiuuo  redimo nos propter misericordia tuus . 
 psalmus magister chor . 
 secundus ; lilium . 
 . . ; . 
 filius Caurus . 
 Maskil . 
 canticum amor . 
 eructo cor meus uerbum bonus , dico ego opus meus rex . 
 lingua meus calamus scriba uelociter scribo . 
 speciosus forma sum prae filius homo , diffundo sum gratia in labium tuus , propterea benedico tu Deus in aeternus . 
 accingo gladius tuus super femur tuus , potentissimus , magnificentia tuus et ornatus tuus . 
 et ornatus tuus procedo , currus  ueritas et mansuetudo et iustitia . 
 et doceo tu mirabilis dexter tuus : sagitta tuus acuta - populus sub tu cado - in cor inimicus rex . 
 Sedes tuus , Deus , in saeculum saeculum ; sceptrum aequitas sceptrum regnum tu . 
 diligo iustitia et odi iniquitas , propterea ungo tu Deus , Deus tuus , oleum laetitia prae consors tuus . 
 Myrrha et aloe et casia omnis uestimentum tuus ; et domus eburneus chorda delecto tu . 
 filia rex in pretiosus tuus ; assisto regina ab dexter tuus orno aurum ex Ophirs . 
 - audio , filia , et uideo et inclino auris  obliuiscor populus tuus et domus pater tu ; et concupisco rex species tuus . 
 quoniam ipse sum dominus tuus , et adoro is . 
 filia Tyros cum munus ; uultus tuus deprecor diues plebs . 
 gloriosus nimis filia rex intrinsecus , textura aureus circumamictus . 
 in uestis uariego adduco rex ; uirgo post is , proximus is , affero tu . 
 affero in laetitia et exsultatio , adduco in domus rex . 
 pro pater tuus sum tu filius ; constituo is princeps super omnis terra . 
 memor sum nomen tuiin omnis generatio et generatio ; propterea populus confiteor tu in aeternumo in saeculum saeculum . 
 psalmus . 
 Deus sum nos refugium et uirtus , adiutorium in tribulatio inuenio sum nimis . 
 propterea non timeo , dum turbo terra , et transfero mons in cor mare . 
 fremo et intumesco aqua is , conturbo mons in elatio is . 
 flumen riuus laetifico ciuitas Deus , sanctus tabernaculum Altissimus . 
 Deus in medium is , non commoueo ; adiuvo is Deus mane diluculum . 
 fremo gens , commoueo sum regnum ; do uox suus , liquefacio sum terra . 
 Dominus uirtus nos cum , refugium nos Deus Iacob . 
 uenio et uideo opus Dominus , qui pono prodigium super terra . 
 aufero bellum usque ad finis terra , arcus contero et confringo armaet scutum comburo ignis . 
 uaco et uideo quoniam ego sum Deus : exalto in gens et exalto in terra . 
 Dominus uirtus nos cum , refugium nos Deus Iacob . 
 psalmus . 
 omnis gens , plaudo manus , iubilo Deus in uox exsultatio , quoniam Dominus Altissimus , terribilis , rex magnus super omnis terra . 
 Subicio populus  gens sub pes noster . 
 eligo nos hereditas noster , gloria Iacob , qui diligo . 
 Ascendo Deus in iubilo , et Dominus in uox tuba . 
 psallo Deus , psallo ; psallo rex noster , psallo . 
 quoniam rex omnis terra Deus , psallo sapienter . 
 regno Deus super gens , Deus sedeo super sedes sanctus suus . 
 Princeps populus congrego suntcum populus Deus Abraham , quoniam Deus sum scutum terra : uehementer eleuo sum . 
 psalmus . 
 Magnus Dominus et laudabilis  ciuitas Deus noster . 
 mons sanctus is collis speciosus , exsultatio uniuersus terra . 
 mons Sion , extremus aquilo , ciuitas rex magnus . 
 Deus in domus is notusfactus sum ut refugium . 
 quoniam ecce rex congrego sum , conuenio in unus . 
 ipse cum uideo , sic admiror sum , conturbo sum , diffugio ; illic tremor apprehendo is , dolor ut parturio . 
 in spiritus orientisconter nauis Tharsis . 
 sicut audio , sic  ciuitas Dominus uirtus , in ciuitas Deus noster ; Deus fundo is in aeternus . 
 recogito , Deus , misericordia  medius templum tu . 
 secundum nomen tuus , Deus , sic et laus tuus in finis terra ; iustitia plenus sum dexter tuus . 
 laeto mons Sion , et exsulto filia Iudaepropter iudicium tuus . 
 circumdo Sion et  is , numero turris is . 
 pono cor uester in uirtus  percurro domus is , ut enarro in progenies alter . 
 quoniam hic sum Deus , Deus  aeternus et in saeculum saeculum ; ipse duco nos in saeculum . 
 psalmus . 
 audio hic , omnis gens ; auris percipio , omnis , qui habito orbis : quisque humilis et uir nobilis , simul in unus diues et pauper ! 
 os meus loquor sapientia , et meditatio cor meus prudentia . 
 inclino in parabola auris meus , aperio in psalterium aenigma meus . 
 cur timeo in dies malus , cum iniquitas supplanto circumdo ego ? 
 qui confido in uirtus suaet in multitudo diuitia suus glorior . 
 etenim seipse non redimo homo ; non do Deus propitiatio suus . 
 Nimium sum pretium redemptio anima is : ad ultimus deficio , ut uiuo usque in finis neque uideo intereo . 
 et uideo sapio morior ; simul insipiens et stultus peribunto relinquo alienus diuitia suus . 
 sepulcrum is domus ille in aeternus ; tabernaculum is in progenies et progenies , etsi uoco nomen suus terra suus . 
 et homo , cum sum in honor , non permaneo ; comparo sum iumentum , qui pereo , et similis facio sum ille . 
 hic uia ille , qui fiducia in semetipse , et finis is , qui complaceo in os suus . 
 sicut ouis in infernus pono sum , mors depasco is ; descendo praeceps ad sepulcrum , et figura is sum in consumptio : infernus habitaculum is . 
 uerumtamen Deus redimo anima meus , de manus inferus uere suscipio ego . 
 ne timeo , cum diues facio sum homo , et cum multiplico sum gloria domus is , quoniam , cum interiio , non sumo omnis , neque descendo cum is gloria is . 
 cum anima suus in uita ipse benedixeo : laudo tu qui benefacio tu , tamen introeo ad progenies pater suus , qui in aeternus non uideo lumen . 
 homo , cum in honor sum , non intellego ; comparo sum iumentum , qui pereo , et similis facio sum ille . 
 psalmus . 
 Deus deus , Dominus , loquor esto uoco terra ab sol ortus usque ad occasus . 
 ex Sion speciosus decore Deus illucesco , Deus noster uenio et non sileo : ignis consumo sum in conspectus is , et in circuitus is tempestas ualidus . 
 aduoco caelum desursumo terra discerno populus suus : congrego ego sanctus meus , qui dispono testamentum meus in sacrificium . 
 et annuntio caelum iustitia is , quoniam Deus iudex sum . 
 audio , populus meus , et loquor , Israel , et testificor aduersus tu : Deus , Deus tuus , ego sum . 
 non in sacrificium tuus arguo tu ; holocaustum enim tuus in conspectus meus sum semper . 
 non accipio de domus tuus uitulosno que de grex tuus hircus . 
 quoniam meus sum omnis fera silua , iumentum mille in mons . 
 cognosco omnis uolatilis caelum ; et , qui moueo in ager , meus sum . 
 si esurio non dica tu ; meus sum enim orbis terra et plenitudo is . 
 numquid manduco caro taurorumaut sanguis hircus poto ? 
 immolo Deus sacrificium laudiso reddo altissimus uotum tuus ; et inuoco ego in dies tribulatio : eruo tu , et honorifico ego . 
 peccator autem dico Deus : quare tu enarro praeceptum meaet assumo testamentum meus in os tuus ? 
 tu uero odi disciplinamet proieco sermo meus retrorsus . 
 si uideo fur , curro cum is ; et cum adulter sum portio tuus . 
 os tuus dimitto ad malitia , et lingua tuus concinno dolus . 
 sedeo aduersus frater tuus  aduersus filius mater tuus profero opprobrium . 
 hic facio , et taceo . 
 existimo qui sum tu similis . 
 arguo tu et statua ille contra facies tuus . 
 intellego hic , qui  Deus , ne quando rapio , et non sum qui eripio . 
 qui immolo sacrificium laus , honorifico ego ; et , qui immaculo sum in uia , ostendo ille salutare Deus . 
 psalmus , cum uenio ad is Nathan propheta , postquam cum Bethsabee pecco . 
 Miseror meus , Deus , secundum misericordia tuus ; et secundum multitudo miseratio  iniquitas meus . 
 amplus lauo ego ab iniquitas  ab peccatum meus mundus ego . 
 quoniam iniquitas meus ego cognosco , et peccatum meus contra ego sum semper . 
 tu , tu solus pecco et malum coram tu facio , ut iustus inuenio in sententia tuus et aequus in iudicium tuus . 
 ecce enim in iniquitas genero sum , et in peccatum concipio ego mater meus . 
 ecce enim ueritas in cor dilexistio in occulo sapientia manifesto ego . 
 aspergo ego yssopus , et mundo ; lauo ego , et super nix dealbo . 
 Audio ego facio gaudium et laetitia , et exsulto os , qui contero . 
 auerto facies tuus ab peccatum  omnis iniquitas meus deleo . 
 cor mundus creo in ego , Deus , et spiritus firmus innouo in uiscus meus . 
 ne proicio ego ab facies  spiritus sanctus tuus ne aufero ab ego . 
 reddo ego laetitia salutaris tuio spiritus promptissimus confirmo ego . 
 doceo iniquus uia tuus , et impius ad tu conuerto . 
 Libero ego de sanguis , Deus , Deus salus meus , et exsulto lingua meus iustitia tuus . 
 Dominus , labium meus aperio , et os meus annuntio laus tuus . 
 non enim sacrificium delecto ; holocaustum , si offero , non placeo . 
 sacrificium Deus spiritus contribulo ; cor contrio et humilias , Deus , non despicio . 
 benigne facio , Dominus , in bonus uoluntas tuus Sion , ut aedifico murus Ierusalem . 
 tunc accepto sacrificium iustitia , oblatio et holocaustum ; tunc impono super altare tuus uitulus . 
 psalmus , postquam Doeg Edomita ad Saul uenitei que narro dico : ; Dauid intro in domus Abimelech ; . 
 quis glorior in malitia , qui possum sum iniquitas ? 
 totus dies insidia cogito ; lingua tuus sicut nouacula acuo , qui facio dolus . 
 diligo malitia super benignitas , mendacium magis quam loquor aequitas . 
 diligo omnis uerbum perditio , lingua dolosus . 
 propterea Deus destruo tu in finis ; euello tu et emigro tu de tabernaculoets radix tuus de terra uiuo . 
 uideo iustus et timebunto super is rideo : ecce homo , qui non pono Deus refugium suus , sed spero in multitudo diuitia  praeualeo in insidia suus . 
 ego autem sicut uireo oliua in domus Deus . 
 spero in misericordia  aeternus et in saeculum saeculum . 
 confiteor tu in saeculum , quia facio ; et exspecto nomen tuus , quoniam bonum sum , in conspectus sanctus tuus . 
 psalmus . 
 dico insipiens in cor suus : non sum Deus . 
 Corruptus sum et abominatio operor sum ; non sum qui facio bonum . 
 Deus de caelum prospicio super filius homo , ut uideo si sum intellego , aut requiro Deus . 
 omnis declino , simul corruptus sum ; non sum qui facio bonum , non sum usque ad unus . 
 nonne scio omnis , qui operor iniquitas , qui deuoro plebs meus ut cibus panis ? 
 Deus non inuoco ; illic trepido timor , et non sum timor . 
 quoniam Deus dissipo os is , qui tu obsideo , confudo sum , quoniam Deus sperno is . 
 - quis do ex Sion salutare Israel ? 
 cum converto Deus captiuitas plebs suus , exsulto Iacob , et laeto Israel . 
 psalmus , postquam Ziphaeus ad Saul uenio dico : ; ecce Dauid apud nos abdo lateo ; . 
 Deus , in nomen tuus saluus ego faco in uirtus tuus iudico ego . 
 Deus , exaudio oratio meus , auris percipio uerbum os meus ! 
 quoniam superbus insurgo aduersus ego , et fortis quaero anima meamo non propono Deus ante conspectus suus . 
 ecce enim Deus adiuuo ego , et Dominus susceptor sum anima meus . 
 conuerto malus super inimicus meus et in ueritas tuus disperdo ille . 
 uoluntarius sacrifico tu , confiteor nomen tuus , Dominus , quoniam bonus sum ; quoniam ex omnis tribulatio eripio ego , et super inimicus meus despicio oculus meus . 
 psalmus . 
 auris percipio , Deus , oratio meamo ne abscondo ab deprecatio meus ; intendo ego et exaudio ego . 
 excutio sum in meditatio meus et conturbo sum ab uox inimicus et ab tribulatio peccator . 
 quoniam deuoluo in ego iniquitatemo in ira molestus sum ego . 
 cor meus torqueo intra ego , et formido mors cado super ego . 
 timor et tremor uenio super ego , et contego ego pauor . 
 - et dico : quis do ego penna sicut columba , et uolo et requiesco ? 
 ecce elongo fugienso maneo in solitudo . 
 exspecto is , qui saluus ego facio spiritus procella et tempestas . 
 dissipo , Dominus , diuido lingua is , quoniam uideo uiolentia et contentio in ciuitas . 
 dies atque nox circumeo is super murus is , iniquitas et labor et insidiae in medium is ; et non deficio de platea is fraudulentia et dolus . 
 quoniam si inimicus meus maledico ego , sustineo utique ; et si is qui odi ego , super ego magnifico sum , abscondo ego forsitan ab is . 
 tu uero , homo coaequalis meus , familiaris meus et notus meus , qui simul habeo dulcis consors : in domus Deus ambulo in concursus . 
 uenio mors super ille , et descendo in infernus uiuo , quoniam nequitia in habitaculum is , in medius is . 
 ego autem ad Deus clamo , et Dominus saluo ego . 
 uesper et mane et meridies meditor et ingemisca , et exaudio uox meus . 
 redimo in pax anima meus ab hic , qui impugno ego , quoniam in multus sum aduersus ego . 
 exaudio Deus et humilio ille , qui sum ante saeculum . 
 non enim sum ille commutatio , et non timeo Deus . 
 extendo manus suus in socius ; contamino foedus suus . 
 lenis super butyrum sum os is , pugna autem cor ille : mollo sum sermo is super oleum , et ipse sum gladius destrico . 
 - iacto super Dominus cura tuus , et ipse tu enutrio ; non do in aeternus fluctuatio iustus . 
 tu uero , Deus , deduco is in puteus interitus . 
 uir sanguis et dolosus non dimidio dies suus ; ego autem spero in tu , Dominus . 
 psalmus secundum ; Iono elis rehoqim ; . 
 Dauid . 
 Mikta . 
 cum Gath Philistaeus is teneo . 
 Miseror meus , Deus , quoniam conculco ego homo , totus dies impugno opprimo ego . 
 conculco ego inimicus meus totus dies , quoniam multus pugno aduersus ego , Altus . 
 in quicumque dies timeo , ego in tu spero . 
 in Deus , qui laudo sermo , in Deus spero ; non timeo : quis facio ego caro ? 
 totus dies res meus perturbo , aduersus ego omnis cogitatio is in malum . 
 concito iurgium , insidio , ipse calcaneum meus obseruo . 
 sicut quaero anima meus , ita pro iniquitas retribuo ille , in ira populus prosterno , Deus . 
 peregrinatio meus tu numero : pono lacrima meus in uter tuus ; nonnes in supputatio tuus ? 
 tunc conuerto inimicus meus retrorsum , in quicumque dies inuoco : ecce cognosco quoniam Deus meus sum . 
 in Deus , qui laudo sermo , in Dominus , qui laudo sermo , in Deus spero ; non timeo : quis facio ego homo ? 
 super ego sum , Deus , uotum tuus ; reddo laudatio tu , quoniam eripio anima meus de morteets pes meus de lapsus , ut ambulo coram Deus in lumen uiuo . 
 psalmus secundum ; ne destruo ; . 
 Dauid . 
 . 
 Miseror meus , Deus , misereor meus , quoniam in tu confugio anima meus ; et in umbra ala tuus confugio , donec transeo insidiae . 
 clamo ad Deus altissimus , Deus , qui benefacio ego . 
 mitto de caelum et libero ego ; do in opprobrium conculco ego . 
 mitto Deus misericordia suus et ueritas suus . 
 anima meus recumbo in medius catulus leonumdevorantis filius homo . 
 dens is arma et sagitta , et lingua is gladius acutus . 
 Exalto super caelus , Deus , super omnis terra gloria tuus . 
 laqueus paro pes meus , et incuruo sui anima meus ; fodio ante facies meus fovea , et ipse incido in is . 
 paro cor meus , Deus , paro cor meus ; canto et psalmus dica . 
 exsurgo , gloria meus ; exsurgo , psalterium et cithara , excito aurora . 
 confiteor tu in populus , Dominus , et psalmus dica tu in natio , quoniam magnifico sum usque ad caelus misericordia tuus , et usque ad nubes ueritas tuus . 
 Exalto super caelus , Deus , super omnis terra gloria tuus . 
 psalmus secundum ; ne destruo ; . 
 Dauid . 
 . 
 Numquid uere , possum , iustitia loquor , recte iudico filius homo ? 
 etenim in cor iniquitas operor , in terra uiolentia manus uester concinno . 
 Alieno sum peccator ab uterus ; erro ab uenter , qui loquor falsus . 
 uenenum ille in similitudo serpens , sicut aspis surdus et obturo auris suus , qui non exaudio uox  ueneficus incanto sapienter . 
 Deus , contero dens is in os ipse ; mola leo confringo , Dominus . 
 diffluo tamquam aqua decurro , sicut fenum conculco aresco . 
 sicut limax , qui tabesco transeo , sicut abortiuus mulier , qui non uideo sol . 
 priusquam sentio olla uester rhamnus , sicut uiuo , sicut ardor ira absorbeo is . 
 laeto iustus , cum vido uindicta , pes suus lauo in sanguis peccator . 
 et dico homo : utique sum fructus iustus , utique sum Deus iudico is in terra . 
 psalmus secundum ; ne destruo ; . 
 Dauid . 
 Mikta . 
 quando Saul uir mitto , qui domus obseruo et is occido . 
 eripio ego de inimicus meus , Deus meus , et ab insurgo in ego protego ego . 
 eripio ego de operor iniquitatemo de uir sanguis saluus ego . 
 quia ecce insidior sum anima meus , irruo in ego fortis . 
 neque delictum neque peccatum in ego sum , Dominus ; sine iniquitas meus curro et praeparo . 
 exsurgo in occursus meus et uideo ; et tu , Dominus , Deus uirtus , Deus Israel , euigilo ad uisito omnis gens ; non misereo omnis , qui infideliter operor . 
 reuertor ad uespera et latro ut  circueo ciuitas . 
 ecce eructo os suus , et gladius in labium is : quis enim audio ? 
 . 
 et tu , Dominus , derideo is , subsanno omnis gens . 
 fortitudo meus , tu attendo , quia , Deus , praesidium meus sum . 
 Deus meus , misericordia is praeuenio ego . 
 Deus facio , ut despicio inimicus meus . 
 ne occido is , ne quando obliuiscor populus meus ; dispergo ille in uirtus  prosterno is , protector meus , Dominus . 
 peccatum os is , sermo labium ipse , et comprehendo in superbia suus . 
 propter exsecratio et mendacium , qui loquor , consumo is in furor , consumo , et non sum ; et scio quia Deus dominor Iacob et finis terra . 
 reuertor ad uespera et latro ut  circueo ciuitas . 
 Ipse erro ad manduco ; si uero non sum saturo , murmuro . 
 ego autem canto fortitudo  exsulto mane misericordia tuus , quia facio sum praesidium meumo refugium meus in dies tribulatio meus . 
 fortitudo meus , tu psalla , quia , Deus , praesidium meus sum : Deus meus misericordia meus . 
 psalmus magister chor . 
 secundus ; lilium praeceptum ; . 
 Mikta . 
 Dauid . 
 ad doco . 
 quando contra Aram Naharaim et Aram Soba egredior sum , et quando Ioab reuertor deuinco  in uallis Sal : duodecim mille ( homo ) . 
 Deus , repello nos , destruo nos . 
 iratus sum . 
 Converto ad nos ! 
 concutio terra , confringo is ; sanus contritio is , quia commoueo sum . 
 ostendo populus tuus durus , poto nos uinum uertigo . 
 do metuo tu signum , ut fugio ab facies arcus . 
 ut libero dilectus tu , saluus facio dexter tuus et exaudio nos . 
 Deus loquor sum in sanctus suus : Laeto et partior Sichimamo conuallis Succoth metior . 
 meus sum Galaad , et meus sum Manasses , et Ephraim fortitudo caput meus . 
 Iuda sceptrum meus , Moab olla lauacrum meus . 
 super Idumaea extendo calceamentum meus , super Philistaeus uociferor . 
 quis adduco ego in ciuitas munio ? 
 quis deduco ego usque in Idumaea ? 
 nonne tu , Deus , qui repello nos ; et non egredior , Deus , in uirtus noster ? 
 Da nos auxilium de tribulatio , quia uanus salus homo . 
 in Deus facio uirtus , et ipse conculco tribulo nos . 
 psalmus . 
 exaudio , Deus , deprecatio meus , intendo oratio meus . 
 ab finis terra ad tu clamo , dum anxio cor meus . 
 in petra inaccessus ego deduco ego ! 
 quia facio sum spes meus , turris fortitudo ab facies inimicus . 
 inhabito in tabernaculum tuus in saeculum , protego in uelamentum ala tuus , quoniam tu , Deus meus , exaudio uotum meus , do hereditas timeo nomen tuus . 
 dies super dies rex adicio , annus is usque in dies generatio et generatio . 
 sedeo in aeternus in conspectus Deus ; misericordia et ueritas seruo is . 
 sic psalmus dica nomen tuus in saeculum saeculum , ut reddo uotum meus de dies in dies . 
 psalmus in Deus tantum quiesco , anima meus , ab ipse enim salutare meus . 
 uerumtamen ipse refugium meus et salutare meus , praesidium meus ; non moueo ample . 
 quousque irruo in homo , contundo uniuersus uostamquam paries inclino et maceria depulsus ? 
 uerumtamen de excelsus suus cogito depello ; delecto mendacium . 
 os suus benedico et cor suus maledico . 
 in Deus tantum quiesco , anima meus , quoniam ab ipse patientia meus . 
 uerumtamen ipse Deus meus et salutare meus , praesidium meus ; non moueo . 
 in Deus salutare meus et gloria meus ; Deus fortitudo meus , et refugium meus in Deus sum . 
 spero in is , omnis congregatio populus , effundo coram ille cor uester ; Deus refugium nos . 
 uerumtamen uanitas filius Adam , mendacium filius homo . 
 in statera si conscendo , super fumus leuis sum omnis . 
 nolo spero in  in rapina nolo decipio ; diuitiae si affluo , nolo cor appono . 
 Semel loquor sum Deus , duo hic audio : quia potestas Deus sum , et tu , Dominus , misericordia ; quia tu reddo unusquisque iuxta opus suus . 
 psalmus . 
 Deus , Deus meus sum tu , ad tu de lux uigilo . 
 sitio in tu anima meus , tu desidero caro meus . 
 in terra desero et aridus et inaquosus , sic in sanctus appareo tu , ut uideo uirtus tuus et gloria tuus . 
 quoniam bonus sum misericordia tuus super uitas , labium meus laudo tu . 
 sic benedicus tu in uita meaet in nomen tuus leuo manus meus . 
 sicut adips et pinguedine repleo anima meus , et labium exsultatio laudo os meus . 
 cum memor sum tu super stratum meus , in matutinus meditor de tu , quia sum adiutor meus , et in uelamentum ala tuus exsulto . 
 adhaereo anima meus post tu , ego suscipio dexter tuus . 
 ipse uero in ruina quaero anima meus , introeo in inferior terra , trado in potestas gladius , pars uulpes sum . 
 Rex uero laeto in Deus ; glorior omnis , qui iuro in is , quia  sum os loquor iniquus . 
 psalmus . 
 exaudio , Deus , uox meus in meditatio meus ; ab timor inimicus custos anima meus . 
 protego ego ab conuentus maligno , ab multitudo operor iniquitas . 
 qui exacuo ut gladius lingua suus , intendo sagitta suus , uenefica uerbum , ut sagitto in occulo immaculo . 
 subito sagitto is et non timeo , firmo sui consilium nequam . 
 disputo , ut abscondo laqueus , dico : quis uideo is ? 
 . 
 excogito iniquus , perficio excogito consilium . 
 interior homo et cor is abyssus . 
 et sagitto ille Deus ; subito facio sum plaga is , et infirmo is lingua is . 
 caput moueo omnis , qui uideo is , et timeo omnis homo ; et annuntio opus Deio facio is intellego . 
 laeto iustus in Dominus et spero in is , et glorior omnis rectus cor . 
 psalmus . 
 tu decet hymnus , Deus , in Sion ; et tu reddo uotum in Ierusalem . 
 qui audio oratio , ad tu omnis caro uenio propter iniquitas . 
 etsi praeualeo super nos impietas noster , tu propitio is . 
 beatus , qui eligo et assumo ; inhabito in atrium tuus . 
 repleo bonus domus tuus , sanctitas templum tu . 
 mirabiliter in  nos , Deus salus noster , spes omnis finis terra et mare longinquus . 
 firmo mons in uirtus tuus , accingo potentia . 
 compesco sonitus mare , sonitus fluctus  tumultus populus . 
 et timeo , qui habito terminus terra , ab signum tuus ; exitus orior et occido delecto . 
 uisito terra et inebrio is ; multiplico locupleto is . 
 flumen Deus repleio sum aqua ; paro frumentum ille , quoniam ita paro is . 
 sulcus is irrigo , gleba is complano ; imber emollio is , benedex germen is . 
 corono annus benignitas tuus , et uestigium tuus stillo pinguedo . 
 stillo pascuum desero , et exsultatio collis accingo . 
 induo sum ouis pratum , et ualles abundo frumentum ; clamo , etenim hymnus dico . 
 psalmus . 
 iubilo Deus , omnis terra , psalmus dico gloria nomen is , glorifico laus is . 
 dico Deus : quam terribilis sum opus tuus . 
 prae multitudo uirtus tuus blandior tu inimicus tu . 
 omnis terra adoro tu et psallo tu , psalmus dico nomen tuus . 
 uenio et uideo opus Deus , terribilis in adinuentio super filius homo . 
 Conuerto mare in aridus , et in flumen pertranseo pes ; ibi laeto in ipse . 
 qui dominor in uirtus suus in aeternus , oculus is super gens respicio ; rebello non exalto in semetipse . 
 benedico , gens , Deus nostrumet audio facio uox laus is ; qui pono anima noster ad uitamo non do in commotio pes noster . 
 quoniam probo nos , Deus ; ignis nos examino , sicut examino argentum . 
 induco nos in laqueus , pono tribulatio in dorsum noster . 
 impono homo super caput noster , transeo per ignis et aqua , et educo nos in refrigerium . 
 introeo in domus tuus in holocaustum ; reddo tu uotum meus , qui profero labium meus , et loquor sum os meus in tribulatio meus . 
 holocaustum medullatus offero tu cum incendo aries , offero tu bos cum hircus . 
 uenio , audio , et narro , omnis , qui timeo Deus , quantus facio anima meus . 
 ad ipse os meus clamavio exalto in lingua meus . 
 iniquitas si aspicio in cor meus , non exaudio Dominus . 
 propterea exaudio Deus , attendo uox deprecatio meus . 
 Benedictus Deus , qui non amoueo oratio meamo misericordia suus ab ego . 
 psalmus . 
 Deus misereo nos et benedico nos ; illumino uultus suus super nos , ut cognosco in terra uia tuus , in omnis gens salutare tuus . 
 confiteor tu populus , Deus ; confiteor tu populus omnis . 
 laeto et exsulto gens , quoniam iudico populus in  gens in terra dirigo . 
 confiteor tu populus , Deus ; confiteor tu populus omnis . 
 Terra do fructus suus ; benedico nos Deus , Deus noster , benedico nos Deus , et metuo is omnis finis terra . 
 psalmus . 
 exsurgo Deus , et dissipo inimicus is ; et fugio , qui odi is , ab facies is . 
 sicut dissipo fumus , tu dissipo ; sicut fluo cera ab facies ignis , sic pereo peccator ab facies Deus . 
 et iustus laeto et exsulto in conspectus Deio delecto in laetitia . 
 canto Deus , psalmus dico nomen is ; iter facio is , qui fero super nubes : Dominus nomen ille . 
 iubilo in conspectus is ; pater orphanus et iudex uidua , Deus in habitaculum sanctus suus . 
 Deus , qui inhabito facio desolo in domus , qui educo uincio in prosperitas ; uerumtamen rebello habito in aridus terra . 
 - Deus , cum egredior in conspectus populus tu , cum pertranseo in desero , terra motus sum , etiam caelum distillaverunior facies Deus Sinaius , ab facies Deus Israel . 
 pluuia uoluntarius effundo , Deus ; hereditas tuus infirmo , tu reficio is . 
 animal tuus habito in is , paro in bonitas tuus pauper , Deus . 
 Dominus do uerbum ; uirgo annuntians bonus sum agmen ingens :  exercitus fugio , fugio , et species domus diuido spolium . 
 et uos dormio inter medius caulae : ala columba niteo argentum , et penna is pallor aurum . 
 dum dispergo omnipotens rex super is , nix dealbo Selmon . 
 mons Deus mons Basan , mons cacumen mons Basan . 
 ut quis inuideo , mons cacumen , mons , in qui beneplacitum sum Deus inhabito ? 
 etenim Dominus habito in finis . 
 currus Deus decem mille mille : Dominus uenio de Sinaius in sanctus . 
 ascendo in alo , captiuus duco captiuitas ; accipio in donum homo , ut etiam rebello habito apud Dominus Deus . 
 Benedictus Dominus dies cottidie ; porto nos Deus salutaris noster . 
 Deus noster , Deus ad salvo ; et Dominus , Dominus exitus mors . 
 uerumtamen Deus confringo caput inimicus suus , uertex capillatus perambulo in delictus suus . 
 dico Dominus : ex Basan reduco , reduco de profundum mare , ut intingo pes tuus in sanguis , lingua canis tuus ex inimicus portio inuenio . 
 uideo ingressus tuus , Deus , ingressus Deus meus , rex meus in sanctus . 
 praecedo cantor , postremus uenio psallo . 
 in medius iuvencula tympanistrius . 
 in ecclesia benedico Deus , Dominus , uos de fons Israel . 
 ibi Beniamin adulescentulus duco is , princeps Iuda cum turma suus , princeps Zabulon , princeps Nephthalis . 
 mando , Deus , uirtus tuus ; confirmo hic , Deus , quod operor sum in nos . 
 ab templum tuus in Ierusalemtibi affero rex munus . 
 increpo ferus arundo , congregatio taurus in uitula populus : prosterno sui cum lamina argentum . 
 dissipo gens , qui bellum uolo . 
 uenio optimas ex Aegyptus , Aethiopia praeuenio manus suus Deus . 
 Regnum terra , canto Deus , psallo Dominus , psallo Deus , qui fero super caelum caelum ad orior ; ecce do uox suus , uox uirtus . 
 tribuo uirtus Deus . 
 super Israel magnificentia is , et uirtus is in nubes . 
 mirabilis , Deus , de sanctuarium tuus ! 
 Deus Israel ipse tribuo uirtus et fortitudo plebs suus . 
 Benedictus Deus ! 
 psalmus Saluus ego facio , Deus , quoniam uenio aqua usque ad guttur meus . 
 infigo sum in limo profundo , et non sum substantia ; uenio in profundus aqua , et fluctus demergo ego . 
 laboro clamo , raucus facio sum fauces meus ; deficio oculus meus , dum spero in Deus meus . 
 multiplicatus sum super capillus caput meus , qui odi ego gratis . 
 Conforto sum , qui persequor sum ego inimicus meus mendax ; qui non rapio , tunc exsoluo . 
 Deus , tu scio insipientia meus , et delinquo meus ab tu non sum abscondo . 
 non erubesco in ego , qui exspecto tu , Dominus , Dominus uirtus . 
 non confundo super ego , qui quaero tu , Deus Israel . 
 quoniam propter tu sustineo opprobrium , operio confusio facies meus ; extraneus facio sum frater  peregrinus filius mater meus . 
 quoniam zelus domus tuus comedo ego , et opprobrium exprobro tu cado super ego . 
 et fleo in ieiunium anima meus , et facio sum in opprobrium ego . 
 et pono uestimentum meus cilicium , et facio sum ille in parabola . 
 adversus ego loquor , qui sedeo in porta , et in ego cano , qui bibo uinum . 
 ego uero oratio meus ad tu , Dominus , in tempus beneplacitum , Deus . 
 in multitudo misericordia tuus exaudio ego , in ueritas salus tuus . 
 eripio ego de lutum , ut non infigo , eripior ab is , qui odi ego , et de profundae aqua . 
 non ego demergo fluctus aqua , neque absorbeo ego profundum , neque urgeo super ego puteus os suus . 
 exaudio ego , Dominus , quoniam benignus sum misericordia tuus ; secundum multitudo miseratio tuus respicio in ego . 
 et ne auerto facies tuus ab puer tuus ; quoniam tribulo , uelociter exaudio ego . 
 accedo ad anima meus , uindico is , propter inimicus meus redimo ego . 
 tu scio opprobrium meumo confusio meus et reuerentia meus . 
 - in conspectus tuus sum omnis , qui tribulo ego ; opprobrium contero cor meus , et elanguesco . 
 et sustineo , qui simul contristo , et non sum , et qui consolor , et non inuenio . 
 et do in esca meus felo in sitis meus poto ego acetum . 
 fio mensa is coram ipse in laqueumo in retributio et in scandalum . 
 obscuro oculus is , ne uideo , et lumbus is semper infirmus . 
 effundo super is ira tuus , et furor ira tuus comprehendo is . 
 fio commoratio is desero , et in tabernaculum is non sum qui inhabito . 
 quoniam , qui tu percutio , persequor sum , et super dolor is , qui uulnero , addo . 
 appono iniquitas super iniquitas is , et non uenio ad iustitia tuus . 
 deleo de liber uiventiumo cum iustus non scribo . 
 ego autem sum pauper et doleo ; salus tuus , Deus , suscipio ego . 
 laudo nomen Deus cum canticoets magnifico is in laus . 
 et placeo Dominus super taurus , super uitulus cornu produco et ungula . 
 uideo humilis et laeto ; quaero Deus , et uiuo cor tu , quoniam exaudio pauper  uincio suus non despicio . 
 laudo ille caelum et terra , mare et omnis reptilis in is . 
 quoniam Deus saluus facio Siono aedifico ciuitas Iuda ; et inhabito ibi et possideo is . 
 et semen seruus is heredito is ; et , qui diligo nomen is , habito in is . 
 psalmus . 
 Deus , in adiutorium meus intendo ; Dominus , ad adiuvo ego festino . 
 confundo et reuereor , qui quaero anima meus . 
 auerto retrorsus et erubesco , qui uolo ego malus . 
 conuerto propter confusio suus , qui dico ego : euge , eugus . 
 exsulto et laeto in tu omnis , qui quaero tu ; et dico semper : magnifico Deus , qui diligo salutare tuus . 
 ego uero egenus et pauper sum ; Deus , ad ego festino . 
 adiutor meus et liberator meus sum tu ; Dominus , ne moror . 
 psalmus in tu , Dominus , spero , non confundo in aeternus . 
 in iustitia tuus libero ego et eripio ego ; inclino ad ego auris tuus et saluus ego . 
  ego in rupes praesidiio in domus munio , ut saluus ego facio , quoniam fortitudo meus et refugium meus sum tu . 
 Deus meus , eripio ego de manus  de manus contra lex ago et iniquus . 
 quoniam tu sum exspectatio meus , Dominus ; Dominus , spes meus ab iuuentus meus . 
 super tu innitor sum ex uterus , de uenter mater meus tu sum susceptor meus ; in tu laus meus semper . 
 tamquam prodigium facio sum multus , et tu adiutor fortis . 
 - repleo os meus laus tuus , totus dies magnitudo tuus . 
 ne proicio ego in tempus senectus ; cum deficio uirtus meus , ne derelinquo ego . 
 quia dico inimicus meus ego , et , qui obseruo anima meus , consilium facio in unus dico : Deus derelinquo is ! 
 Persequiminus et  , quia non sum qui eripio . 
 Deus , ne elongo ab ego ; Deus meus , in auxilium meus festino . 
 confundo et deficio aduersor anima meus ; operio confusio et pudor , qui quaero malum ego . 
 ego autem semper speraboo adicio super omnis laus tuus . 
 os meus annuntio iustitia tuus , totus dies salutare tuus : qui dinumero nescio . 
 uenia ad potentia Dominus ; Dominus , memoro iustitia tuus solus . 
 Deus , doceo ego ab iuuentus meus ; et usque nunc annuntio mirabilis tuus . 
 et usque in senectus et senium , Deus , ne derelinquo ego , donec annuntio brachium tuumgeneratio omnis , qui uenio sum . 
 potentia tuus et iustitia tuus , Deus , usque in altissimus , qui facio magnale : Deus , qui similis tu ? 
 quantus ostendo ego tribulatio multus et malus ; iterum uiuifico meo de abyssus terra iterum reduco ego . 
 multiplico magnitudo meus et conuerto consolor ego . 
 nam et ego confiteor tibiin psalterium ueritas tuus , Deus meus ; psalla tu in cithara , sanctus Israel . 
 exsulto labium meus , cum canto tu , et anima meus , qui redimo ; sed et lingua meus totus dies meditor iustitia tuus , cum confudo et revereo sum , qui quaero malum ego . 
 psalmus . 
 Deus , iudicium tuus rex daet iustitia tuus filius rex ; iudico populus tuus in  pauper tuus in iudicium . 
 affero mons pax populus , et collis iustitia . 
 iudico pauper populio saluus facio filius inopiset humilio calumniator . 
 et permaneo cum sol et ante  generatio et generatio . 
 descendo sicut pluuia in gramen , et sicut imber irrigo terra . 
 floreo in dies is iustitia et abundantia pax , donec aufero luna . 
 et dominor ab mare usque ad  ab flumen usque ad terminus orbis terra . 
 Coram ille procido incola desero , et inimicus is terra lingo . 
  Tharses et insula munus offero , rex Arabs et Saba donum adduco . 
 et adoro is omnis rex , omnis gens seruio is . 
 quia libero inops clamantemo pauper , qui non sum adiutor . 
 parco pauper et inopio anima pauper saluus facio . 
 ex oppressio et uiolentia redimo anima is , et pretiosus sum sanguis is coram ille . 
 - et uiuo , et do is de aurum Arabia , et oro pro ipse semper ; totus dies benedico is . 
 et sum ubertas frumentum in terra , in summus mons fluctuo , sicut Libanus fructus is ; et floreo de ciuitas sicut fenum terra . 
 sum nomen is benedictus in saeculum , ante sol permaneo nomen is . 
 et benedico in ipse omnis tres terra , omnis gens magnifico is . 
 Benedictus Dominus Deus , Deus Israel , qui facio mirabilis solus . 
 et  nomen maiestas is in aeternus ; et repleo maiestas is omnis terra . 
 fio , fio . 
 psalmus . 
 quam bonus rego sum Deus , Deus hic , qui mundus sum cor ! 
 Mei autem paene moueo sum pes , paene effudo sum gressus meus , quia zelo super glorior , pax peccator uideo . 
 quia non sum is impedimentum , sanus et pinguis sum uenter is . 
 in labor mortalis non sunto cum homo non flagello . 
 ideo quasi  sum is superbia , et tamquam indumentum operio is uiolentia . 
 Prodeo quasi ex adips iniquitas is , erumpo cogitatio cor . 
 subsanno et loquor sum nequitia , iniquitas ab excelsus loquor sum . 
 pono in caelum os suus , et lingua is transeo in terra . 
 ideo in altus sedeo , et aqua plenus non peruenio ad is . 
 et dico : quomodo scio Deus , et si sum scientia in excelsus ? 
 . 
 ecce ipse peccator et abundo in saeculomultiplico diuitia . 
 et dico : ergo sine causa mundo cor meumo lauo in innocentia manus meus ; et sum flagello totus dies , et castigatio meus in matutinus . 
 si dico : Loquor ut ille , ecce generatio filius tuus prodo . 
 et cogito , ut cognosco hic ; labor sum in oculus meus , donec intro in sanctuarium Deio intellego nouissimus is . 
 uerumtamen in lubrico pono is , deiicio is in ruina . 
 quomodo factum sum in desolatio ! 
 subito deficio , pereo prae horror . 
 uelut somnium euigilo , Dominus , surgo imago ipse contemno . 
 quia exacerbo sum cor meus , et ren meus compunco sum ; et ego insipiens facio sum et nescio : ut iumentum facio sum apud tu . 
 ego autem semper tu cum ; teneo manus dexterus meus . 
 in consilium tuus deduco meo postea cum gloria suscipio ego . 
 quis enim ego sum in caelum ? 
 et tu cum nihil uolo super terra . 
 deficio caro meus et cor meus ; Deus cor meus , et pars meus Deus in aeternus . 
 quia ecce , qui elongo sui ab tu , pereo ; perdo omnis , qui fornicor ab tu . 
 ego autem adhaereo Deus bonus sum , pono in Dominus Deus spes meus , ut annuntio omnis operatio  porta filia Sion . 
 psalmus . 
 ut quis , Deus , repello in finis , iratus sum furor tuus super ouis pascuus tuus ? 
 memor sum congregatio tuus , qui possideo ab initium . 
 redimo uirga hereditas tuus : mons Sion , in qui habito . 
 leuo gressus tuus in ruina sempiternus : omnis uasto inimicus in sanctus . 
 Rugieruntus , qui odi tu , in medius congregatio tuus ; pono signum suus in signum . 
  sum quasi in alo securis  silua condenso . 
 excido ianua is in idipdo ; in securis et ascia deicio . 
 incendo ignis sanctuarium tuus , in terra polluo tabernaculum nomen tu ; dico in cor suus : opprimo is simul . 
 comburo omnis congregatio Deus in terra . 
 signum noster non uideo ; iam non sum propheta , et apud nos non sum qui cognosco ample . 
 usquequo , Deus , impropero inimicus , sperno aduersarius nomen tuus in finis ? 
 ut quis auerto manus tuamet teneo dextera tuus in medius sinus tuus ? 
 Deus autem rex noster ante saeculum , operor sum saluto in medius terra . 
 tu conscindo in uirtus tuus mare , contribulo caput draco in aqua . 
 tu confringo caput  , do is esca monstrum mare . 
 tu dirumpo fons et torreo ; tu sicco fluuius perennis . 
 tuus sum dies , et tuus sum nox , tu fabrico sum luminare et sol . 
 tu statuo omnis terminus terra , aestas et hiemps , tu plasmo is . 
 memor sum hic : inimicus impropero Dominus , et populus insipiens sperno nomen tuus . 
 ne trado bestia anima confiteor tibio anima pauper tuus ne obliuiscor in finis . 
 respicio in testamentum , quia repleo sum latibulum terra tentorium uiolentia . 
 ne reuertor humilis facio confundo ; pauper et inops laudo nomen tuus . 
 exsurgo , Deus , iudico causa tuus ; memor sum improperium tuus , qui ab insipio facio totus dies . 
 ne obliuiscor uox inimicus tuus ; tumultus aduersarius tuus ascendo semper . 
 psalmus secundum ; ne destruo ; . 
 psalmus . 
 Asaph . 
 canticum . 
 confiteor tu , Deus ; confiteor et inuoco nomen tuus : narro mirabilis tuus . 
 cum statuo tempus , ego iustitia iudico . 
 si liquefacio sum terra et omnis , qui habito in is , ego confirmo columna is . 
 dico glorior : nolo glorior ! 
 et delinquo : nolo exalto cornu ! 
 nolo exalto in alo cornu tu ; nolo loquor aduersus Deus proteruus . 
 quia neque ab oriens neque ab  que ab desero exaltatio . 
 quoniam Deus iudex sum : hic humilio et hic exalto . 
 quia calix in manus dominivinus merum plenus mixtus . 
 et inclino ex hic in hic ; uerumtamen usque ad faex epoto , bibo omnis peccator terra . 
 ego autem annuntio in saeculum , canto Deus Iacob . 
 et omnis cornu peccator confringo , et exalto cornu iustus . 
 psalmus . 
 Notus in Iudaea Deus , in Israel magnus nomen is . 
 et sum in sal tabernaculum is , et habitatio is in Sion . 
 ibi confringo coruscatio arcus , scutum , gladius et bellum . 
 illumino tu , mirabilis , ab mons direptio . 
 Spolio sum possum cor , dormio somnus suus , et non inuenio omnis uir fortis manus suus . 
 ab increpatio tuus , Deus Iacob , dormito auriga et equus . 
 tu terribilis sum , et quis resisto tu ? 
 ex tunc ira tuus . 
 de caelum audio facio iudicium ; terra tremo et quiesco , cum exsurgo in iudicium Deus , ut saluus facio omnis mansuetus terra . 
 quoniam furor homo confiteor tu , et reliquiae furor dies festum ago tu . 
 uoueo et reddo Dominus Deus uester ; omnis in circuitus is affero munus terribilis , is , qui aufero spiritus princeps , terribilis apud rex terra . 
 psalmus . 
 uox meus ad Dominus clamo ; uox meus ad Deus , et intendo ego . 
 in dies tribulatio meus Deus exquiro , manus meus nox expando sunto non fatigo . 
 renuo consolor anima meus ; memor sum Deus et ingemisco , exerceo , et deficio spiritus meus . 
 Uigiles teneo palpebra oculus meus ; turbo sum et non sum loquor . 
 cogito dies  annus aeternus in mens habeo . 
 meditor sum nox cum cor meoo exercito et scobo spiritus meus . 
 numquid in aeternus proicio Deus , aut non appono , ut complacitus sum adhuc ? 
 aut deficio in finis misericordia suus , cesso uerbum ab generatio in generatio ? 
 aut obliuiscor misereo Deus , aut contineo in ira suus misericordia suus ? 
 et dico : hic uulnus meus : mutatio dextera Excelsus . 
 memor sum opus Dominus , memor sum ab initium mirabilis tuus . 
 et meditor in omnis opus tuiso in adinuentio tuus exerceo . 
 Deus , in sanctus uia tuus ; qui deus magnus sicut Deus noster ? 
 tu sum Deus , qui facio mirabilis , nosco facio in populus uirtus tuus . 
 redimo in brachium tuus populus tuus , filius Iacob et Ioseph . 
 uideo tu aqua , Deus , uideo tu aqua et doleo ; etenim  sum abyssus . 
 effundo aqua nubilum , uox do nubes , etenim sagitta tuus transeo . 
 uox tonitruum tu in rota ;  coruscatio tuus orbis terra , commoueo sum et contremo terra . 
 in mare uia tuus , et semita tuus in aqua multus ; et uestigium tuus non cognosco . 
 deduco sicut ouis populus tuumin manus Moyses et Aaron . 
 psalmus . 
 attendo , populus meus , doctrina meus ; inclino auris uester in uerbum os meus . 
 Aperio in parabola os meus , eloquor arcanus aetas antiquus . 
 quantus audio et cognosco is , et pater noster narro nos , non occulto ab filius is , generatio alter  Dominus et uirtus  mirabilis is , qui facio . 
  testimonium in Hiacobets lex pono in Israel ; quantus mando pater nostrisnoet facio is filius suus , ut cognosco generatio alter , filius , qui nascor . 
 exsurgo et narro filius suus , ut pono in Deus spes suamo non obliuiscor opus Deio mandatum is custodio . 
 ne fio sicut pater is , generatio rebellis et exaspero ; generatio , qui non firmo cor suus , et non sum fidelis Deus spiritus is . 
 filius Ephraim , intendo et mitto arcus ,  sum in dies bellum . 
 non custodio testamentum Deio in lex is renuo ambulo . 
 et obleo sum facio eiuso mirabilis is , qui ostendo is . 
 Coram pater is facio mirabiliain terra Aegyptus , in campus Taneus . 
 scindo mare et perduco  statuo aqua quasi in uter . 
 et deduco is in nubes per diemo per totus nox in illuminatio ignis . 
 scindo petra in  adaquo is uelut abyssus multus . 
 et educo riuulus de petraet deduco tamquam flumen aqua . 
 et appono adhuc pecco is , in ira excito Excelsus in inaquosus . 
 et tento Deus in cor suus , peto esca anima suus ; et contra Deus loquor sum , dico : numquid possum Deus paro mensa in desero ? 
 . 
 ecce percutio petra , et fluo aqua , et torreo inundo . 
 numquid et panis possum  paro caro populus suus ? 
 . 
 ideo audio Dominus et exardeo , et ignis accensus sum in Iacob , et ira ascendo in Israel . 
 quia non credo in  spero in salutaris is . 
 uerumtamen mando nubes desupero ianua caelum aperio ; et pluit ille manna ad  panis caelum do is : panis angelus manduco homo ; cibarium mitto is ad abundantia . 
 excito auster in  induco in uirtus suus africus ; et pluit super is sicut puluis  sicut arena mare uolatilis pennatus : et cado in medius castra is , circa tabernaculum is . 
 et manduco et saturo sum nimis , et desiderium is affero is . 
 nondum recedo ab desiderium suus , adhuc esca is sum in os ipse , et ira Deus ascendo super  occido pinguis eorumet eligo Israel prosterno . 
 in omnis hic pecco adhuco non credo in mirabilis is ; et consumo in halitus dies eorumet annus is cum festinatio . 
 cum occido is , quaero eumet  uenio diluculum ad is ; et rememoro sum quia Deus adiutor sum is , et Deus excelsus redemptor is sum . 
 et suadeo is in os  lingua suus  sum is ; cor autem is non sum rego cum is , neque fidelis sum in testamentum is . 
 ipse autem sum misericorso propitio iniquitas et non disperdo . 
 saepe auerto ira suamet non accendo omnis furor suus . 
 et recordor sum quia caro sum , spiritus uado et non redeo . 
 quoties exacerbo is in desero , in ira concito is in inaquosus ! 
 et reuertor sum et tento deumet sanctus Israel exacerbo . 
 non sum recordor manus is , dies , qui redimo is de manus tribulo . 
 cum pono in Aegyptus signum suaet prodigium suus in campus Taneus . 
 Conuerto in sanguis flumen eorumed riuulus is , ne bibo . 
 mitto in is coenomyia et comedo is , rana et perdo is . 
 Do bruchus fructus is , labor is locusta . 
 occido in grando uinea is , morus is in pruina . 
 trado grando iumentum eorumet grex is flamma ignis . 
 mitto in is ardor ira suus , indignatio et comminatio et angustia , immissio angelus malum . 
 complano semita ira suus ; non parco ab mors anima eorumet uita is in pestis concludo . 
 percutio omnis primogenitus in terra Aegyptus , primitia robur is in tabernaculum Cham . 
 aufero sicut ouis populus suumo perduco is tamquam grex in desero . 
 deduco is in spes , et non timeo , et inimicus is operio mare . 
 et induco is in finis sanctificatio suus , in mons , qui acquiro dexter is . 
 et eicio ab facies is  diuido is terra in funiculus  habito facio in tabernaculum is tres Israel . 
 et tento et exacerbo Deus Excelsumet testimonium is non custodio . 
 recedo et praevaricor sum , quemadmodum pater is ; conuertor sum retro ut arcus prauus . 
 in ira concito is in collis  in sculptilis suus ad aemulatio is prouoco . 
 audio Deus et exarsito sperno ualde Israel . 
 et repello habitaculum Silus , tabernaculum , ubi habito in homo . 
 et trado in captiuitas uirtus suamet pulchritudo suus in manus inimicus . 
 et concludo in gladius populus suumo in hereditas suus exardeo . 
 Iuvenis is comedo ignis , et uirgo is non sum desponso . 
 sacerdos is in gladius cado , et uidua is non ploro . 
 et excito sum tamquam dormio Dominus , tamquam possum crapulatus ab uinum . 
 et percutio inimicus suus in posterior , opprobrium sempiternus do ille . 
 et repello tabernaculum Iosephet tribus Ephraim non eligo , sed eligo tribus Iuda , mons Sion , qui diligo . 
 et aedifico sicut excelsus sanctuarium suus , sicut terra , qui fundo in saeculum . 
 et eligo Dauid seruus suumo tollo is de grex ouis , de post feto accipio is : pasco Iacob populus suumo Israel hereditas suus . 
 et po is in innocentia cor suio in prudentia manus suus deduco is . 
 psalmus . 
 Deus , uenio gens in hereditas tuus , polluo templum sanctus tuus , pono Ierusalem in ruina . 
 do morticinus seruus tuus esca uolatilis caelum , caro sanctus tuus bestia terra . 
 effundo sanguis is tamquam aquamin circuitus Ierusalem , et non sum qui sepelio . 
 factum sum opprobrium uicina noster , subsannatio et illusio hic , qui in circuitus noster sum . 
 usquequo , Dominus ? 
 irascor in finis ? 
 accendo uelut ignis zelus tuus ? 
 effundo ira tuus in gens , qui tu non nosco , et in regnum , qui nomen tuus non inuoco , quia comedo Iacobetus sedes is desolo . 
 ne meminor iniquitas pater noster , cito anticipo nos misericordia tuus , quia pauper factum sum nimis . 
 Adiuuo nos , Deus salutaris noster , propter gloria nomen tu et libero nos ; et propitius sum peccatum noster propter nomen tuus . 
 quare dico in gens : ubi sum Deus is ? 
 . 
 innotesco in natio coram oculus  sanguis seruus tuus , qui effundo sum . 
 introeo in conspectus tuus gemitus compedio ; secundum magnitudo brachium  relinquo filius mors . 
 et reddo uicina noster septuplum in sinus is , improperium ipse , qui exprobro tu , Dominus . 
 nos autem , populus tuus et ouis pascuus tuus , confiteor tu in saeculum ; in generatio et generatio annuntio laus tuus . 
 psalmus secundum ; lilium praeceptum ; . 
 Asaph . 
 psalmus . 
 qui pasco Israel , intendo , qui deduco uelut ouis Ioseph . 
 qui sedes super cherub , effulgeo coram Ephraim , Beniamin et Manasses . 
 excito potentia tuus et uenio , ut saluus facio nos . 
 Deus , conuerto nos , illustro facies tuus , et saluus sum . 
 Dominus , Deus uirtus , quousque irascor super oratio populus tu ? 
 cibo nos panis  potus do nos in lacrima copiosus . 
 pono nos in contradictio uicina noster , et inimicus noster subsanno nos . 
 Deus uirtus , conuerto nos , illustro facies tuus , et saluus sum . 
 uineus de Aegyptus transfero ,  gens et planto is . 
 purgo locus in conspectus is , planto radix is , et impleo terra . 
 Operio sum mons umbra is , et ramus is cedro Deus ; extendo palmes suus usque ad  usque ad flumen propago suus . 
 Ut quis destruo maceria is , et uindemio is omnis , qui praetergredior uia ? 
 extermino is aper de silua , et singularis ferus depasco sum is . 
 Deus uirtus , converto , respicio de caelum et uideo et uisito uineus iste . 
 et protego is , qui planto dexter tuus , et super filius homo , qui confirmo tu . 
 incendo sum ignis et suffodio ; ab increpatio uultus tu pereo . 
 fio manus tuus super uir dextera tuus , super filius homo , qui confirmo tu . 
 et non discedo ab tu , uiuifico nos , et nomen tuus inuoco . 
 Dominus , Deus uirtus , conuerto  illustro facies tuus , et saluus sum . 
 psalmus . 
 exsulto Deus adiutor noster ; iubilo Deus Iacob . 
 sumo psalmus et do tympanum , psalterium iucundus cum cithara . 
 bucino in neomenia tuba , in dies plenus luna , in sollemnitas noster . 
 quia praeceptum in Israel sum , et iudicium Deus Iacob . 
 testimonium in Ioseph pono ille , cum exeo de terra Aegyptus ; sermo , qui non nosco , audio : diuerto ab onus dorsum is ; manus is ab cophinus recedo . 
 in tribulatio inuoco ego , et libero tu , exaudio tu in abscondo tempestas , probo tu apud aqua Meriba . 
 audio , populus meus , et contestor tu ; Israel , utinam audio ego ! 
 non sum in tu deus alienus , neque adoro deus extraneus . 
 ego enim sum Dominus Deus tuus , qui educo tu de terra Aegyptus ; dilato os tuus , et impleo ille . 
 et non audio populus meus uox meus , et Israel non intendo ego . 
 et dimitto is secundum duritia cor is , eo in adinuentio suus . 
 si populus meus audio ego , Israel si in uia meus ambulo ! 
 in breuis inimicus is humiliassemet super tribulo is mitto manus meus . 
 Inimicus Dominus blandior is , et sum sors is in saeculum ; et cibo is ex adips frumentio de petra mel saturo is . 
 psalmus . 
 Deus sto in concilium diuino , in medium deus iudico . 
 usquequo iudico  facies peccator sumo ? 
 iudico egenus et pupillus , humilis et pauper iustificatus . 
 eripio  egenus de manus peccator libero . 
 nescio neque intellego , in tenebra ambulo ; moueo omnis fundamentum terra . 
 ego dico : Dion sum , et filius Excelsus omnis . 
 uos autem sicut homo morieminio sicut unus de princeps cado . 
 surgo , Deus , iudico terra , quoniam tu heredito in omnis gens . 
 psalmus . 
 Deus , ne quiesco , ne  que compescor , Deus , quoniam ecce inimicus tu fremo , et , qui odi tu , effero caput . 
 Aduersus populus tuus maligno  cogito aduersus is , qui abscondo tu . 
 dico : uenio , et disperdo is de gens , et non memoro nomen Israel ultra ! 
 . 
 quoniam cogito unanimiter , aduersus tu testamentum statuo : tabernaculum Idumaei et  , Moab et Agarenus , Gebal et Ammon et Amalec , Philistaea cum habito Tyros . 
 etenim Assur socio cum ille ; factum sum in adiutorium filius Lot . 
 facio ille sicut Madian et Sisaras , sicut Iabin in torrens Cison . 
 dispereo in Endor , factum sum ut stercus super terra . 
 pono dux is sicut Orebus et Zebeo Zebeeus et Salmanus , omnis princeps is , qui dico : hereditas possideo pascuum Deus ! 
 . 
 Deus meus , pono ille ut rotamet sicut stipula ante uenio . 
 sicut ignis , qui comburo silua , et sicut flamma deuoro mons , ita persequor ille in tempestas tuaets in procella tuus turbo is . 
 impleo facies is ignominia , et quaero nomen tuus , Dominus . 
 erubesco et conturbo in saeculum saeculio confundo et pereo ; et cognosco quia nomen tu Dominus : tu solus Altissimus super omnis terra . 
 psalmus magister chor . 
 secundus ; torcular ; . 
 filius Caurus . 
 psalmus . 
 quam diligo tabernaculum tuus , Dominus uirtus ! 
 concupisco et deficio anima meus in atrium Dominus . 
 cor meus et caro meus exsulto in Deus viuus . 
 etenim passer inuenio sui domus , et turtur nidus sui , ubi pono pullus suus : altarium tuus , Dominus uirtus , rex meus et Deus meus . 
 Beatus , qui habito in domus tuus : in perpetuus laudo tu . 
 beatus uir , qui sum auxilium ab tu , ascensio in cor suus dispono . 
 transeo per uallis  fons pono is , etenim benedictio uestio is pluuia matutinus . 
 eo de uirtus in uirtus , uideo Deus deus in Sion . 
 Dominus , Deus uirtus , exaudio oratio meus ; auris percipio , Deus Iacob . 
 protector noster aspicio , Deus , et respicio in facies christus tu . 
 quia bonus sum dies unus in atrium tuus super mille , eligo ad limen sum in domus Deus meimagus quam habito in tabernaculum peccator . 
 quia sol et scutum sum Dominus Deus , gratia et gloria do Dominus ; non priuo bonus is , qui ambulo in innocentia . 
 Dominus uirtus , beatus homo , qui spero in tu . 
 psalmus . 
 complaceo tu , Dominus , in terra tuus , conuerto captiuitas Iacob . 
 remitto iniquitas plebs tuus , operio omnis peccatum is . 
 contraho omnis ira tuus , reuerto ab furor indignatio tuus . 
 conuerto nos , Deus , salutaris noster , et auerto ira tuus ab nos . 
 numquid in aeternus irascor nobisaut extendo ira tuus ab generatio in generatio ? 
 nonne tu conuerto uiuifico nos , et plebs tuus laeto in tu ? 
 ostendo nos , Dominus , misericordia tuamo salutare tuus do nos . 
 Audio , quis loquor Dominus Deus , quoniam loquor pax ad plebs suus et sanctus suosed ad is , qui conuerto cor . 
 uere prope timeo is salutare ipse , ut inhabito gloria in terra noster . 
 misericordia et ueritas obuio sui , iustitia et pax osculo sum . 
 ueritas de terra orior sum , et iustitia de caelum prospicio . 
 etenim Dominus do benignitas , et terra noster do fructus suus . 
 iustitia ante is ambulabito pono in uia gressus suus . 
 psalmus . 
 inclino , Dominus , auris tuus et exaudio ego , quoniam inops et pauper sum ego . 
 Custos anima meus , quoniam sanctus sum ; saluus facio seruus tuus , Deus meus , spero in tu Miseror meus , Dominus , quoniam ad tu clamo totus dies . 
 laetifico anima seruus tu , quoniam ad tu , Dominus , anima meus leuo . 
 quoniam tu , Dominus , suauis et  multus misericordia omnis inuoco tu . 
 - auris percipio , Dominus , oratio meamet intendo uox deprecatio meus . 
 in dies tribulatio meus clamo ad tu , quia exaudio ego . 
 non sum similis tu in dium , Dominus , et nihil sicut opus tuus . 
 omnis gens , quicumque facio , ueniento adoro coram tu , Dominus , et glorifico nomen tuus , quoniam magnus sum tu et facio mirabilis : tu sum Deus solus . 
 doceo ego , Dominus , uia tuus , et ingredior in ueritas tuus ; simplex facio cor meus , ut timeo nomen tuus . 
 confiteor tu , Dominus Deus meus , in totus cor meoo glorifico nomen tuus in aeternus , quia misericordia tuus magnus sum super ego , et eruo anima meus ex infernus inferior . 
 Deus , superbus insurgo super ego , et synagoga possum quaero anima meamo non propono tu in conspectus suus . 
 et tu , Dominus , Deus miseror et misericors , patiens et multus misericordia et ueritas , respicio in ego et misereor meus ; da fortitudo tuus puer tuoo saluus facio filius ancilla tuus . 
 facio ego cum signum in bonum , ut uideo , qui odi ego , et confundo , quoniam tu , Dominus ,  ego et consolor sum ego . 
 psalmus . 
 fundamentum is in mons sanctus ; diligo Dominus porta sionsuper omnis tabernaculum Iacob . 
 gloriosus dico sum de tu , ciuitas Deus ! 
 - memor sum Rahab et Babylon inter scio ego ; ecce Philistaea et Tyrus cum Aethiopia : hic natis sum illic . 
 et de Sion dico : hic et ille nascor sum in is ; et ipse firmo is  . 
 Dominus refero in liber populus : hic natis sum illic . 
 et canto sicut chorus duco : omnis fons meus in tu . 
 psalmus canticum . 
 psalmus . 
 filius Caurus . 
 magister chor . 
 secundus ; mahalat ; . 
 ad cantor . 
 . 
 Dominus , Deus salus meus , in dies clamo et nox coram tu . 
 intro in conspectus tuus oratio meus ; inclino auris tuus ad prex meus . 
 quia repleo sum malus anima meus , et uita meus infernus appropinquo . 
 aestimo sum cum descendo in lacus , facio sum sicut homo sine adiutorium . 
 inter mortuus liber , sicut uulnero dormio in sepulcrum ; qui non sum memor amplus , et ipse de manus tuus abscidior sum . 
 pono ego in lacus inferior , in tenebrosus et in umbra mors . 
 super ego grauo sum furor tuus , et omnis fluctus tuus induco super ego . 
 Longe facio nosco meus ab ego , pono ego abominatio is ; concludo sum et non egredior . 
 Oculus meus languesco prae afflictio . 
 clamo ad tu , Dominus , totus dies , expando ad tu manus meus . 
 - numquid mortuus facio mirabilis , aut surgo umbra et confiteor tu ? 
 numquid narro aliquis in sepulcrum misericordia tuamo ueritas tuus in locus perditio ? 
 Numquid cognosco in tenebra mirabilis tuus , et iustitia tuus in terra obliuio ? 
 et ego ad tu , Dominus , clamo , et mane oratio meus praeuenio tu . 
 ut quis , Dominus , repello anima meus , abscondo facies tuus ab ego ? 
 pauper sum ego et morior ab iuuentus meus ; porto pauor tuus et conturbo sum . 
 super ego transeo ira tuus , et terror tu excido ego . 
 circueo ego sicut aqua totus dies , circumdo ego simul . 
 elongo ab ego amicus et proximus , et notus meus sum tenebrae . 
 psalmus . 
 misericordia Dominus in aeternus canto ; in generatio et generationemannuntio ueritas tuus in os meus . 
 quoniam dico : in aeternus misericordia aedifico , in caelum firmo ueritas tuus . 
 dispono testamentum eligo meus , iuro Dauid seruus meus : usque in aeternus confirmo semen tuumo aedifico in generatio et generatio sedes tuus . 
 confiteor caelum mirabilis tuus , Dominus , etenim ueritas tuus in ecclesia sanctus . 
 quoniam quis in nubes aequo Dominus , similis sum Dominus in filius Deus ? 
 Deus , metuo in consilium sanctus , magnus et terribilis super omnis , qui in circuitus is sum . 
 Dominus , Deus uirtus , qui similis tu ? 
 Possum sum , Dominus , et ueritas tuus in circuitus tuus . 
 tu dominor superbia mare , elatio fluctus is tu mitigo . 
 tu conculco sicut  Rahab , in brachium uirtus tuus dispergo inimicus tuus . 
 tu sum caelum , et tuus sum terra , orbis terra et plenitudo is tu fundo ; aquilo et auster tu creo , Thabor et Hermon in nomen tuus exsulto . 
 Tu brachium cum potentia ; firmus sum manus tuus , et exalto dexter tuus . 
 iustitia et iudicium firmamentum sedes tuus . 
 misericordia et ueritas praecedo facies tuus . 
 beatus populus , qui scio iubilatio . 
 Dominus , in lumen uultus tu ambulo et in nomen tuus exsulto totus dies et in iustitia tuus exalto , quoniam decor uirtus is tu sum , et in beneplaceo tuus exalto cornu noster . 
 quia Dominus sum scutum noster , et Sanctus Israel rex noster . 
 tunc loquor sum in uisio sanctus tuus et dico : pono adiutorium in  exalto electus de plebs . 
 inuenio Dauid seruus meus ; oleum sanctus meus ungo is . 
 manus enim meus firmus sum cum is , et brachium meus conforto is . 
 nihil proficio inimicus in is , et filius iniquitas non opprimo is . 
 et concido ab facies ipse inimicus  odio is percutio . 
 et ueritas meus et misericordia meus cum ipse , et in nomen meus exalto cornu is . 
 et pono super mare manus  super flumen dexter is . 
 ipse inuoco ego : pater meus sum tu , Deus meus et refugium salus meus . 
 et ego primogenitus pono ille , excelsus prae rex terra . 
 in aeternus seruo ille misericordia meus ; et testamentum meus fidelis ipse . 
 et pono in saeculum saeculum semen is ; et thronus is sicut dies caelum . 
 si autem  filius is lex meamet in iudicium meus non ambulavo , si iustificatio meus profanaverinto mandatum meus non  , uisito in uirga delictum eorumet in  iniquitas is . 
 misericordia autem meus non averto ab eones que mentiar in ueritas meus . 
 non profano testamentum meus et , qui procedo de labium meus , non facio irritus . 
 Semel iuro in sanctus meus : Dauid non mentior . 
 semen is in aeternus maneo , et thronus is sicut sol in conspectus meus et sicut luna firmus sto in aeternumo testis in caelum fidelis . 
 tu uero repello et  , iratus sum contra christus tuus ; euerto testamentum seruus tu , profano in terra diadema is . 
 destruo omnis murus is , pono munitio is in ruina . 
 diripio is omnis transeo uia , facio sum opprobrium uicina suus . 
 exalto dextera deprimo is , laetifico omnis inimicus is . 
 auerto acies gladius  non sum auxilior is in bellum . 
 finis pono splendor  sedes is in terra collido . 
 minoro dies iuuentus is , perfundo is confusio . 
 usquequo , Dominus , abscondo in finis , exardesco sicut ignis ira tuus ? 
  , quam breuis meus substantia . 
 ad qui uanitas creo omnis filius homo ? 
 quis sum homo , qui uiuo et non uideo mors , eruo anima suus de manus inferus ? 
 ubi sum misericordia tuus antiquus , Dominus , sicut iuro Dauid in ueritas tuus ? 
 memor sum , Dominus , opprobrium seruus tuus , quod contineo in sinus meus , multus gens , quo exprobro inimicus tu , Dominus , quo exprobro uestigium christus tu . 
 Benedictus Dominus in aeternus . 
 fio , fio . 
 psalmus . 
 Dominus , refugium facio sum nobies generatio in generatio . 
 priusquam mons nascor , aut gigno terra et orbis , ab saeculum et usque in saeculum tu sum Deus . 
 Redux homo in puluis ; et dico :  , filius homo . 
 quoniam mille annus ante oculus tuostamquam dies hesternus , qui praetereo , et custodia in nox . 
 aufero is , somnium sum : mane sicut herba succresco , mane floreo et cresco , uesper decido et aresco . 
 quia deficio in ira tuaets in furor tuus turbo sum . 
 pono iniquitas noster in conspectus tuus , occulo noster in illuminatio uultus tu . 
 quoniam omnis dies noster euanesco in ira tuus , consumo ut suspirium annus noster . 
 dies annus noster sum septuaginta anniaut in ualeo octoginta annus , et magnus pars is labor et dolor , quoniam cito transeo , et auolo . 
 quis nosco potestas ira  secundum timor tuus indignatio tuus ? 
 Dinumero dies noster sic doceo nos , ut induco cor ad sapientia . 
 converto , Dominus , usquequo ? 
 et deprecabilis sum super seruus tuus . 
 repleo nos mane misericordia tuus , et exsulto et delecto omnis dies noster . 
 laetifico nos pro dies , qui nos humilio , pro annus , qui uideo malus . 
 appareo seruus tuus opus tuus , et decor tuus filius is . 
 et sum splendor Dominus Deus noster super nos , et opus manus noster confirmo super noso opus manus noster confirmo . 
 psalmus qui habito in protectio Altissimus , sub umbra omnipotens commoror . 
 dico Dominus : refugium meumo fortitudo meus , Deus meus , spero in is . 
 quoniam ipse libero tu de laqueus uenantiumo ab uerbum malignus . 
 alus suus obumbro tu , et sub penna is confugio ; scutum et loricus ueritas is . 
 non timeo ab timor nocturnus , ad sagitta uolo in dies , ab pestis perambulo in tenebra , ab exterminium uasto in meridies . 
 cado ab latus tuus milleo decem mille ab dexter tuus ; ad tu autem non appropinquo . 
 uerumtamen oculus tuus considerabiso retributio peccator uideo . 
 quoniam tu sum , Dominus , refugium meus . 
 altissimus pono habitaculum tuus . 
 non accedo ad tu malus , et flagellum non appropinquo tabernaculum tuus , quoniam angelus suus mando de tu , ut custodio tu in omnis uia tuus . 
 in manus porto tu , ne forte offendo ad lapis pes tuus . 
 super aspis et basiliscus  conculco leo et draco . 
 quoniam ego adhaereo , libero is ; suscipio is , quoniam cognosco nomen meus . 
 clamo ad ego , et ego exaudio is ; cum ipse sum in tribulatio ; eripio is et glorifico is . 
 longitudo dies repleo eumo ostendo ille salutare meus . 
 psalmus . 
 Bonus sum confiteor dominoet psallo nomen tuus , Altus , annuntio mane misericordia  ueritas tuus per nox in decachordum et psalterium , cum canticum in cithara . 
 quia delecto ego , Dominus , in facio tuus , et in opus manus tuus exsulto . 
 quam magnifico sum opus tuus , Dominus : nimis profundus facio sum cogitatio tuus . 
 uir insipiens non cognosco , et stultus non intellego hic . 
 cum germinavo peccator sicut fenum , et  omnis , qui operor iniquitas , hic tamen sum ad intereo in saeculum saeculum ; tu autem altus in aeternus , Dominus . 
 quoniam ecce inimicus tu , Dominus , quoniam ecce inimicus tu pereo , et dispergo omnis , qui operor iniquitas . 
 exalto sicut unicornis cornu meus , perfundo sum oleum uber . 
 et despicio oculus meus inimicus meus , et in insurgo in ego maligno audio auris meus . 
 - Iustus ut palma floreo , sicut cedrus Libani succresco . 
 Plantas in domus Dominus , in atrium Deus noster floreo . 
 adhuc fructus do in senectus , uber et bene uireo sum , ut annuntio quoniam rego Dominus , refugium meus , et non sum iniquitas in is . 
 psalmus Dominus regno ! 
 decor induo sum ; induo sum Dominus , fortitudo praecingo sui . 
 etenim firmo orbis terra , qui non commoueo . 
 firmo sedes tuus ex tunc , ab saeculum tu sum . 
 eleuo flumen , Dominus . 
 eleuo flumen uox suus , eleuo flumen fragor suus . 
 super uox aqua multus , super possum elatio mas , possum in altus Dominus . 
 testimonium tuus credibilis facio sum nimis ; domus tuus decet sanctitudo Dominus , in longitudo dies . 
 psalmus Deus ultio , Dominus , Deus ultio , effulgeo . 
 Exalto , qui iudico terra , reddo retributio superbus . 
 usquequo peccator , Dominus , usquequo peccator exsulto ? 
 effor et loquor proteruus , glorior omnis , qui operor iniquitas . 
 - populus tuus , Dominus , humilianto hereditas tuus uexo . 
 uidua et aduena interficiunto pupillus occido . 
 et dico : non uideo Dominus , neque intellego Deus Iacob . 
 intellego , insipiens in populus ; et stultus , quando sapio ? 
 qui planto auris , non audio , aut qui fingo oculus , non respicio ? 
 qui corripio gens , non arguo , qui doceo homo scientia ? 
 Dominus scio cogitatio homo , quoniam uanus sum . 
 beatus homo , qui tu erudio , Dominus , et de lex tuus doceo is , ut mitigo is ab dies malus , donec fodio peccator fouea . 
 quia non repello Dominus plebs suamet hereditas suus non derelinquo . 
 quia ad iustitia reuertor iudicium , et sequor ille omnis , qui rego sum cor . 
 Quis consurgo ego aduersus maligno , aut quis sto ego cum aduersus operor iniquitas ? 
 nisi quia Dominus adiuuo ego , paulus minus habito in locus silentium anima meus . 
 si dico : motus sum pes meus , misericordia tuus , Dominus , sustento ego . 
 in multitudo sollicitudo meus in cor meus , consolatio tuus laetifico anima meus . 
 Numquid socio tu sedes iniquitas , qui fingo molestia contra praeceptum ? 
 irruo in anima iustio sanguis innocens condemno . 
 et facio sum ego Dominus in praesidium , et Deus meus in rupes refugium meus ; et reddo ille iniquitas  in malitia is disperdo is , disperdo ille Dominus Deus noster . 
 psalmus uenio , exsulto Dominus ; iubilo Deus salutaris noster . 
 praeoccupo facies is in confessioneets in psalmus iubilo is . 
 quoniam Deus magnus Dominus , et rex magnus super omnis deus . 
 quia in manus is sum profundus terra , et altitudo mons ipse sum . 
 quoniam ipse sum mare , et ipse facio ille , et siccus manus is formo . 
 uenio , adoro et procidamuso genu flecto ante Dominus , qui facio nos , quia ipse sum Deus noster , et nos populus pascui is et ouis manus is . 
 utinam hodie uox is audio : nolo obduro cor uester , sicut in meriba , secundum dies Massa in desero , ubi tento ego pater uos : probo ego , etsi uideo opus meus . 
 Quadraginta annus taedeo ego generatio  dico : populus erro cor sum eo . 
 et ipse non cognosco uia meus ; ideo iuro in ira meus : non introeo in requies meus . 
 psalmus canto Dominus canticum nouus , canto Dominus , omnis terra . 
 canto Dominus , benedico nomen is , annuntio de dies in dies salutare is . 
 annuntio inter gens gloria is , in omnis populus mirabilis is . 
 quoniam magnus Dominus et laudabilis nimis , terribilis sum super omnis deus . 
 quoniam omnis deus gens inanis , Dominus autem caelus facio . 
 magnificentia et pulchritudo in conspectus is , potentia et decor in sanctuarium is . 
 affero Dominus , familia populus , affero Dominus gloria et potentia , affero Dominus gloria nomen is . 
 tollo hostia et introeo in atrium is , adoro Dominus in splendor sanctus . 
 contremisco ab facies is , uniuersus terra ; dico in gens : Dominus regno ! 
 . 
 etenim corrigo orbis terra , qui non commoueo ; iudico populus in aequitas . 
 laeto caelum , et exsulto terra , sono mare et plenitudo is ; gaudeo campus et omnis , qui in is sum . 
 tunc exsulto omnis lignum silua ab facies Dominus , quia uenio , quoniam uenio iudico terra . 
 iudico orbis terra in  populus in ueritas suus . 
 psalmus Dominus regno ! 
 exsulto terra , laeto insula multus . 
 nubes et caligo in circuitus is , iustitia et iudicium firmamentum sedes is . 
 ignis ante ipse praecedeto inflammo in circuitus inimicus is . 
 illustro fulgur is orbis terra : uideo et contremo terra . 
 mons sicut cera fluo ab facies Dominus , ab facies Dominus omnis terra . 
 annuntio caelum iustitia is , et uideo omnis populus gloria is . 
 confundo omnis , qui adoro sculptilis , et qui glorior in simulacrum suus . 
 adoro is , omnis angelus is . 
 audio et laeto sum Sion , et exsulto filia Iudaepropter iudicium tuus , Dominus . 
 quoniam tu Dominus , Altus super omnis terra , nimis exalto sum super omnis deus . 
 qui diligo Dominus , odio malum ; custodio ipse anima sanctus suus , de manus peccator libero is . 
 lux orior sum iustus , et rego cor laetitia . 
 Laetor , iustus , in   memoria sanctitas is . 
 psalmus . 
 canto Dominus canticum nouus , quia mirabilis facio . 
 saluo sui dexter is , et brachium sanctus is . 
 Notus facio Dominus salutare suus , in conspectus gens reuelo iustitia suus . 
 Recordor sum misericordia suaeo ueritas suus domus Israel . 
 uideo omnis terminus terraesalutare Deus noster . 
 iubilo Deus , omnis terra ; erumpo , exsulto et psallo . 
 psallo Dominus in cithara , in cithara et uox psalmus ; in tuba ductilis et uox tuba corneus , iubilo in conspectus rex Dominus . 
 sono mare et plenitudo is , orbis terra et qui habito in is . 
 flumen plaudo manus , simul mons exsulto ab conspectus Dominus , quoniam uenio iudico terra . 
 iudico orbis terra in  populus in aequitas . 
 psalmus Dominus regno ! 
 commoueo populisedeo super cherub , moueo terra . 
 Dominus in Sion magnuset excelsus super omnis populus . 
 confiteor nomen tuus magnus et terribilis , quoniam sanctus sum . 
 Rex possum iudicium diligo : tu statuo , qui rego sum , iudicium et iustitia in Iacob tu facio . 
 exalto Dominus Deus nostrumet adoro ad scabellum pes is , quoniam sanctus sum . 
 Moyses et Aaron in sacerdos is , et Samuel inter is , qui inuoco nomen is . 
 inuoco Dominus , et ipse exaudio is , in columna nubes loquor ad is . 
 custodio testimonium  praeceptum , qui do ille . 
 Dominus Deus noster , tu exaudio is ; Deus , tu propitius sum is , ulciscor autem adinuentio is . 
 exalto Dominus Deus nostrumo adoro ad mons sanctus is , quoniam sanctus Dominus Deus noster . 
 psalmus . 
 iubilo Dominus , omnis terra , seruio Dominus in laetitia ; introeo in conspectus is in exsultatio . 
 scio quoniam Dominus ipse sum Deus ; ipse facio nos , et ipse sum , populus is et ouis pascuus is . 
 introeo porta is in confessio , atrium is in hymnio , confiteminus ille , benedico nomen is . 
 quoniam suauis sum Dominus ; in aeternus misericordia is , et usque in generatio et generatio ueritas is . 
 psalmus . 
 misericordia et iudicium canto ; tu , Dominus , psalla . 
 Intellego in uia immaculo ; quando uenio ad ego ? 
 perambulo in innocentia cor meus , in medius domus meus . 
 non propono ante oculus meus res iniustus ; facio praeuaricatio odium habeo , non adhaereo ego . 
 cor prauus recedo ab ego , malignus non cognosco . 
 detraho secerno proximus suus , hic cesso facio ; superbus oculus et inflo cor , hic non sustineo . 
 Oculus meus ad fidelis terra , ut sedeo ego cum ; qui ambulo in uia immaculo , hic ego ministro . 
 non habito in medius domus meus , qui facio superbia ; qui loquor iniquus , non sto in conspectus oculus meus . 
 in matutinus cesso facio omnis peccator terra , ut disperdo de ciuitas Dominus omnis operor iniquitas . 
 psalmus prex  , qui defessusangor suus ante Dominus profundo . 
 Dominus , exaudio oratio meus , et clamor meus ad tu uenio . 
 non abscondo facies tuus ab ego ; in quicumque dies tribulo , inclino ad ego auris tuus . 
 in quicumque dies inuoco tu , uelociter exaudio ego . 
 quia deficio sicut fumus dies meus , et os meus sicut cremium aresco . 
 percussus sum ut fenum et aresco cor meus , etenim  sum comedo panis meus . 
 ab uox gemitus meiadhaegeo os meus caro meus . 
 similis facio sum pellicanus solitudo , facio sum sicut nycticorax in ruina . 
 uigilo et facio sum sicut passer solitarius in tectum . 
 totus dies exprobro ego inimicus meus , exardesco in ego per ego iuro . 
 quia cinis tamquam panis manducabamo potus meus cum fletus misceo , ab facies ira et increpatio tuus , quia eleuo allido ego . 
 dies meus sicut umbra declino , et ego sicut fenum arus . 
 tu autem , Dominus , in aeternus permaneo , et memorialis tuus in generatio et generatio . 
 tu exsurgo misereo Sion , quia tempus misereo is , quia uenio tempus , quoniam placeo seruus tuus lapis is , et puluis is miseror . 
 et timeo gens nomen tuus , Dominus , et omnis rex terra gloria tuus , quia aedifico Dominus  appareo in gloria suus . 
 respicio in oratio inopumo non sperno prex is . 
 scribo hic pro generatio alter , et populus , qui creo , laudo Dominus . 
 quia prospicio de excelsus sanctuarium suus , Dominus de caelum in terra aspicio , ut audio gemitus compedio , ut soluo filius mors ; ut annuntio in Sion nomen dominiet laus is in Ierusalem , cum congrego sum populus in unumo regnum , ut seruio Dominus . 
 humilio in uia uirtus meus , abbreuio dies meus . 
 dica : Deus meus , ne aufero ego in dimidium dies meus ; in generatio et generatio sum annus tu . 
 Initium terra fundo ; et opus manus tuus sum caelum . 
 Ipse pereo , tu autem permaneo ; et omnis sicut uestimentum ueterasco , et sicut opertorium muto is , et muto . 
 tu autem idem ipse sum , et annus tu non deficio . 
 filius seruus tuus habito , et semen is in conspectus tuus firmo . 
 psalmus . 
 benedico , anima meus , Dominus , et omnis , qui intra ego sum , nomen sanctus is . 
 benedico , anima meus ,  nolo obliuiscor omnis retributio is . 
 qui propitio omnis iniquitas tuus , qui sano omnis infirmitas tuus ; qui redimo de interitus uita tuus , qui corono tu in misericordia et miseratio ; qui repleo in bonus aetas tuus : renouo ut aquila iuuentus tuus . 
 facio iustitia  iudicium omnis iniuria patior . 
 noto facio uia suus Moyses , filius Israel adinuentio suus . 
 - miseror et misericors Dominus , longanimis et multus misericordia . 
 non in perpetuus  que in aeternus irascor . 
 non secundum peccatum noster facio  que secundum iniquitas noster retribuo nos . 
 quoniam , quantum exalto caelum ab terra , praeualeo misericordia is super timeo is ; quantum disto ortus ab occido , longe facio ab nos iniquitas noster . 
 Quomodo miseror pater filius , misereo sum Dominus timeo sui . 
 quoniam ipse cognosco figmentum noster , recordor sum quoniam puluis sum . 
 homo : sicut fenum dies is , tamquam flos ager sic effloreo . 
 spiro uentus in ille , et non subsisto , et non cognosco is ample locus is . 
 misericordia autem Dominus ab  usque in aeternus super timeo is ; et iustitia ille in filius filius , in is , qui seruo testamentum  memor sum mando ipse ad facio is . 
 Dominus in caelum paro sedes suus , et regnum ipse omnis dominor . 
 benedico Dominus , omnis angelus is , possum uirtus , facio uerbum  audiendus uox sermo is . 
 benedico Dominus , omnis uirtus is , minister is , qui facio uoluntas is . 
 benedico Dominus , omnis opus is , in omnis locus dominatio is . 
 benedico , anima meus , Dominus . 
 psalmus benedico , anima meus , Dominus . 
 Dominus Deus meus , magnifico sum uehementer ! 
 maiestas et decor induo , amico lumen sicut uestimentum . 
 extendo caelum sicut uelum , qui exstruo in aqua cenaculum tuus . 
 qui pono nubes ascensus tuus , qui ambulo super penna uentus . 
 qui facio angelus tuus  minister tuus ignis uro . 
 qui fundo terra super stabilitas suus , non inclino in saeculum saeculum . 
 abyssus sicut uestimentum operio is , super mons sto aqua . 
 ab increpatio tuus fugio , ab uox tonitruum tu formido . 
 ascendo in mons et descendo in ualles , in locus , qui statuo is . 
 terminus pono , qui non transgredior , neque conuerto operio terra . 
 qui emitto fons in torreo ; inter medius mons pertranseo , poto omnis bestia ager , exstinguo onager sitis suus . 
 super is uolucer caelum habito , de medius ramus do uox . 
 rigo mons de cenaculum tuus , de fructus opus tuus satio terra . 
 producus fenum  herba seruitus homo , educo panis de terra et uinum , qui laetifico cor homo ; exhilaro facies in oleum , panis autem cor homo confirmo . 
 saturo lignum  cedro Libani , qui planto . 
 illic passer nidifico , erodium domus in uertex is . 
 mons excelsus ceruus , petra refugium hyrac . 
  luna ad tempus signo , sol cognosco occasus suus . 
 pono tenebra , et facio sum nox : in ipse repto omnis bestia silua , catulus leo rugio , ut rapianto quaero ab Deus esca sui . 
 Orior sol , et congreganturo in cubile suus recumbo . 
 exeo homo ad opus suumet ad operatio suus usque ad uesper . 
 quam multiplico sum opus tuus , Dominus ! 
 omnis in sapientia facio , impleo sum terra creatura tuus . 
 hic mare magnus et spatiosus et latus : illic reptilis , qui non sum numerus , animal pusillus cum magnus ; illic nauis pertranseo , Leviathan , qui formo ad ludo cum is . 
 omnis ab tu exspecto , ut do ille esca in tempus suus . 
 do tu ille , colligo , aperio tu manus tuus , impleo bonus . 
 auerto autem tu facies , turbo ; aufero spiritus is , et deficiento in puluis suus reuertor . 
 emitto spiritus tuus , et creo , et renouo facies terra . 
 sum gloria Dominus in saeculum ; laeto Dominus in opus suus . 
 qui respicio terra et facio is tremo , qui tango mons , et fumigo . 
 canto Dominus in uita meus , psalla Deus meus quamdiu sum . 
 Iucundus sum is eloquium meus , ego uero delecto in Dominus . 
 deficio peccator ab  iniquus , ita ut non sum . 
 benedico , anima meus , Dominus . 
 psalmus . 
 Confitemino Dominus et inuoco nomen is , annuntio inter gens opus is . 
 canto is et psallo is , meditor in omnis mirabilis is . 
 Laudo in nomen sanctus is , laeto cor quaero Dominus . 
 quaero Dominus et potentia is , quaero facies is semper . 
 memini mirabilis is , qui facio , prodigium is et iudicium os is , semen Abraham , seruus is , filius Iacob , eligo is . 
 ipse Dominus Deus noster ; in uniuersus terra iudicium is . 
 memor sum in saeculum testamentum suus , uerbum , qui mando in mille generatio , qui dispono cum Abraham , et iuramentum suus ad Isaac . 
 et statuo ille Iacob in praeceptumo Israel in testamentum aeternus dico : tu do terra Chanaanfuniculus hereditas uester . 
 cum sum numerus breuis , paucissimus et peregrinus in is , et pertranseo de gens in gentemet de regnum ad populus alter , non permitto homo noceo  corripio pro is rex : nolo tango christus  in prophetis meus nolo maligno . 
 et uoco fames super  omnis baculum panis contero . 
 mitto ante is uir , in seruus uenumdo sum Ioseph . 
 stringo in compes pes is , in ferrum intro collum is , donec uenio uerbum is , eloquium Dominus purgo is . 
 mitto rex et soluo is , princeps populus , et dimitto is ; constituo is dominus domus suaeo princeps omnis possessio suus , ut erudio princeps is sicut semetipsumet senex is prudentia doceo . 
 et intro Israel in Aegyptus , et Iacob peregrinus sum in terra Cham . 
 et augeo populus suus uehementeo conforto is super inimicus is . 
 Conuerto cor is , ut odio populus eiused dolus facio in seruus is . 
 mitto Moyses seruus suus , Aaron , qui eligo . 
 pono in is uerbum signum suorumet prodigium in terra Cham . 
 mitto tenebra et obscuro , et resisto sermo is . 
 Conuerto aqua is in sanguinemet occido piscis is . 
 edo terra is  penetralis rex ipse . 
 dico , et uenio coenomyiaet scinifes in omnis finis is . 
 pono pluuia is grando , ignis comburo in terra ipse . 
 et percutio uinea is et ficulneus eoru contero lignum finis is . 
 dico , et uenio locustaet bruchus , qui non sum numerus , et comedo omnis fenum in terra eorumet comedo fructus terra is . 
 et percutio omnis primogenitus in terra is , primitia omnis robur is . 
 et educo is cum argentum et aurum ; et non sum in tribus is infirmus . 
 laeto sum Aegyptus in profectio is , quia incubo timor is super is . 
 expando nubes in  ignis , ut luceo is per nox . 
 peto , et uenio coturnix , et panis caelum saturo is . 
 dirumpo petra , et fluo aqua , abeo in siccus flumen . 
 quoniam memor sum uerbum sanctus  Abraham puer suus . 
 et educo populus suus in exsultatio , eligo suus in laetitia . 
 et do ille regio gens , et labor populus possideo , ut custodio iustificatio eiused lex is seruo . 
  . 
 psalmus . 
 Confitemino Dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
 quis loquor potentia Dominus , audio facio omnis laus is ? 
 Beatus , qui custodio  facio iustitia in omnis tempus . 
 memini noster , Dominus , in beneplaceo populus tu , uisito nos in salutaris tuus , ut uideo bonus elector tuus , ut laeto in laetitia gens tuus , ut glorior cum hereditas tuus . 
 pecco cum pater noster , iniustus ago , iniquitas facio . 
 pater noster in Aegyptus non intellego mirabilis tuus , non sum memor multitudo misericordia  irrito ascendo in mare , mare Rubrus . 
 et saluo is propter nomen suus , ut nosco facio potentia suus . 
 - et increpo mare Rubrus , et exsicco sum , et deduco is in abyssus sicut in desero . 
 et saluo is de manus  redimo is de manus inimicus . 
 et operio aqua tribulo is : unus ex is non remaneo . 
 et credo uerbum  canto laus is . 
 cito obleo sum opus  non sustineo consilium is ; et concupisco concupiscentia in  tento Deus in inaquosus . 
 et do is petitio  mitto saturitas in anima is . 
 et zelo sum Moyses in castra , Aaron sanctus Dominus . 
 aperio sum terra et deglutisco Dathano operio super congregatio Abira . 
 et exardeo ignis in synagoga is , flamma comburo peccator . 
 et facio uitulus in  adoro sculptilis ; et muto gloria  similitudo taurus comedo fenum . 
 Oblo sum Deus , qui saluo is , qui facio magnale in Aegyptus , mirabilis in terra Cham , terribilis in mare ruber . 
 et dico quia disperdo is , nisi assum Moyses eligo is : sto in confractio in conspectus is , ut auerto ira is , ne destruo is . 
 et pro nihilum habeo terra desiderabilis , non credo uerbum is . 
 et murmuro in tabernaculum suus , non  uox Dominus . 
 et eleuo manus suus super is , ut prosterno is in desero et ut deicio semen is in  dispergo is in regio . 
 et adhaereo Baalphegoret comedo sacrificium mortuus ; et irrito is in adinuentio suus , et irrumpo in is ruina . 
 et sto Phinees et facio iudicium , et cesso quassatio , et reputo sum is in iustitiamin generatio et generatio usque in sempiternus . 
 et irrito is ad aqua Meriba , et uexo sum Moyses propter is , quia exacerbo spiritus is , et temere loquor sum in labium suus . 
 non disperdo gens , qui dico Dominus ille . 
 et  sum inter  disco opus is . 
 et seruio sculptilis is , et facio sum ille in scandalum . 
 et immolo filius suosed filia suus daemonium . 
 et effundo sanguis innocens , sanguis filius suus et filia suus , qui sacrifico sculptilis Chanaan . 
 et inficio sum terra in sanguis , et contamino sum in opus  fornicor sum in adinuentio suus . 
 et exardeo ira Dominus in populus suumet abominor sum hereditas suus et trado is in manus gens , et dominor sum is , qui odi is . 
 et tribulo is inimicus is , et humilio sum sub manus is . 
 saepe libero is ; ipse autem exacerbo is in consilium  corruo in iniquitas suus . 
 et uideo tribulatio is , cum audio clamor is . 
 - et memor sum testamentum suio paeniteo is secundum multitudo misericordia suus . 
 et do is in  conspectus omnis , qui captiuus duco is . 
 saluus nos facio , Dominus Deus noster , et congrego nos de natio , ut confiteor nomen sanctus tuoo glorior in laus tuus . 
 Benedictus Dominus , Deus Israel , ab saeculum et usque in saeculum . 
 et dico omnis populus : fio , fio . 
 psalmus . 
 Confitemino Dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
 dico , qui redembo sum ab Dominus , qui redimo de manus aduersarius et de regio congrego is , ab sol ortus et occasus , ab aquilo et mare . 
 erro in solitudo , in inaquosus , uia ciuitas habitatio non inuenio . 
 esurio et sitio , anima is in ipse deficio . 
 et clamo ad Dominus , cum tribulo , et de necessitas is eripio is . 
 et deduco is in uia rego , ut eo in ciuitas habitatio . 
 confiteor Dominus propter misericordia  mirabilis is in filius homo , quia satio anima  anima esurio repleo bonus . 
 sedeo in tenebra et umbra mors , uincto in mendicitas et ferrum , quia exacerbo eloquium Deio consilium Altissimus sperno . 
 et humilio in labor cor is , infirmo sum , neque sum qui adiuvo . 
 et clamo ad Dominus , cum tribulo , et de necessitas is libero is . 
 et educo is de tenebra et umbra mortiso uinculum is dirumpo . 
 confiteor Dominus propter misericordia  mirabilis is in filius homo , quia contero porta  uectis ferreus confringo . 
 stultus factum sum in uia iniquitas suaeo propter iniustitia suus  sum ; omnis esca abominor sum anima is , et appropinquo usque ad porta mors . 
 et clamo ad Dominus , cum tribulo , et de necessitas is libero is . 
 mitto uerbum suus et sano  eripio is de interitio is . 
 confiteor Dominus propter misericordia  mirabilis is in filius homo ; et sacrifico sacrificium laudiso annuntio opus is in exsultatio . 
 qui descendo mare in nauis , facio operatio in aqua multus , ipse uideo opus Dominio mirabilis is in profundum . 
 dico et excito spiritus procella , et exalto sum fluctus is . 
 ascendo usque ad  descendo usque ad abyssus ; anima is in malus tabesco . 
 Turbor sum et moueo sum sicut ebrius , et omnis sapientia is deuoro sum . 
 et clamo ad Dominus , cum tribulo , et de necessitas is educo is . 
 et statuo procella is in aura , et taceo fluctus is . 
 et laetor sum , quia sileo , et deduco is in portus uoluntas is . 
 confiteor Dominus propter misericordia  mirabilis is in filius homo ; et exalto is in ecclesia  in conuentus senium laudo is . 
 pono flumen in desertumo exitus aqua in sitis , terra fructifer in salsuginema malitia inhabito in is . 
 pono desero in stagnum aquarumo terra sine aqua in exitus aqua . 
 et colloco illic esurio , et constituo ciuitas habitatio . 
 et semino ager et planto uinea , et facio fructus in prouentus suus . 
 et benedico is , et multiplico sum nimis , et iumentum is non minoro . 
 et paucus factum sum et uexo suntus tribulatio malus et dolor . 
 effundo contemptio super  erro facio is in desero inuius . 
 et suscipio pauper de inopiaet pono sicut ouis familia . 
 uideo rectus et laeto , et omnis iniquitas oppilo os suus . 
 quis sapiens , et custodio haeco intellego misericordia Dominus ? 
 . 
 psalmus . 
 paro cor meus , Deus , paro cor meus , canto et psalla . 
 euge , gloria meus ! 
 exsurgo , psalterium et cithara , excito aurora . 
 confiteor tu in populus , Dominus , et psalla tu in natio , quia magnus sum usque ad caelus misericordia tuus , et usque ad nubes ueritas tuus . 
 Exalto super caelus , Deus , et super omnis terra gloria tuus . 
 ut libero dilectus tu , saluus facio dexter tuus et exaudio ego . 
 Deus loquor sum in sanctus suus : exsulto et diuido Shichimamet conuallis Succoth dimetior ; meus sum Galaad , et meus sum Manasses , et Ephraim fortitudo caput meus , Iuda sceptrum meus . 
 Moab lebes lauacrum meus ; super Idumaea extendo calceamentum meus , super Philistaeus uociferor . 
 quis deduco ego in ciuitas munio ? 
 quis deduco ego usque in Idumaea ? 
 . 
 nonne , Deus , qui repello nos ? 
 et non exeo , Deus , in uirtus noster ? 
 Da nos auxilium de tribulatio , quia uanus salus homo . 
 in Deus facio uirtus , et ipse conculco inimicus noster . 
 psalmus . 
 Deus laus meus , ne taceo , quia os peccator et os dolosus super ego aperio sum . 
 Loquor sum aduersus ego lingua dolosus et sermo odium circumdo meo expugno ego gratis . 
 pro dilectio meus aduersor ego ; ego autem oro . 
 et pono aduersus ego malus pro bonisets odium pro dilectio meus . 
 constituo super is peccator , et aduersarius sto ab dexter is . 
 cum iudico , exeo condemno , et oratio is fio in peccatum . 
 Fio dies is paucus , et ministerium is accipio alter . 
 Fio filius is orphanus , et uxor is uidua . 
 instabilis uagor filius is et mendicento eicio de ruina suus . 
 - scruto fenerator omnis substantia is , et diripio alienus labor is . 
 non sum qui praebeo ille misericordia , neque sum qui misereo pupillus is . 
 Fio natis is in intereo , in generatio unus deleo nomen is . 
 in memoria redeo iniquitas pater is in conspectus Dominus , et peccatum mater is non deleo . 
 Fio contra Dominus semper , et disperdo de terra memoria is . 
 pro is qui non sum recordor facio misericordiamet persecutus sum homo inops et mendicumo compunctus cor , ut mortifico . 
 et diligo maledictio : et uenio is ; et nolo benedictio : et elongo ab is . 
 et induo maledictio sicut uestimentum : et intro sicut aqua in interior is , et sicut oleum in os is . 
 fio is sicut indumentum , qui operio , et sicut zona , qui semper praecingo . 
 hic retributio is , qui aduersor ego apud Dominus , et qui loquor malum aduersus anima meus . 
 et tu , Dominus , Dominus , facio ego cum propter nomen tuus , quia suauis sum misericordia tuus ; libero ego , quia egenus et pauper ego sum , et cor meus uulneraio sum intra ego . 
 sicut umbra , cum declino , pertranseo , excutio sum sicut locusta . 
 Genua meus infirmo sum ieiunium , et caro meus contabesco absque oleum . 
 et ego facio sum opprobrium ille : uideo ego et moueo caput suus . 
 Adiuuo ego , Dominus Deus meus , saluus ego facio secundum misericordia tuus . 
 et scio quia manus tuus hic : tu , Dominus , hic facio . 
 maledico ille , et tu benedico ; qui insurgo in ego , confundo , seruus autem tuus laeto . 
 induo , qui detraho ego , pudoreet operio sicut diploidus confusio suus . 
 confiteor Dominus nimis in os meoo in medium multus laudo is , quia assisto ab dexter pauper , ut saluus facio ab iudico anima is . 
 psalmus . 
 dico Dominus Dominus meus : Sedo ab dexter meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . 
 uirga potentia tuus emitto Dominus ex Sion : domino in medium inimicus tuus . 
 tecum principatus in dies uirtus tuus , in splendor sanctus , ex uterus ante lucifer gigno tu . 
 Iuro Dominus et non paeniteo is : tu sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech . 
 Dominus ab dexter tuus , conquasso in dies ira suus rex . 
 iudico in natio : cumulo cadauer , conquasso caput in terra spatiosus . 
 de torrens in uia bibo , propterea exalto caput . 
 psalmus . 
  . 
 confiteor Dominus in totus cor meus ,  . 
 in consilium iustus et congregatio . 
  . 
 magnus opus Dominus , dALETH . 
 exquiro omnis , qui cupio is . 
 HEs . 
 decor et magnificentia opus is ,  . 
 et iustitia is maneo in saeculum saeculum . 
  . 
 memoria facio mirabilis suus ,  . 
 misericors et miseror Dominus . 
  . 
 esca do timeo sui ;  . 
 memor sum in saeculum testamentum suus . 
  . 
 uirtus opus suus annuntio populus suus , LAMED . 
 ut do ille hereditas gens ; MEM . 
 opus manus is ueritas et iudicium . 
  . 
 fidelis omnis mandatum is ,  . 
 confirmo in saeculum saeculum ,  . 
 facio in ueritas et aequitas . 
 PHE . 
 redemptio mitto populus suus ,  . 
 mando in aeternus testamentum suus . 
  . 
 sanctus et terribilis nomen is . 
 res . 
 initium sapientia timor Dominus ,  . 
 intellectus bonus omnis facio is ;  . 
 laudatio is maneo in saeculum saeculum . 
 psalmus . 
  . 
 beatus uir , qui timeo Dominus ,  . 
 in mandatum is cupio nimis . 
  . 
 Poto in terra sum semen is , dALETH . 
 generatio rector benedico . 
 HEs . 
 gloria et diuitiae in domus is ,  . 
 et iustitia is maneo in saeculum saeculum . 
  . 
 Exorior sum in tenebra lumen rego ,  . 
 misericors et miseror et iustus . 
  . 
 iucundus homo , qui miseror et commodo ,  . 
 dispono res suus in iudicium ,  . 
 quia in aeternus non commoueo . 
 LAMED . 
 in memoria aeternus sum iustus , MEM . 
 ab auditio malus non timeo . 
 NUN . 
 paro cor is , spero in Dominus ,  . 
 confirmo sum cor is , non timeo ,  . 
 donec despicio inimicus suus . 
 PHE . 
 Distribuo , do pauper ;  . 
 iustitia is maneo in saeculum saeculum ,  . 
 cornu is exalto in gloria . 
 res . 
 peccator uideo et irascor ,  . 
 dens suus fremo et tabesco . 
  . 
 desiderium peccator pereo . 
 psalmus . 
 laudo , puer Dominus , laudo nomen Dominus . 
 sum nomen Dominus benedictumex hic nunc et usque in saeculum . 
 ab sol ortus usque ad occasumlaudabilis nomen Dominus . 
 excelsus super omnis gens Dominus , super caelus gloria is . 
 quis sicut Dominus Deus noster , qui in altus habito et sui inclino , ut  caelum et in terra ? 
 suscito de terra inops , de stercus erigo pauper , ut colloco is cum princeps , cum princeps populus suus . 
 qui habito facio sterilis in domus , mater filius laetor . 
 psalmus ( ab ) . 
 in exitus Israel de Aegyptus , domus Iacob de populus barbarus , facio sum Iuda sanctuarium is , Israel potestas is . 
 mare uideo et fugio , Iordanes conuerto sum retrorsus ; mons salto ut aries , et collis sicut agnus ouis . 
 - quis sum tu , mare , qui fugio ? 
 et tu , Iordanes , quia conuerto sum retrorsus ? 
 mons , qui salto sicut aries , et collis , sicut agnus ouis ? 
 a facies Dominus contremisco , terra , ad facies Deus Iacob , qui conuerto petra in stagnum aquarumo silex in fons aqua . 
 psalmus ( Bornellum ) non nos , Dominus , non nos , sed nomen tuus da gloriamsuper misericordia tuus et ueritas tuus . 
 quare dico gens : ubi sum Deus is ? 
 . 
 Deus autem noster in caelum ; omnis , quicumque uolo , facio . 
 simulacrum gens argentum et aurum , opus manus homo . 
 os habeo et non loquor , oculus habeo et non uideo . 
 Auris habeo et non audio , naris habeo et non odoro . 
 manus habeo et non palpo , pes habeo et non ambulo ; non clamo in guttur suus . 
 similis ille sum , qui facio is , et omnis , qui confido in is . 
 domus Israel spero in Dominus : adiutorium is et scutum is sum . 
 domus Aaron spero in Dominus : adiutorium is et scutum is sum . 
 qui timeo Dominus , spero in Dominus : adiutorium is et scutum is sum . 
 Dominus memor sum nostrio benedico nos : benedico domus Israel , benedico domus Aaron , benedico omnis , qui timeo Dominus , pusillus cum maior . 
 adicio Dominus super uos , super uos et super filius uester . 
 Benedictus uos ab Dominus , qui facio caelum et terra . 
 caelum , caelum sum Dominus , terra autem do filius homo . 
 non morior laudo tu , Dominus , neque omnis , qui descendo in silentium , sed nos , qui uiuo , benedico Dominoex hic nunc et usque in saeculum . 
 psalmus ( , - ; ) . 
 diligo , quoniam exaudio dominusvocem deprecatio meus . 
 quia inclino auris suus ego , cum in dies meus inuoco . 
 circumdo ego funis mors , et angustia infernus inuenio ego . 
 tribulatio et dolor inuenio et nomen Dominus inuoco : o Dominus , libero anima meus . 
 misericors Dominus et iustus , et Deus noster miseror . 
 custodio paruulus Dominus ; humilio sum , et saluus ego facio . 
 converto , anima meus , in requies tuus , quia Dominus benefacio tu ; quia eripio anima meus de mors , oculus meus ab lacrima , pes meus ab lapsus . 
 ambulo coram dominoin regio uiuus . 
 - credo , etiam cum loquor sum : ego humilio sum nimis . 
 ego dico in trepidatio meus : omnis homo mendax . 
 quis retribuo dominopro omnis , qui retribuo ego ? 
 calix salutaris accipiamo nomen Dominus inuoco . 
 uotum meus Dominus reddamcora omnis populus is . 
 pretiosus in conspectus dominimors sanctus is . 
 o Dominus , ego seruus tuus , ego seruus tuus et filius ancilla tuus . 
 dirumpo uinculum meus : tu sacrifico hostia laudiso nomen Dominus inuoco . 
 uotum meus Dominus reddamcora omnis populus is in atrium domus Dominus , in medium tu , Ierusalem . 
 psalmus . 
 laudo Dominus , omnis gens ; collaudo is , omnis populus . 
 quoniam confirmo sum super nos misericordia is , et ueritas Dominus maneo in aeternus . 
 psalmus . 
 Confitemino Dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
 dico nunc Israel , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
 dico nunc domus Aaron , quoniam in saeculum misericordia is . 
 dico nunc , qui timeo Dominus , quoniam in saeculum misericordia is . 
 de tribulatio inuoco Dominus , et exaudio ego educo in latitudo Dominus . 
 Dominus ego cum , non timeo , quis facio ego homo . 
 Dominus ego cum adiutor meus , et ego despicio inimicus meus . 
 Bonus sum confugio ad dominumquam confido in homo . 
 Bonus sum confugio ad dominumquam confido in princeps . 
 omnis gens circueo ego , et in nomen Dominus excido is . 
 circumdo circumdo ego , et in nomen Dominus excido is . 
 circumdo ego sicut  exarsero sicut ignis in spina , et in nomen Dominus excido is . 
 impello impello ego , ut cado , et Dominus adiuuo ego . 
 fortitudo meus et laus meus  facio sum ego in salus . 
 uox iubilatio et  tabernaculum iustus : dexter Dominus facio uirtus ! 
 dexter Dominus exalto sum ; dexter Dominus facio uirtus ! 
 . 
 non morior , sed uivamo narro opus Dominus . 
 castigo castigo ego  mors non trado ego . 
 aperio ego porta iustitia ; ingressus in is confiteor Dominus . 
 hic porta Dominus ; iustus intro in is . 
 - confiteor tu , quoniam exaudio meo facio sum ego in salus . 
 Lapis qui reprobo aedifico , hic facio sum in caput angulus ; ab Dominus facio sum istudeo sum mirabilis in oculus noster . 
 hic sum dies , qui facio Dominus : exsulto et laeto in is . 
 o Dominus , saluus ego facio ; o Dominus , da prosperitas ! 
 Benedictus , qui uenio in nomen Dominus . 
 benedico uos de domus Dominus . 
 Deus Dominus et illucesco nos . 
 instruo sollemnitas in ramus condensido que ad cornu altar . 
 Deus meus sum tu , et confiteor tu , Deus meus , et exalto tu . 
 Confitemino Dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
 psalmus . 
  . 
 beatus immaculo in uia , qui ambulo in lex Dominus . 
 Beatus , qui seruo testimonium is , in totus cor exquiro is . 
 non enim operor sum iniquitas , in uia is ambulo . 
 tu mandastimando tuus custodio nimis . 
 utinam dirigo uia  custodiendus iustificatio tuus ! 
 tunc non confundo , cum perspicio in omnis praeceptum tuus . 
 confiteor tu in directio cor , in is quod disco iudicium iustitia tuus . 
 iustificatio tuus custodia , non ego derelinquo usquequaque . 
  . 
 in qui mundo adulescentus uia suus ? 
 in custodiendus sermo tuus . 
 in totus cor meus exquiro tu ; ne erro ego facio ab praeceptum tuus . 
 in cor meus abscondo eloquium tuus , ut non pecco tu . 
 Benedictus sum , Dominus ; doceo ego iustificatio tuus . 
 in labium meisnumero omnis iudicium os tu . 
 in uia testimonium tuus delecto sumsicut in omnis diuitia . 
 in mandatum tuus exerceboro considero uia tuus . 
 in iustificatio tuus delecto , non obliviscor sermo tuus . 
  . 
 benefacio seruus tuus , et uivamo custodia sermo tuus . 
 reuelo oculus meus , et considero mirabilis de lex tuus . 
 incola ego sum in terra , non abscondo ab ego praeceptum tuus . 
 deficio anima meus in desiderandus iudicium tuain omnis tempus . 
 increpo superbus ; maledictum , qui erro ab praeceptum tuus . 
 aufero ab ego opprobrium et contemptus , quia testimonium tuus seruo . 
 etsi princeps sedeo et aduersus ego loquor , seruus tamen tuus exerceo in iustificatio tuus . 
 nam et testimonium tuus delectatio meus , et consilium meus iustificatio tuus . 
 dALETH . 
 adhaereo puluis anima meus ; uiuifico ego secundum uerbum tuus . 
 uia meus enuntio , et exaudio ego ; doceo ego iustificatio tuus . 
 uia mando tuus facio ego intellego , et exerceo in mirabilis tuus . 
 lacrimo sum anima meus prae maeror ; erigo ego secundum uerbum tuus . 
 uia mendacium auerto ab meo lex tuus do ego benigne . 
 uia ueritas eligo , iudicium tuus propono ego . 
 adhaereo testimonium tuus , Dominus ; nolo ego confundo . 
 uia mando tuus curro , quia dilato cor meus . 
 HEs . 
 Lex pono ego , Dominus , uia iustificatio tuus , et seruo is semper . 
 Do ego intellego , et seruo lex  custodia ille in totus cor meus . 
 deduco ego in semita praeceptum tuus , quia ipse uolo . 
 inclino cor meus in testimonium  non in auaritia . 
 auerto oculus meus , ne uideo uanitas ; in uia tuus uiuifico ego . 
 suscito seruus tuus eloquium tuus , qui sum ad timor tuus . 
 amoueo opprobrium meus , qui suspicor sum , quia iudicium tuus iucundus . 
 ecce concupisco mandatum tuus ; in iustitia tuus uiuifico ego . 
  . 
 et uenio super ego misericordia tuus , Dominus , salutare tuus secundum eloquium tuus . 
 et respondeo exprobro ego uerbum , quia spero in sermo tuus . 
 et ne aufero de os meus uerbum ueritas usquequaque , quia in iudicium tuus superspero . 
 et custodia lex tuus semper , in saeculum et in saeculum saeculum . 
 et ambulo in latitudo , quia mandatum tuus exquiro . 
 et loquor de testimonium tuus in conspectus regumo non confundo . 
 et delecto in praeceptum tuus , qui diligo . 
 et leuo manus meus ad praeceptum tuus , qui diligo ; et exerceo in iustificatio tuus . 
 -  . 
 memor sum uerbum tu seruus tuus , in qui ego spes do . 
 hic ego consolo sum in humiliatio meus , quia eloquium tuus uiuifico ego . 
 superbus derideo ego uehementer ; ad lex autem tuus non declino . 
 memor sum iudicium tuus ab saeculum , Dominus , et consolor sum . 
 indignatio teneo mepropter peccator derelinquo lex tuus . 
 canticum facio sum ego iustificatio  locus peregrinatio meus . 
 memor sum nox nomen tu , Dominus , et custodia lex tuus . 
 hic facio sum ego , quia mandatum tuus seruo . 
 HETHs . 
 portio meus Dominus : dico custodio uerbum tuus . 
 deprecor sum facies tuus in totus cor meus ; misereor meus secundum eloquium tuus . 
 cogito uia  conuerto pes meus in testimonium tuus . 
 festino et non sum moror , ut custodia praeceptum tuus . 
 funis peccator circumplecto sum ego , et lex tuus non sum  . 
 medius nox surgo ad confito tibisuper iudicium iustitia tuus . 
 particeps ego sum omnis timeo teo custodio mandatum tuus . 
 misericordia tuus , Dominus , plenus sum terra ; iustificatio tuus doceo ego . 
  . 
 bonitas facio cum seruus tuus , Dominus , secundum uerbum tuus . 
 bonitas et prudentia et scientia doceo ego , quia praeceptum tuus credo . 
 priusquam humilio ego erro ; nunc autem eloquium tuus custodia . 
 bonus sum tu et benefacio , doceo ego iustificatio tuus . 
 excogito contra ego dolosus superbus , ego autem in totus cor meus seruo mandatum tuus . 
 Incrasso sum sicut adeps cor is , ego uero in lex tuus delecto sum . 
 Bonus ego quia humilio sum , ut disco iustificatio tuus . 
 Bonus ego lex os tuisuper mille aurum et argentum . 
  . 
 manus tuus facio ego et plasmo ego ; do ego intellego , et disco praeceptum tuus . 
 qui timeo tu , uideo ego et laeto , quia in uerbum tuus superspero . 
 cognosco , Dominus , quia aequitas iudicium tuus , et in ueritas humilio ego . 
 fio misericordia tuus , ut consolor ego , secundum eloquium tuus seruus tuus . 
 uenio ego miseratio tuus , et  , quia lex tuus delectatio meus sum . 
 confundo superbus , quoniam dolosus incuruo ego , ego autem exerceo in mandatum tuus . 
 conuerto ego timeo tu , et qui nosco testimonium tuus . 
 fio cor meus immaculo in iustificatio tuus , ut non confundo . 
  . 
 deficio in salutare tuus anima meus , et in uerbum tuus superspero . 
 deficio oculus meus in eloquium tuus , dico : quando consolor ego ? 
 . 
 quia facio sum sicut uter in fumo ; iustificatio tuus non sum  . 
 quot sum dies seruus tu ? 
 quando facies de persequor ego iudicium ? 
 fodio ego foueo superbus , qui non sum secundum lex tuus . 
 omnis praeceptum tuus ueritas ; dolosus persequor sum ego ; adiuuo ego . 
 Paulus parum consummo ego in terra , ego autem non derelinquo mandatum tuus . 
 secundum misericordia tuus uiuifico ego , et custodia testimonium os tu . 
 - LAMED . 
 in aeternus , Dominus , uerbum tuus constitutum sum in caelum . 
 in generatio et generatio ueritas tuus ; firmo terra , et permaneo . 
 secundum iudicium tuus permaneo hodie , quoniam omnis seruio tu . 
 nisi quod lex tuus delectatio meus sum , tunc forte  in humilis tio meus . 
 in aeternus non obliviscor man datum tuus , quia in ipse uiuifico ego . 
 tuus sum ego : saluus ego facio , quoniam mandatum tuus exquus sino . 
 ego exspecto peccator , ut perdo ego ; testimonium tuus intellego . 
 omnis consummatio uideo finis , latus praeceptum tuus nimis . 
 MEM . 
 quomodo diligo lex tuus , Dominus ; totus dies meditatio meus sum . 
 super inimicus meus sapio ego facio praeceptum tuus , quia in aeternus ego sum . 
 super omnis doceo ego prudens facio sum , quia testimonium tuus meditatio meus sum . 
 super senex intellego , quia mandatum tuus seruo . 
 ab omnis uia malus prohibeo pes meus , ut custodia uerbum tuus . 
 ab iudicium tuus non declino , quia tu lex pono ego . 
 quam dulcia fauces meus eloquium tuus , super mel os meus . 
 ab mandatum tuus intellego ; propterea odio omnis uia mendacium . 
 NUN . 
 lucerna pes meus uerbum tuumo lumen semita meus . 
 Iuro et statuicustodio iudicium iustitia tuus . 
 humilio sum usquequaque , Dominus ; uiuifico ego secundum uerbum tuus . 
 uoluntarius os meus beneplaceo sum , Dominus , et iudicium tuus doceo ego . 
 anima meus in manus meus semper , et lex tuus non sum  . 
 pono peccator laqueus ego , et de mandatum tuus non erro . 
 hereditas meus testimonium tuus in aeternus , quia exsultatio cor meus sum . 
 inclino cor meus ad faciendus iustificatio  aeternus , in finis . 
  . 
 duplico cor odium habuio lex tuus diligo . 
 tegmen et scutum meus sum tu , et in uerbum tuus superspero . 
 declino ab ego , malignus , et seruo praeceptum Deus meus . 
 suscipio ego secundum eloquium tuus , et uivo ; et non confundo ego ab exspectatio meus . 
 sustento ego , et saluus eroo delecto in iustificatio tuus semper . 
 sperno omnis discedo ab iustificatio tuus , quia mendacium cogitatio is . 
 quasi scoria delestus omnis peccator terra ; ideo diligo testimonium tuus . 
 horreo ab timor tuus caro meus ; ab iudicium enim tuus timeo . 
  . 
 facio iudicium et iustitia ; non trado ego calumnior ego . 
 spondeo pro seruus tuus in bonum ; non calumnior ego superbus . 
 Oculus meus deficio in desiderium salutaris tuio eloquium iustitia tuus . 
 facio cum seruus tuus secundum misericordia  iustificatio tuus doceo ego . 
 seruus tuus sum ego ; do ego intellego , ut scio testimonium tuus . 
 tempus facio Dominus ; dissipo lex tuus . 
 ideo diligo praeceptum tuasuper aurum et obryzum . 
 propterea ad omnis mandatum tuus dirigo , omnis uia mendacium odium habeo . 
 - PHE . 
 mirabilis testimonium tuus , ideo seruo is anima meus . 
 declaratio sermo tuus illuminato intellego do paruulus . 
 os meus aperio et attraho spiritus , quia praeceptum tuus desidero . 
 Converto in ego et misereor meisecundus iudicium tuus cum diligo nomen tuus . 
 Gressus meus dirigo secundum eloquium tuus , et non dominor meus omnis iniquitas . 
 redimo ego ab calumnia homo , ut custodia mandatum tuus . 
 facies tuus illumino super seruus tuumo doceo ego iustificatio tuus . 
 riuulus aqua deduco oculus meus , quia non custodio lex tuus . 
 SADnE . 
 Iustus sum , Dominus , et rego iudicium tuus . 
 mando in iustitia testimonium  in ueritas nimis . 
 consumo ego zelus meus , quia oblo sum uerbum tuus inimicus meus . 
 Ignio eloquium tuus uehementer , et seruus tuus diligo ille . 
 adulescentulus sum ego et contemptus ; mandatum tuus non sum  . 
 iustitia tuus iustitia in aeternus , et lex tuus ueritas . 
 tribulatio et angustia inuenio ego ; praeceptum tuus delectatio meus sum . 
 iustitia testimonium tuus in aeternus ; intellego da ego , et uivo . 
  . 
 clamo in totus cor , exaudio ego , Dominus ; iustificatio tuus seruo . 
 clamo ad tu , saluus ego facio , ut custodia testimonium tuus . 
 praeuenio diluculum et clamo , in uerbum tuus superspero . 
 praeuenio oculus meus uigilia , ut meditor eloquium tuus . 
 uocem meus audio secundum misericordia tuus , Dominus , secundum iudicium tuus uiuifico ego . 
 appropinquo persequor ego in malitia , ab lex autem tuus longe factum sum . 
 prope sum tu , Dominus , et omnis praeceptum tuus ueritas . 
 ab initium cognosco de testimonium tuus , quia in aeternus fundo is . 
 res . 
 uideo humiliatio meus et eripio ego , quia lex tuus non sum  . 
 iudico causa meus et redimo ego ; propter eloquium tuus uiuifico ego . 
 Longe ab peccator salus , quia iustificatio tuus non exquiro . 
 Misericordia tuus multus , Dominus ; secundum iudicium tuus uiuifico ego . 
 multus , qui persequor ego et tribulo ego ; ab testimonium tuus non declino . 
 uideo praeuaricor , et taedeo ego , quia eloquium tuus non custodio . 
 uideo quoniam mandatum tuus diligo , Dominus ; secundum misericordia tuus uiuifico ego . 
 principium uerbum tuus ueritas , in aeternus omnis iudicium iustitia tuus . 
  . 
 princip persequor sum ego gratis , et ab uerbum tuus formido cor meus . 
 Laetor ego super eloquium tuus , sicut qui inuenio spolium multus . 
 mendacium odium habeo et abominor sum ; lex autem tuus diligo . 
 septies in dies laus dico tibisuper iudicium iustitia tuus . 
 pax multus diligo lex tuus , et non sum ille scandalum . 
 exspecto salutare tuus , Dominus , et praeceptum tuus facio . 
 custodio anima meus testimonium tuus , et diligo is uehementer . 
 seruo mandatum tuus et testimonium tuus , quia omnis uia meus in conspectus tuus . 
  . 
 appropinquo deprecatio meus in conspectus tuus , Dominus ; iuxta uerbum tuus do ego intellego . 
 intro postulatio meus in conspectus tuus ; secundum eloquium tuus libero ego . 
 eructo labium meus hymnus , cum doceo ego iustificatio tuus . 
 canto lingua meus eloquium tuus , quia omnis praeceptum tuus iustitia . 
 fio manus tuus , ut adiuuo ego , quoniam mandatum tuus eligo . 
 concupisco salutare tuus , Dominus , et lex tuus delectatio meus sum . 
 uiuo anima meus et laudo tu , et iudicium tuus adiuvo ego . 
 erro sicut ouis , qui pereo ; quaero seruus tuus , quia praeceptum tuus non sum  . 
 psalmus . 
 Ad Dominus , cum tribulo , clamo , et exaudio ego . 
 Dominus , libero anima meus ab labium mendacium , ab lingua dolosus . 
 quis do tu aut quis appono tu , lingua dolosus ? 
 Sagitta possum acutaecus carbo iuniperus . 
  ego , quia peregrinor sum in Mosoch , habito ad tabernaculum Cedar ! 
 multum incola sum anima meacus hic , qui odi pax . 
 ego sum pacificus ; cum loquor , ille impugno ego . 
 psalmus . 
 leuo oculus meus in mons : unde uenio auxilium ego ? 
 auxilium meus ab Dominus , qui facio caelum et terra . 
 non do in commotio pes tuumnis que dormito , qui custodio tu . 
 ecce non dormito neque dormio , qui custodio Israel . 
 Dominus custodio tu , Dominus umbraculum tuumad manus dexterus tuus . 
 per dies sol non percutio tu , neque luna per nox . 
 Dominus custodio tu ab omnis malum ; custodio anima tuus Dominus . 
 Dominus custodio introitus tuus et exitus tuumex hic nunc et usque in saeculum . 
 psalmus . 
 laeto sum in is , qui dico ego : in domus Dominus eo . 
 sto iam sum pes nostriin porta tuus , Ierusalem . 
 Ierusalem , qui aedifico sum ut ciuitas , sui compactus in idipdo . 
 illic enim ascendo tres , tres Dominus , testimonium Israel , ad confito nomen Dominus . 
 quia illic sedeo sedes ad iudicium , sedes domus Dauid . 
 rogo , qui ad pax sum Ierusalem : securis sum diligo tu ! 
 fio pax in murus tuus , et securitas in turris tuus ! 
 . 
 propter frater meus et proximus meosloquor : pax in tu ! 
 . 
 propter domus Dominus Deus nostriexquier bonum tu . 
 psalmus . 
 ad tu leuo oculus meus , qui habio in caelum . 
 ecce sicut oculus seruus ad manus dominus suus , sicut oculus ancilla ad manus domina suus , ita oculus noster ad Dominus Deus noster , donec misereo noster . 
  nos , Dominus , misereor nos , quia multum repleo sum despectio ; quia multum repleo sum anima nostraderisio abundo et despectio superbus . 
 psalmus . 
 nisi quia Dominus sum in nos , dico nunc Israel , nisi quia Dominus sum in nos , cum exsurgo homo in nos : forte uiuus deglutio nos , cum irascor furor is in nos . 
 forsitan aqua absorbeo nos , torro pertranseo anima noster ; forsitan pertranseo anima nostramaqui intumesco . 
 Benedictus Dominus , qui non do nos in direptio dens is . 
 anima noster sicut passer eripio  laqueus uenor : laqueus contero sum , et nos erepo sum . 
 adiutorium noster in nomen Dominus , qui facio caelum et terra . 
 psalmus . 
 qui confido in Dominus , sicut mons Sion : non commoueo , in aeternus maneo . 
 Ierusalem , mons in circuitus is , et Dominus in circuitus populus suiex hic nunc et usque in saeculum . 
 quia non requiesco uirga iniquitas super sors iustus , ut non extendo iustus ad iniquitas manus suus . 
 benefacio , Dominus , boniso rego cor . 
 declino autem per uia pravasadduco Dominus cum operor iniquitas . 
 pax super Israel ! 
 psalmus . 
 in conuerto Dominus captiuitas Sion , factum sum quasi somnio . 
 tunc repleo sum gaudium os noster , et lingua noster exsultatio . 
 tunc dico inter gens : magnifico Dominus facio cum is . 
 magnifico Dominus facio nos cum ; factum sum laetor . 
 conuerto , Dominus , captiuitas noster , sicut torreo in auster . 
 qui semino in lacrima , in exsultatio meto . 
 iens eo et flebantsemen spargo porto ; uenio autem uenio in exsultationeporto manipulus suus . 
 psalmus . 
 nisi Dominus aedifico domus , in uanum laboro , qui aedifico is . 
 nisi Dominus custodio ciuitas , frustra uigilo , qui custodio is . 
 Uanus sum uos ante lux surgo et sero quiesco , qui manduco panis labor , quia do diligo suus somnus . 
 ecce hereditas Dominus filius , merx fructus uenter . 
 sicut sagitta in manus possum , ita filius iuuentus . 
 beatus uir , qui impleo pharetra suus ex ipse : non confundo , cum loquor inimicus suus in porta . 
 psalmus . 
 beatus omnis , qui timeo Dominus , qui ambulo in uia is . 
 Labor manus tuus manduco , beatus sum , et bene tu sum . 
 uxor tuus sicut uitis  latus domus tuus ; filius tu sicut novellus olivarumin circuitus mensa tuus . 
 ecce sic benedico homo , qui timeo Dominus . 
 benedico tu Dominus ex Sion , et uideo bonum Ierusalemomnis dies uita tuus ; et uideo filius filius tuus . 
 pax super Israel ! 
 psalmus . 
 saepe expugno ego ab iuuentus meus , dico nunc Israel , saepe expugno ego ab iuuentus meus , etenim non possum aduersus ego . 
 Supra dorsum meus aro arator , prolongo sulcus suus . 
 Dominus autem iustusconcido ceruix peccator . 
 confundo et conuerto retrorsumom , qui odi Sion . 
 Fio sicut fenum tector , quod , priusquam euello , exaresco ; de qui non impleo manus suus , qui meto , et sinus suus , qui manipulus colligo . 
 et non dico , qui praetereo : benedictio Dominus super uos , benedico uos in nomen Dominus . 
 psalmus . 
 de profundae clamo ad tu , Dominus ; Dominus , exaudio uox meus . 
 Fio auris tuus  uox deprecatio meus . 
 si iniquitas obseruo , Dominus , Dominus , quis sustineo ? 
 quia apud tu propitiatio sum , ut timeo tu . 
 sustineo tu , Dominus , sustineo anima meus in uerbum is ; spero anima meus in Dominomagus quam custos aurora . 
 Magis quam custos aurora spero Israel in Dominus , quia apud Dominus misericordia , et copiosus apud is redemptio . 
 et ipse redimo Israelex omnis iniquitas is . 
 psalmus . 
 Dominus , non sum exalto cor meus , neque elo sum oculus meus , neque ambulo in magnisne qui in mirabilis super ego . 
 uere paco et quietamfecim anima meus ; sicut ablacto in sinus mater suus , sicut ablacto , ita in ego sum anima meus . 
 spero Israel in dominoex hic nunc et usque in saeculum . 
 psalmus . 
 memini , Dominus , davideo omnis mansuetudo is , quia iuro Dominus , uotum uoueo possum Iacob : non introeo in tabernaculum domus meus , non ascendo in lectus stratum meus , non do somnus oculus meisum palpebra meus dormitatio , donec invenio locus Dominus , tabernaculum possum Iacob . 
 ecce audio is sum in Ephratha , inuenio is in campus Iaar . 
 ingredior in tabernaculum is , adoro ad scabellum pes is . 
 - surgo , Dominus , in requies tuus , tu et arca fortitudo tuus . 
 sacerdos tu induo iustitia , et sanctus tu exsulto . 
 propter Dauid seruus tuumnon auerto facies christus tu . 
 Iuro Dominus Dauid ueritatemet non recedo ab is : de fructus uenter tuipono super sedes tuus . 
 si  filius tu testamentum meumo testimonium meus , qui doceo is , filius is usque in saeculumsedeo super sedes tuus . 
 quoniam eligo Dominus Sion , desidero is in habitatio sui : hic requies meus in saeculum saeculum ; hic habito , quoniam desidero is . 
 Cibarius is benedico benedicus , pauper is saturo panis . 
 sacerdos is induo salutaris , et sanctus is exsultatio exsulto . 
 illic germino facio cornu Dauid , paro lucerna christus meus . 
 inimicus is indua confusio , super ipse autem effloreo diadema is . 
 psalmus ecce quam bonum et quam iucundumhabitaris frater in unus : sicut unguentum bonus in caput , qui descendo in barba , barba Aaron , qui descendo in ora uestimentum is ; sicut ros Hermon , qui descendo in mons Sion , quoniam illic mando Dominus benedictio , uita usque in saeculum . 
 psalmus . 
 ecce benedico Dominus , omnis seruus Dominus , qui sto in domus Dominus per nox . 
 extollo manus uester ad sanctuariumo benedico Dominus . 
 benedico tu Dominus ex Sion , qui facio caelum et terra . 
 psalmus . 
 laudo nomen Dominus , laudo , seruus Dominus , qui sto in domus Dominus , in atrium domus Deus noster . 
 laudo Dominus , quia bonus Dominus ; psallo nomen is , quoniam suauis . 
 quoniam Iacob eligo sui Dominus , Israel in peculium sui . 
 quia ego cognosco quod magnus sum Dominus , et Deus noster prae omnis dia . 
 omnis , quicumque uolo , Dominus facio in caelum et in terra , in mare et in omnis abyssus . 
 adduco nubes ab extremus terra , fulgur in pluuia facio , produco uentus de thesaurus suus . 
 qui percutio primogenitus  homo usque ad pecus . 
 mitto signum et prodigium in medium tu , aegyptus , in pharao et in omnis seruus is . 
 qui percutio gens  occido rex fortis : Sehon rex  Og rex Basanet omnis regnum Chanaan . 
 et do terra is hereditas , hereditas Israel populus suus . 
 Dominus , nomen tuus in aeternus ; Dominus , memorialis tuus in generatio et generatio . 
 quia iudico Dominus populus suumet seruus suus misereo . 
 simulacrum gens argentum et aurum , opus manus homo . 
 os habeo et non loquor , oculus habeo et non uideo . 
 Auris habeo et non audio ; neque enim sum spiritus in os ipse . 
 similis ille sum , qui facio is , et omnis , qui confido in is . 
 domus Israel , benedico Dominus ; domus Aaron , benedico Dominus ; domus Leui , benedico Dominus ; qui timeo Dominus , benedico Dominus . 
 Benedictus Dominus ex Sion , qui habito in Ierusalem . 
  . 
 psalmus . 
 Confitemino Dominus , quoniam bonus , quoniam in aeternus misericordia is . 
 Confitemino Deus deus , quoniam in aeternus misericordia is . 
 Confitemino Dominus dominus , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui facio mirabilis magnus solus , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui facio caelus in intellectus , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui expando terra super aqua , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui facio luminare magnus , quoniam in aeternus misericordia is : sol , ut praesum dies , quoniam in aeternus misericordia is ; luna et stella , ut praesum nox , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui percutio Aegyptus in primogenitus is , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui educo Israel de medius is , quoniam in aeternus misericordia is , in manus possum et brachium extendo , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui diuido mare Rubrus in diuisio , quoniam in aeternus misericordia is . 
 et traduco Israel per medius is , quoniam in aeternus misericordia is . 
 et excutio pharao et uirtus is in mare ruber , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui traduco populus suus per desero , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui percutio rex magnus , quoniam in aeternus misericordia is ; et occido rex possum , quoniam in aeternus misericordia is : Sehon rex Amorraeus , quoniam in aeternus misericordia is ; et Og rex Basan , quoniam in aeternus misericordia is . 
 et do terra is hereditas , quoniam in aeternus misericordia is , hereditas Israel seruus suus , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui in humilitas noster memor sum noster , quoniam in aeternus misericordia is ; et redimo nos ab inimicus noster , quoniam in aeternus misericordia is . 
 qui do esca omnis caro , quoniam ; n aeternus misericordia is . 
 Confitemino Deus caelum , quoniam in aeternus misericordia is . 
 psalmus super flumen Babylon , illic sedeo et fleo , cum recordor Sion . 
 in salix in medium eiussuspendo cithara noster . 
 quia illic rogo nos , qui captiuus duco nos , uerbum cantio , et , qui affligo nos , laetitia : canto nos de canticum Sion . 
 quomodo canto canticum dominiin terra alienus ? 
 si  sum tu , Ierusalem , obliuio do dexter meus ; adhaereo lingua meus fauces meus , si non memini tu , si non praepono Ierusalemin caput laetitia meus . 
 memor sum , Dominus , aduersus filius Edomdieius Ierusalem ; qui dico : exinanio , exinaniteus que ad fundamentum in is . 
 filia Babylon deuasto , beatus , qui retribuo tu retributio tuus , qui retribuo nos ; beatus , qui tenebito allido paruulus tuus ad petra . 
 psalmus . 
 confiteor tu , Dominus , in totus cor meus , quoniam audio uerbum os meus . 
 in conspectus angelus psalla tu , adoro ad templum sanctus tuus ; et confiteor nomen tuopropter misericordia tuus et ueritas tuus , quoniam magnifico super omnis nomen eloquium tuus . 
 in quicumque dies inuoco tu , exaudio ego ; multiplico in anima meus uirtus . 
 confiteor tu , Dominus , omnis rex terra , quia audio eloquium or tu . 
 et canto uia Dominus , quoniam magnus sum gloria Dominus ; quoniam excelsus Dominus et humilis respicito superbus ab longe cognosco . 
 si ambulo in medium tribulatio , uiuifico ego ; et contra ira inimicus meus extendo manus tuus , et saluus ego facio dexter tuus . 
 Dominus perficio pro ego ; Dominus , misericordia tuus in saeculum : opus manus tuus ne despicio . 
 psalmus . 
 Dominus , scruto sum et cognosco ego , tu cognosco sessio meus et resurrectio meus . 
 intellego cogitatio meus de longe , semita meus et accubitum meus inuestigo . 
 et omnis uia meus perspicio , quia nondum sum sermo in lingua meus , et ecce , Dominus , tu nosco omnis . 
 ab tergum et ab frons coarto meo pono super ego manus tuus . 
 mirabilis nimis facio sum scientia tuus super ego , sublimis , et non attingo is . 
 Quo eo ab spiritus tuoo qui ab facies tuus fugio ? 
 si ascendo in caelum , tu illic sum ; si descendo in infernus , adsum . 
 si sumo penna auroraeet habito in extremus mare , etiam illic manus tuus deduco ego , et teneo ego dexter tuus . 
 si dico : forsitan tenebrae comprimo ego , et nox illuminatio sum circa ego , etiam tenebrae non obscuro ab tu , et nox sicut dies illuminabiturCs sicut tenebrae is ita et lumen is - . 
 quia tu formo ren meus , contexo ego in uterus mater meus . 
 confiteor tu , quia mirabiliter plasmo sum ; mirabilis opus tuus , et anima meus cognosco nimis . 
 non sum abscondo os meus ab tu , cum facio sum in occultus , contextus in inferior terra . 
 imperfectus adhuc ego uideo oculus tu , et in liber tuus scribo sum omnis dies : figo sum , et nondum sum unus ex is . 
 ego autem nimis pretiosus cogitatio tuus , Deus ; nimis grauis summus is . 
 si dinumero is , super arena multiplico ; si ad finis peruenio , adhuc sum tu cum . 
 utinam occido , Deus , peccator ; uir sanguis , declino ab ego . 
 qui loquor contra tu malignus : exalto in uanum contra tu . 
 nonne , qui odi tu , Dominus ,  insurgo in tu abhorreo ? 
 perfectus odium odi ille , et inimicus factum sum ego . 
  ego , Deus , et scio cor meus ; probus ego et cognosco semita meus et uideo , si uia uanitas in ego sum , et deduco ego in uia aeternus . 
 psalmus eripio ego , Dominus , ab homo malum , ab uir uiolentia seruo ego . 
 qui cogito malus in cor , totus dies constituo proelium . 
 aceo lingua suus sicut serpens , uenenum aspis sub labium is . 
 Custos ego , Dominus , de manus  ab uir uiolentia seruo ego , qui cogito supplanto gressus meus . 
 abscondo superbus laqueus mihio funis extendo in rete , iuxta iter offendiculum pono ego . 
 dico Dominus : Deus meus sum tu ; auris percipio , Dominus , uox deprecatio meus . 
 Dominus , Dominus , uirtus salus meus , obumbro caput meus in dies bellum . 
 ne concedo , Dominus , desiderium impius ; consilium is ne perficio . 
 exalto caput , qui circumdo ego ; malitia labium ipse operio is . 
 cado super is carbo ignis , in foueo deicio is , et non exsurgo . 
 uir linguosus non firmo in terra , uir uiolentia malum capio in interitus . 
 cognosco quia facio Dominus iudicium inopiset uindicta pauper . 
 uerumtamen iustus confiteor nomen tuus , et habito rectus in conspectus tuus . 
 psalmus . 
 Dominus , clamo ad tu , ad ego festino ; intendo uox meus , cum clamo ad tu . 
 dirigo oratio meus sicut incensus in conspectus tuus , eleuatio manus meus ut sacrificium uespertinus . 
 - pono , Dominus , custodia os meoo uigilia ad ostium labium meus . 
 non declino cor meus in uerbum  machinor machinatio in impietatecum homo operor iniquitas ; et non comedo ex delicia is . 
 percutio ego iustus in misericordia et increpo ego ; oleum autem peccator non impinguo caput meus , quoniam adhuc et oratio meus in malitia is . 
 Deicio in manus durus iudex is , audio uerbum meus , quoniam suauium sum . 
 sicut frustum dolo et dirumpo in terra , dissipo sum os is ad fauces infernus . 
 quia ad tu , Dominus , Dominus , oculus meus ; ad tu confugio , non effundo anima meus . 
 Custos ego ab laqueus , qui statuo ego , et ab scandalum operor iniquitas . 
 cado in retiaculum suus peccator simul , ego autem ultra pertranseo . 
 psalmus . 
 uox meus ad Dominus clamo , uox meus ad Dominus deprecor ; effundo in conspectus is lamentatio meus , et tribulatio meus ante ipse pronuntio . 
 cum deficio in ego spiritus meus , tu nosco semita meus . 
 in uia , qui ambulo , abscondo laqueus ego . 
 considero ad dextera et uideo , et non sum qui cognosco ego . 
 pereo fuga ab ego , et non sum qui requiro anima meus . 
 - clamo ad tu , Dominus ; dico : tu sum refugium meus , portio meus in terra uiuo . 
 intendo ad deprecatio meus , quia humilio sum nimis . 
 Libero ego ab persequor ego , quia conforto sum super ego . 
 educo de custodia anima meamad confito nomen tuus ; ego circumdo iustus , cum retribuo ego . 
 psalmus . 
 Dominus , exaudio oratio meus , auris percipio obsecratio meus in ueritas tuus ; exaudio ego in tuus iustitia . 
 et non intro in iudicium cum seruus tuus , quia non iustifico in conspectus tuus omnis uiuo . 
 quia persecutus sum inimicus anima meus , contero in terra uita meus , colloco ego in obscurus sicut mortuus ab saeculum . 
 et anxio sum in ego spiritus meus , in medium meus obrigesco cor meus . 
 memor sum dies antiquus , meditor sum in omnis opus tuus , in facio manus tuus recogito . 
 expando manus meus ad tu , anima meus sicut terra sine aqua tu . 
 uelociter exaudio ego , Dominus ; deficio spiritus meus . 
 non abscondo facies tuus ab ego , ne similis fio descendo in lacus . 
 audio facio ego mane misericordia tuus , quia in tu spero . 
 nosco facio ego uia , in qui ambulo , quia ad tu leuo anima meus . 
 eripio ego de inimicus meus , Dominus , ad tu confugio . 
 doceo ego facio uoluntas tuus , quia Deus meus sum tu . 
 spiritus tuus bonus deduco ego in terra rego ; propter nomen tuus , Dominus , uiuifico ego . 
 in iustitia tuus educo de tribulatio anima meus et in misericordia tuus disperdo inimicus meus ; et perdo omnis , qui tribulo anima meus , quoniam ego seruus tuus sum . 
 psalmus . 
 Benedictus Dominus , adiutor meus , qui doceo manus meus ad proeliumo digitus meus ad bellum . 
 misericordia meus et fortitudo meus , refugium meus et liberator meus ; scutum meus , et in ipse spero , qui subdo populus meus sub ego . 
 Dominus , quis sum homo , quod agnosco is , aut filius homo , qui reputo is ? 
 homo uanitas similis facio sum , dies is sicut umbra praetereo . 
 Dominus , inclino caelus tuus et descendo ; tango mons , et fumigo . 
 fulgur coruscatio et dissipo is ; emitto sagitta tuus et conturbo is . 
 emitto manus tuus de altus ; eripio ego et libero ego de aqua multus , de manus filius alienigena , qui os loquor sum uanitas , et dexter is dexter mendacium . 
 Deus , canticum nouus canto tu , in psalterium decachordum psalla tu , qui do salus rex , qui redimo Dauid seruus tuus de gladius malignus . 
 eripio ego et libero mes manus filius alienigena , qui os loquor sum uanitas , et dexter is dexter mendacium . 
 filius noster sicut novellus  iuuentus suus ; filia noster sicut columna angulo , sculptus ut structura templum . 
 promptuarium noster plenus , redundo omnis bonus ; ouis noster in milibusinnumerabilis in campus noster , bos noster crassa . 
 non sum ruina maceria neque  que clamor in platea noster . 
 beatus populus , qui hic sum ; beatus populus , qui Dominus sum Deus . 
 psalmus . 
  . 
 exalto tu , Deus meus , rex , et benedicus nomen tuoin saeculum et in saeculum saeculum . 
  . 
 per singulus dies benedicus tibio laudo nomen tuumin saeculum et in saeculum saeculum . 
  . 
 Magnus Dominus et laudabilis nimis , et magnitudo is non sum inuestigatio . 
 dALETH . 
 generatio generatio laudo opus tuus , et potentia tuus pronuntio . 
 HEs . 
 magnificentia gloria maiestas tuus loquenturo mirabilis tuus enarro . 
  . 
 et uirtus terribilis tuus dicento magnitudo tuus narro . 
  . 
 memoria abundantia suauitas tuus eructabunto iustitia tuus exsulto . 
 HETHs . 
 miseror et misericors Dominus , longanimis et multus misericordia . 
  . 
 suauis Dominus uniuersus , et miseratio is super omnis opus is . 
  . 
 confiteor tu , Dominus , omnis opus tuus ; et sanctus tu benedico tu . 
  . 
 gloria regnum tu dicanto potentia tuus loquor , LAMED . 
 ut noto facio filius homo potentia tuaso gloria magnificentia regnum tu . 
 MEM . 
 regnum tuus regnum omnis saeculum , et dominatio tuus in omnis generatio et generatio . 
  . 
 fidelis Dominus in omnis uerbum suiso sanctus in omnis opus suus . 
  . 
 alleuo Dominus omnis , qui corruo , et erigo omnis deprimo . 
  . 
 Oculus omnis in tu spero , et tu do ille esca in tempus opportunus . 
 PHE . 
 aperio tu manus tuamo impleo omnis animal in beneplaceo . 
 SADnE . 
 Iustus Dominus in omnis uia  sanctus in omnis opus suus . 
  . 
 prope sum Dominus omnis inuoco is , omnis inuoco is in ueritas . 
 res . 
 uoluntas timeo sui facieto deprecatio is exaudio et saluus facio is . 
  . 
 custodio Dominus omnis diligo seo omnis peccator disperdo . 
  . 
 laudatio Dominus loquor os meus , et benedico omnis caro nomen sanctus  saeculum et in saeculum saeculum . 
 psalmus . 
 laudo , anima meus , Dominus ; laudo Dominus in uita meus , psalla Deus meus , quamdiu sum . 
 nolo confido in princeps , in filius homo , in qui non sum salus . 
 exeo spiritus is , et reuertor in terra suus ; in ille dies pereo cogitatio is . 
 beatus , qui Deus Iacob sum adiutor , qui spes in Dominus Deus suus , qui facio caelum et terra , mare et omnis , qui in is sum ; qui custodio ueritas in saeculum , facio iudicium opprimo , do esca esurio . 
 Dominus soluo compedio , Dominus illumino caecus , Dominus erigo deprimo , Dominus diligo iustus , Dominus custodio aduena , pupillus et uidua sustentateo uia peccator disperdo . 
 regno Dominus in saeculum , Deus tuus , Sion , in generatio et generatio . 
 psalmus ( , - ; ) . 
 laudo Dominus , quoniam bonus sum psallo Deus noster , quoniam iucundus sum celebro laus . 
 aedifico Ierusalem Dominus , dispergo Israel congrego . 
 qui sano contero  alligo plaga is ; qui numero multitudo stellarumet omnis is nomen uoco . 
 Magnus Dominus noster et magnus uirtus , sapientia is non sum numerus . 
 sustento mansuetus Dominus , humilio autem peccator usque ad terra . 
 praecino Dominus in confessio , psallo Deus noster in cithara . 
 qui operio caelum nubibusets paro terra pluuia . 
 qui produco in mons fenumo herba seruitus homo . 
 qui do iumentum esca  pullus coruus inuoco is . 
 non in fortitudo equus delecto , neque in tibia uir beneplaceo sum is . 
 Beneplacio sum Dominus super timeo eumo in is , qui spero super misericordia is . 
 laudo , Ierusalem , Dominus ; collaudo Deus tuus , Sion . 
 quoniam conforto serus porta tuus , benedico filius tuus in tu . 
 qui pono finis tuus pacemo adips frumentum satio tu . 
 qui emitto eloquium suus terra , uelociter curro uerbum is . 
 qui do nix sicut lana , pruina sicut cinis spargo . 
 mitto crystallum suus sicut buccella ; ante facies frigus is quis sustineo ? 
 emitto uerbum suus et liquefacio is , flo spiritus is , et fluo aqua . 
 qui annuntio uerbum suus Iacob , iustitia et iudicium suus Israel . 
 non facio taliter omnis nationio iudicium suus non manifesto is . 
  . 
 psalmus . 
 laudo Dominus de caelum , laudo is in excelsus . 
 laudo is , omnis angelus is , laudo is , omnis uirtus is . 
 laudo is , sol et luna , laudo is , omnis stella luceo . 
 laudo is , caelum caelorumet aqua omnis , qui super caelus sum . 
 - laudo nomen Dominus , quia ipse mando , et creo sum ; statuo is in aeternus et in saeculum saeculum ; praeceptum pono , et non praetereo . 
 laudo Dominus de terra , draco et omnis abyssus , ignis , grando , nix , fumus , spiritus procella , qui facio uerbum is , mons et omnis collis , lignum fructifer et omnis cedro , bestia et uniuersus pecus , serpens et uolucer pennatus . 
 Rex terra et omnis populus , princeps et omnis iudex terra , iuuenis et uirgo , senex cum iunior laudo nomen Dominus , quia exalto sum nomen is solus . 
 magnificentia is super caelum et terra , et exalto cornu populus suus . 
 hymnus omnis sanctus is , filius Israel , populus , qui propinquus sum is . 
  . 
 psalmus . 
 canto Dominus canticum nouus ; laus is in ecclesia sanctus . 
 laeto Israel in is , qui facio is , et filius Sion exsulto in rex suus . 
 laudo nomen is in chorus , in tympanum et cithara psallo is , quia beneplacitum sum Dominus in populus suus , et honoro mansuetus in salus . 
 iubilo sanctus in gloria , laeto in cubile suus . 
 exaltatio Deus in guttur is , et gladius anceps in manus is , ad faciendus uindicta in natio , castigatio in populus , ad alligo rex is in  nobilis is in manica ferreus , ad facio in is iudicium conscriptus . 
 gloria hic sum omnis sanctus is . 
  . 
 psalmus . 
 laudo Dominus in sanctuarium is , laudo is in firmamentum uirtus is . 
 laudo is in magnale is , laudo is secundum multitudo magnitudo is . 
 laudo is in sonus tuba , laudo is in psalterium et cithara , laudo is in tympanum et chorus , laudo is in chorda et organum , laudo is in cymbalum benesonantis , laudo is in cymbalum iubilatio : omnis qui spiro , laudo Dominus . 
  . 
  prouerbium Parabola Salomon filius Dauid rex Israel ad scio sapientia et disciplina , ad intellegendus uerbum prudentia ; ad suscipiendus eruditio doctrina , iustitia et iudicium et aequitas , ut do paruulus astutia , adulescens scientia et recogitatio . 
 audio sapiens et addo doctrina , et intellego dispositio possideo : animaduerto parabola et allegoria , uerbum sapio et aenigma is . 
 timor Dominus principium scientia . 
 Sapientia atque doctrina stultus despicio . 
 audio , filum meus , disciplina pater tuio ne reicio lex mater tuus , quia diadema gratia sum caput tuus , et torques collum tuus . 
 Felix meus , si tu lacto peccator , ne acquiesco is . 
 si dico : uenio nos cum , insidio sanguis , abscondo tendicula contra insons frustra ; deglutio is sicut infernus  integer quasi descendo in lacus : omnis pretiosus substantia reperio , impleo domus noster spolium ; sors mitto nos cum , marsupium unus sum omnis nos ; filum meus , ne ambulo cum is , prohibeo pes tuus ab semita is . 
 Pedeo enim ille ad malum currunto festino , ut effundo sanguis . 
 frustra autem iacio rete ante oculus pinnatus . 
 ipse que contra sanguis suus insidianturo molior fraudo contra anima suus . 
 sic semita omnis ad rapina inteno : anima ipse possideo rapio . 
 Sapientia foris praedico , in platea do uox suus , in caput uia frequens clamito , in foris porta urbs profero uerbum suus : usquequo , paruulus , diligo infantia , et derisor sui derisio cupio , et imprudens  scientia ? 
 Convertimino ad correptio meus ; in profero uos spiritus meumo ostendo uos uerbum meus . 
 quia uoco , et renuo , extendo manus meus , et non sum qui aspicio ; despicio omnis consilium meumo increpatio meus neglego . 
 ego quoque in interitus uester rideboo subsanno , cum terror uos  , cum irret ut procella terror , et interitus quasi tempestas ingruo , quando uenio super uos tribulatio et angustia . 
 tunc inuoco ego , et non exaudio , instanter quaero ego et non inuenio ego , is quod exosus  disciplinamo timor Dominus non eligio neque acquiivio consilium   uniuersus correptio meus . 
 comedo igitur fructus uia suaesuus que consilium saturo . 
 auersio paruulus interficio is , et securitas stultus perdo ille . 
 qui autem ego audio , absque terror requiesceto tranquillus sum timor malus tollo . 
 Felix meus , si suscipio sermo  mandatum meus abscondo penis tu , intendo ad sapientia auris tuus , inclino cor tuus ad cognosco prudentia ; si enim sapientia  do uox tuus prudentia , si quaero is quasi pecuniamet sicut thesaurus conquisio ille , tunc intellego timor  scientia Deus inuenio . 
 quia Dominus do sapientia , et ex os is scientia et prudentia . 
 thesaurizo rego sollertiamo clipeus sum gradior simpliciter seruo semita  uia sanctus custodio . 
 tunc intellego iustitia et  aequitas et omnis semita bonus , quia intro sapientia cor tuus , et scientia anima tuus placeo . 
 consilium custodio tu , et prudentia seruo tu , ut eruo ab uia malaets ab homo , qui peruerto loquor ; qui relinquo iter rego , ut ambulo per uia tenebrosus ; qui laeto , cum malefeco , et exsulto in res pessimus : qui uia perverdo sum , et pro gressus is . 
 ut eruo ab mulier  ab extraneus , qui mollio sermo suus et relinquo dux pubertas suaeo pactum Deus suus obliior sum . 
 inclino sum enim ad mors domus is , et ad inferus semita ipse ; omnis , qui ingredior ad is , non  apprehendo semita uita . 
 Ut ambulo in uia  callis iustus custodia : qui enim rectus sum , habito in terra , et simplex permaneo in is ; impius uero de terra perdo , et , qui iniquus ago , aufero ex is . 
 Felix meus , ne obliuiscor lex meus , et praeceptum meus cor tuus custodio ; longitudo enim dies et annus uitaeo pax appono tu . 
 misericordia et ueritas tu non desero ; circumdo is guttur tuoo describo in tabula cor tu , et inuenio gratia et successus bonumcorus Deus et homo . 
 habeo fiducia in Dominus ex totus cor tuoo ne innitor prudentia tuus . 
 in omnis uia tuus cogito ille , et ipse dirigo gressus tuus . 
 ne sum sapiens apud temetipsus ; timeo Dominus et recedo ab malus . 
 sanitas quippe sum umbilicus tuus , et irrigatio os tuus . 
 honoro Dominus de tuus substantiaet de primitia omnis frux tuus , et impleo horreum tuus frumentum , et uinum torcular tuus redundo . 
 disciplina Dominus , filum meus , ne  aspernor , cum ab is corripio : qui enim diligo , Dominus corripito quasi pater in filius complaceo sui . 
 beatus homo , qui inuenio  qui affluo prudentia : bonus sum acquisitio is negotiatio argentum , et aurum primus fructus is . 
 Pretiosior sum cunctus gemma , et omnis pretiosus tuus hic non ualeo comparo ; longitudo dies in dexter is , et in sinister ille diuitiae et gloria . 
 Via is uia pulchrus , et omnis semita ille pacificus . 
 lignum uita sum hic , qui apprehendo is ; et , qui teneo is , beatus . 
 Dominus sapientia fundo terra , stabilio caelus prudentia ; sapientia ille erumpo abyssus , et nubes ros stillo . 
 Felix meus , ne effluo hic ab oculus tuus ; custos prudentia atque consilium , et sum uita anima tuus , et gratia collum tuus ; tunc ambulo fiducialiter in uia tuus , et pes tuus non impingo . 
 si dormio , non timeo ; quiesco , et suauis sum somnus tuus . 
 ne paueo repentinus terroreet irruens tu turbo impius , cum uenio . 
 Dominus enim sum in latus tuoo custodio pes tuus , ne capio . 
 nolo prohibeo beneficium ab is , qui debeo , si in potestas manus tuus sum , ut facio . 
 ne dico amicus tuus : uado et reuertor , cras do tu , cum statim possum do . 
 ne molior amicus tuus malum , cum ille apud tu sedeo cum fiducia . 
 ne contendo aduersus homo frustra , cum ipse tu nihil malus facio . 
 ne aemulor homo  imitor omnis uia is , quia abominatio Dominus sum omnis prauus , et cum simplex societas is . 
 maledictio ab Dominus in domus impius , habitaculum autem iustus benedico . 
 ipse deludo  mansuetus do gratia ; gloria sapio possideo , stultus exaltatio ignominia . 
 audio , filius , disciplina  attendo , ut scio prudentia ; quoniam doctrina bonus tribuo uos , lex meus ne derelinquo . 
 nam et ego filius sum pater meus , tenellus et unigenitus coram mater meus ; et doceo ego atque dico : suscipio uerbum meus cor tuus , custos praeceptum meus et uiuo . 
 possideo sapientia , possideo prudentia , ne obliuiscor neque declino ab uerbum os meus . 
 ne dimitto is , et custodio tu , diligo is , et seruo tu . 
 principium sapientia : possideo  in omnis possessio tuus acquiro prudentia . 
 arripio ille , et exalto tu , glorifico ab is , cum is sum amplexor . 
 do caput tuus diadema gratia , et corona inclitus protego tu . 
 audio , filum meus , et suscipio uerbum meus , ut multiplico tu annus uita . 
 uia sapientia monstro tu ; duco tu per semita aequitas , qui cum ingressus sum , non arcto gressus tu , et curro non habeo offendiculum . 
 teneo disciplina neque laxo ; custos ille , quia ipse sum uita tuus . 
 ne ingredior in semita  procedo in malum uia . 
 fugio ab is neque transeo per ille ; declino et desero is . 
 non enim dormio , nisi malefecerum , et rapio somnus ab is , nisi supplanto . 
 comedo enim panis impietatiso uinum iniquitas bibo . 
 iustus autem semita quasi lux splendensprocedo et cresco usque ad perfectus dies . 
 uia impius tenebrosus ; nescio , ubi corruo . 
 Felix meus , ausculto sermo  ad eloquium meus inclino auris tuus ; ne recedo ab oculus tuus , custos is in medius cor tu : uita enim sum inuenio is , et uniuersus caro sanitas . 
 omnis custodia seruo cor tuus , quia ex ipse uita procedo . 
 remoueo ab tu os prauus , et detraho labium sum procul ab tu . 
 Oculus tu rego uideo , et palpebra tuus dirigo coram tu . 
 obseruo semita pes tuus , et omnis uia tuus stabilio . 
 ne declino ad dextera neque ad sinister , auerto pes tuus ab malus . 
 Felix meus , attendo ad sapientia meus , et prudentia meus inclino auris tuus , ut custodia cogitatio , et disciplina labium tuus conseruo . 
 fauus enim stillo labium meretrix , et nitidior oleum guttur is ; nouissimus autem ille amarus quasi absinthiumet acuo quasi gladius biceps . 
 Pes is descendo in mors , et ad inferus gressus ille tendo ; cum non obseruo semita uita , uagus sum gressus is , et ipse nescio . 
 nunc ergo , filum meus , audio meo ne recedo ab uerbum os meus . 
 Longe facio ab is uia tuamo ne appropinquo foris domus is . 
 ne do alienus honor  annus tuus crudelis , ne forte impleo extraneus uis tuus , et labor tu sum in domus alienus , et gemo in nouissimus , quando consumo caro tuus et corpus tuus et dico : cur detestor sum disciplina , et increpatio renuo cor meus , neque audio uox doceo meo magister non inclino auris meus ? 
 paene sum in omnis malum , in medius ecclesia et synagoga . 
 bibo aqua de cisterna tuaets fluentum puteus tu , ne deriuo fons tu foras , et in platea riuus aqua ; habeo is solus , neque sum alienus particeps tu . 
 sum uena tuus benedico , et laeto cum mulier adulescentia tuus ; cerua carissimus et gratus hinnolus , blanditia is inebrio tu in omnis tempus , in amor is delecto iugiter . 
 quare seduco , filum meus , ab  foueo in sinus extraneus ? 
 quoniam ante Dominus uia homo , et omnis gressus is considero . 
 iniquitas suus capio impius , et funis peccator suus constringo . 
 ipse morior , quia non habeo disciplina , et in multitudo stultitia suus decipio . 
 Felix meus , si spondeo pro amicus tuus , defigo apud extraneus manus tuus ; illaqueo sum uerbum os tuio capio proprius sermo . 
 facio ergo , qui dico , filum meus , et temetipse liber , quia incido in manus proximus tu ; discurro , prosterno , insto amicus tuus . 
 ne do somnus oculus  palpebra tuus dormitatio . 
 Eruo quasi dammula de rete , et quasi auis de manus auceps . 
 uado ad formica , o piger , et considero uia is et disco sapientia . 
 Qui , cum non habeo ducemneque praeceptor neque princeps , paro in aestas cibus sibio congrego in messis , qui comedo . 
 usquequo , piger , dormio ? 
 quando consurgo ex somnus tuus ? 
 Paululus dormio , paululum dormito , paululum consero manus , ut dormio ; et uenio tu quasi uiator egestas , et pauperies quasi uir armo . 
 homo iniquus , uir inutilis , gradior os peruerto ; anneo oculus , tero pes , digitus loquor . 
 prauus in cor suus machinor , malum in omnis tempus , iurgium semino . 
 ideo extemplo uenio perditio suus , et subito contero neque habeo medicina . 
 sex sum , qui odi Dominus , et septem detestor anima is : oculus sublimo , lingua mendax , manus effundo innoxius sanguis , cor machinor cogitatio prauus , pes uelox ad curro in malum , profero mendacium , testis fallacemo is , qui semino inter frater discordia . 
 Conseruo , filum meus , praeceptum pater tuio ne reicio lex mater tuus ; ligo is in cor tuus iugitio circumdo guttur tuus . 
 cum ambulo , dirigo tu , cum dormio , custodio teo , cum euigilo , colloquor tu cum . 
 quia mandatum lucerna sum , et lex lux , et uia uita increpatio disciplina , ut custodio tu ab mulier malaets ab blandus lingua extraneus ; non concupisco pulchritudo is cor tuus , neque capio nutus ille : pretium enim scortum uix sum torqueo panis , mulier autem uir pretiosus anima capio . 
 Numquid possum homo abscondo ignis in sinus suus , et uestimentum ille non ardeo ? 
 aut ambulo super pruna , et non comburo planta is ? 
 sic qui ingredior ad mulier proximus suus ; non sum mundus , quicumque  is . 
 non contemptus sum fur , cum furor sum , ut esurio impleo anima . 
 deprehendo quoque reddo septuplumo omnis substantia domus suus trado . 
 qui autem adulter sum cum mulier , uecors sum ; perdo anima suus , qui hic facio . 
 plaga et ignominia congrego sui , et opprobrium ille non deleo . 
 quia zelus sum furor uir , et non parco in dies uindicta neque accipio persona tuus in piaculumnec suscipio donum plurimus . 
 Felix meus , custos sermo  praeceptum meus recondo tu . 
 Serua mandatum meus et uiuo , et lex meus quasi pupilla oculus tu . 
 ligo is in digitus tuus , scribo ille in tabula cor tu . 
 dico sapientia : soror meus  prudentia uoco amica , ut custodio tu ab mulier extraneaet ab alienus , qui uerbum suus dulcia facio . 
 de fenestra enim domus meaeper cancellus prospicio et uideo inter paruulus ; considero inter filius uecors iuuenis , qui transeo per platea iuxta angulume prope uia domus ille gradior in obscurum advesperasco dies , in medius tenebra et caligo . 
 et ecce , occurro ille mulier ornatus meretricius , cautum cor , garrulus et rebello , quietus  ualens in domus consisto pes suus : nunc foris , nunc in plateisets iuxta angulus insidio . 
 Apprehensus que deosculor iuvene procax uultus blandior dico : uictima pro salus uoueo , hodie reddo uotum meus ; idcirco egredior sum in occursus tuumdesidero tu uideo et reperio . 
 Stragulao uestis lectulus meus sterno , linteus pingo ex Aegyptus ; aspergo cubile meus myrrhaet aloe et cinnamomum . 
 uenio , inebrio uoluptas , usque mane fruor amor . 
 non sum enim uir in domus suus ; abeo uia longissimus , sacculus pecunia sui cum fero , in dies plenus luna reuertor sum in domus suus . 
 irretio is multus  blanditia labium protraho ille . 
 stultus is sequor quasi bos duco ad uictima , sicut irretio uinculo ceruus , donec transfigo sagitta iecur is ; uelut si auis festino ad laqueumo nescio quod de periculum anima ille ago . 
 nunc ergo , filum meus , audio meo attendo uerbum os meus . 
 ne abstraho in uia ille mens tuus , neque decipio semita is . 
 multus enim uulnero deicio , et fortus quisque interficio sum ab is : uia inferus domus eiuspenetro in interior mors . 
 Numquid non sapientia clamito , et prudentia do uox suus ? 
 in summus uerticibussupra uia in medius semita sto , iuxta porta ad introitus ciuitas , in ipse foris conclamo : o uir , ad uos clamito , et uox meus ad filius homo . 
 intellego , paruulus , astutia ; et insipiens , animaduerto . 
 audio , quoniam de res magnus loquor sum , et aperio labia meus , ut rego praedico . 
 ueritas meditor guttur meus , et labium meus detestor impius . 
 Iustus sum omnis sermo os meus , non sum in is prauus quis neque peruerto ; omnis rectus sum  aequum inuenio scientia . 
 accipitc disciplina meus et non pecunia , doctrina magis quam aurum electus . 
 bonor sum enim sapientia gemma , et omnis desiderabilis is non possum comparo . 
 ego sapientia habeo cum prudentiaet ars excogito inuenio . 
 timor Dominus odi malus ; arrogantia et superbia et uia pravamo os bilinguis detestor . 
 Meus sum consilium et prudentia , meus sum intellegentia , meus sum fortitudo . 
 per ego rex regno , et princeps iustus decerno ; per ego dux impero , et possum decerno iustitia . 
 ego diligo ego diligo ; et , qui mane uigilo ad ego , inuenio ego . 
 Mecus sum diuitiae et gloria , ops superbus et iustitia . 
 Melior sum enim fructus meus aurum et obryzo , et genimen meus argentum eligo . 
 in uia iustitia ambulo , in medium semita iudicium , ut dis diligo meo thesaurus is repleo . 
 Dominus possideo ego in initium uia suus , antequam quisquam facio ab principium ; ab aeterno ordino sumo ex antiquus , antequam terra fio . 
 nondum sum abyssus , et ego iam concipio sum , necdum fons grauis aqua , priusquam mons demergo , ante collis ego parturio . 
 adhuc terra non facio et  initium gleba orbis terra . 
 quando praeparo caelus , adsum , quando certus lex et gyro uallo abyssus , quando nubes firmo sursum , et praeualeo fons abyssus , quando circumdo mare terminus suumet aqua , ne transeo finis suus , quando iacio fundamentum terra , cum is sum ut artifex : delectatio is per singulus dies , ludo coram is omnis tempus , ludo in orbis terra , et deliciae meus sum cum filius homo . 
 nunc ergo , filius , audio ego : beatus , qui custodio uia meus ; audio disciplina et sum  nolo abico is . 
 beatus homo , qui audio meo qui uigilo ad foris meus cotidieet obseruo ad postis ostium meus . 
 qui ego inuenio , inuenio uitamet haurio delicia ab Dominus . 
 qui autem in ego pecco , laedo anima suus : omnis , qui ego odi , diligo mors . 
 Sapientia aedifico sui domus , excido columna septem ; immolo uictima suus , misceo uinumet propono mensa suus . 
 mitto ancilla suus , ut  arx et ad excelsus ciuitas : si quis sum paruulus , uenio ad ego . 
 et uecors loquor sum : uenio , comedo panis meumo bibo uinum , qui misceo uos ; relinquo infantia et uiviteo ambulo per uia prudentia . 
 qui erudio derisor , ipse iniuria sui facio ; et , qui arguo impius , sui macula genero . 
 nolo arguo derisor , ne odo tu ; arguo sapio , et diligo tu . 
 Da sapio , et sapiens fio ; doceo iustus , et addo doctrina . 
 principium sapientia timor Dominus , et scientia sanctus sum prudentia . 
 per ego enim multiplico dies tu , et addo tu annus uita . 
 si sapiens sum , tibimetipsus sum ; si autem illusor , solus porto malum . 
 mulier stultus sum clamosus , fatuus et nihil scio ; sedeo in foris domus suaesuper sella in excelsus urbs , ut uoco transeo per uiamo pergo iter suus : qui sum paruulus , declino ad ego . 
 et uecors loquor sum : aqua furtivus dulcior sum , et panis in abscondo suavus . 
 et ignoro quod ibi sum umbra , et in profundae inferno conviua is . 
  ECCLESIASTES uerbum Ecclesiastes filius Dauid rex Ierusalem . 
 uanitas uanitas , dico Ecclesiastes , uanitas uanitas et omnis uanitas . 
 quis lucrum sum hominidis uniuersus labor suus , qui laboro sub sol ? 
 generatio praetereo , et generatio aduenio , terra autem in aeternus sto . 
 Orior sol , et occido soleo ad locus suus anhelo ibi que renascor . 
 gyro per meridies et flecto ad aquilo , lustro uniuersus in circuitus pergo  in circulus suus reuertor . 
 omnis flumen pergo ad mare , et mare non redundo ; ad locus , unde exeo , flumen illic reuertor in cursus suus . 
 cuncta res difficilis ; non possum is homo explico sermo . 
 non saturo oculus uideo , neque auris auditus impleo . 
 qui sum , ipse sum , qui sum sum . 
 qui facio sum , ipse sum , qui facio sum : nihil sub sol nouus . 
 si de quidam res dico : ecce hic nouus sum , iam enim praecedo in saeculum , qui sum ante nos . 
 non sum prior memoria , sed neque is quidem , qui postea futurus sum , sum recordatio apud is , qui futurus sum in nouissimus . 
 ego Ecclesiastes sum rex Israel in Ierusalem et propono in animus meus quaero et investigo sapienter de omnis , qui facio sub sol . 
 hic occupatio pessimus do Deus filius homo , ut occupo in is . 
 uideo cunctus , qui facio sub sol ; et ecce uniuersus uanitas et afflictio spiritus . 
 qui sum curuus , rego facio non possum ; et , qui deficio sum , numero non possum . 
 loquor sum ego in cor meus dico : ecce ego magnifico et appono sapientia super omnis , qui sum ante ego in Ierusalem ; et mens meus contemplor sum multus sapientia et scientia . 
 do que cor meus , ut scio sapientia et scientia , insipientia et stultitia . 
 et agnosco qui in hic quoque sum afflictio spiritus , is quod in multus sapientia multus sum maeror ; et , qui addo scientia , addo et labor . 
 dico ego in cor meus : uenio , tento tu gaudium : fruor bo nus ; et ecce hic quoque uanitas . 
 de risus dico : in+saniaet de gaudium : quis prosum ? 
 . 
 tracto in cor meus detineo in uinum caro meus , cum cor meus duco in sapientia , et amplector stultitia , donec uideo quis sum utilis filius homo , ut facio sub sol paucus dies uita suus . 
 magnifico opus meus : aedifico ego domus et planto uinea , facio hortus et pomarium et consero is arbor cunctus genus fructus et exstruo ego piscina aqua , ut irrigo silua lignum germino . 
 possideo seruus et ancilla et habeo multus familia , habeo armentum quoque et magnus ouis grex ultra omnis , qui sum ante ego in Ierusalem . 
 coaceruo ego etiam argentum et aurum et substantia rex atque prouincia , facio ego cantor et cantatrix et delicia filius homo , scyphus et urceus in ministerium ad uinum fundendus et creui , supergredior sum omnis , qui ante ego sum in Ierusalem ; sapientia quoque meus perseuero ego cum . 
 et omnis , qui desidero oculus meus , non nego is neque prohibeo cor meus ab omnis uoluptas , et oblecto sum ex omnis labor , et hic ratus sum pars meus ab omnis aerumna meus . 
 Cumque ego conuerto ad uniuersus opus , qui facio manus meus , et ad labor , in qui sudo , et ecce in omnis uanitas et afflictio spiritus , et nihil lucrum sum sub sol . 
 Uertus ego ad contemplo sapientia et insipientia et stultitia : quis facio , inquam , homo , qui uenio post rex ? 
 is qui antea facio . 
 et uideo quod tantum praecedo sapientia stultitia , quantum lux praecedo tenebra . 
 sapio oculus in caput is , stultus in tenebra ambulo ; et disco quod unus utriusquesum interitus . 
 et dico in cor meus : si unus et stultus et meus occasus sum , quis ego prosum qui maior sapientia do opera ? 
 . 
 loquor que cum mens meus , animadverto quod hic quoque sum uanitas . 
 non enim sum memoria sapio similiter ut stultus in perpetuus ; siquidem sum tempus obliuio cunctus pariter operio : morior doceo similis ut indoctus . 
 et idcirco taedeo ego uita meus , quia malum ego sum , qui sub sol fio ; cunctus enim uanitas et afflictio spiritus . 
 rursus detestor sum omnis labor meus , qui sub sol laboro , qui relinquo sum homo , qui sum post ego ; et quis scio uter sapiens an stultus sum sum ? 
 et dominor in labor meus , qui desudo et sollicitus sum sub sol . 
 hic quoque uanitas . 
 Uertus ego exaspero cor meus de omnis labor , qui laboro sub sol . 
 nam sum qui laboro in sapientia et doctrina et sollicitudo , et homo , qui non laboro , do portio suus ; et hic ergo uanitas et magnus malum . 
 quis enim prosum homo de uniuersus labor suus et afflictio cor , qui sub sol laboro ? 
 cunctus dies is dolor sum , et aerumna occupatio is , neque per nox cor is requiesco ; et hic quoque uanitas sum . 
 nihil melior sum homo quam comedo et bibo et ostendo anima suus bonum de labor suus . 
 et hic uideo de manus Deus sum . 
 quis enim comedo et delicia affluo sine is ? 
 quia homo bonus in conspectus suus do sapientia et scientia et laetitia ; peccator autem do afflictio colligo et congrego , ut trado is , qui placeo Deus ; sed et hic uanitas sum et afflictio spiritus . 
 omnis tempus habeo , et momentum suus quisque negotium sub caelum : tempus nascor et tempus morior , tempus planto et tempus evello qui planto sum , tempus occido et tempus sano , tempus destruo et tempus aedifico , tempus fleo et tempus rideo , tempus plango et tempus salto , tempus spargo lapis et tempus is colligo , tempus amplexo et tempus longe fio ab amplexus , tempus quaero et tempus perdo , tempus custodio et tempus abicio , tempus scindo et tempus consuo , tempus taco et tempus loquor , tempus dilectio et tempus odium , tempus bellum et tempus pax . 
 quis lucrum habeo , qui operor , de labor suus ? 
 uideo occupatio , qui do Deus filius homo , ut occupo in is . 
 Cunctus facio bonus in tempus suus ; et mundus trado cor is , et non inuenio homo opus , qui operor sum Deus ab initium usque ad finis . 
 cognosco quod nihil bonum sum in is nisi laeto et facio bene in uita suus . 
 omnis enim homo , qui comedo et bibo et uideo bonum de labor suus , hic donum Deus sum . 
 disco quod omnis opus , qui facio Deus , perseuero in perpetuus ; non possum is quisquam addo neque aufero , qui facio Deus , ut timeo . 
 qui iam sum , ipse sum ; et , qui sum sum , iam sum ; et Deus requiro , quod abeo . 
 et adhuc uideo sub sol : in locus iudicium ibi impietas , et in locus iustitia ibi iniquitas ; et dico in cor meus : iustus et impius iudico Deus , quia tempus omnis res et omnis occasio . 
 dico in cor meus de filius homo , ut probo is Deus et ostendo is in semetipse similis sum bestia . 
 quoniam sors filius homo et iumentum unus sum atque idem : sicut morior homo , sic et ille morior ; et idem spiritus omnis : nihil habeo homo iumentum amplus , quia omnis uanitas . 
 et omnis pergo ad unus locus : de terra facio sum omnis , et in terra omnis pariter reuertor . 
 quis nosco , si spiritus filius homo ascendo sursum , et si spiritus iumentum descendo deorsum in terra ? 
 et deprehendo nihil sum melior quam laeto homo in opus suus ; nam hic sum pars ille . 
 quis enim is adduco , ut post sui sum cognosco ? 
 Uertus ego ad alius et uideo calumnia , qui sub sol gero , et ecce lacrima opprimo , et nemo consolator ; et ex pars opprimo uiolentia , et nemo consolator . 
 et laudo magis mortuus , qui iam defunco sum , quam uiuo , qui adhuc uita ago , et felicior uterque iudico , qui necdum nascor sum neque uideo opus malus , qui sub sol facio . 
 Rursus contemplor sum omnis labor et omnis successus opus , et hic sum zelus in proximus suus . 
 et in hic ergo uanitas et afflictio spiritus . 
 stultus complico manus  comedo caro suus . 
 Melior sum pugillus cum requiequam plenus uterque manus cum labor et afflictio spiritus . 
 iterum reperio et alius uanitas sub sol : unus sum et secundum non habeo , non filius , non frater , et tamen laboro non cesso , neque satio oculus is diuitia , neque recogito dico : qui laboro et fraudo anima meus bonus ? 
 . 
 in hic quoque uanitas sum et occupatio pessimus . 
 melior sum duo sum simul quam unus : habeo enim emolumentum in labor suus , quia si unus cado , ab alter fulcio . 
 uae solus ! 
 cum cado , non habeo subleuo sui . 
 insuper , si dormio duo , foueo mutuus ; unus quomodo calefacio ? 
 et , si quispiam praevaleo contra unus , duo resisto is . 
 et fu niculus triplex non cito rumpo . 
 bonor sum puer pauper et sapiensreges senex et stultus , qui iam nescio erudio . 
 ille enim de domus carcer exeo , ut regno , etiamsi in regnum iste nascor sum pauper . 
 uideo cunctus uiuo , qui ambulo sub sol , cum adulescens ille secundus , qui consurgo pro is . 
 infinitus numerus sum populus , omnis , qui ipse praecedo ; sed qui postea futurus sum , non laeto in is . 
 et hic uanitas et afflictio spiritus . 
 Custos pes tuus ingredior domus Deus , nam accedo , ut audio , melior sum quam cum stultus offero uictima : multo enim bonus sum oboedientia quam stultus uictima , qui nescio sui malum facio . 
 ne temere quis loquor , neque cor tuus sum uelox ad  dum sermo coram Deus ; Deus enim in caelum , et tu super terra : idcirco sum paucus sermo tu . 
 Multus cura sequor somnium , et in multus sermo inuenio stultitia . 
 si quis uoueo Deus , ne moror reddo : displiceo enim is stultus promissio ; sed , quicumque uoueo , reddo . 
 multo que melior sum non uoueo , qui post uotum promissum non reddo . 
 ne do os tuus , ut pecco facio caro tuus , neque dico coram angelus : Error sum ; ne forte iratus Deus contra sermo tuus dissipo opus manus tuus . 
 ubi multus sum somnium , multus sum uanitas et sermo  ; tu uero Deus timeo . 
 si uideo calumnia egenus et subreptio iudicium et iustitia in prouincia , non miror super hic negotium , quia excelsus excelsus uigilo , et super hic quoque eminentior sum alium ; et terra lucrum in omnis sum rex , qui ager cultus sum . 
 qui diligo pecunia , pecunia non impleo ; et , qui amo diuitia , fructus non capio ex is ; et hic ergo uanitas . 
 ubi multus sum ops , multus et qui comedo is ; et quis prosum possessor , nisi qui cerno diuitia oculus suus ? 
 dulcis sum somnus operor , siue parum siue multum comedo ; saturitas autem diuitisnon sino is dormio . 
 sum et infirmitas pessimus , qui uideo sub sol : diuitiae conservano in malum dominus suus . 
 pereo enim in negotium pes ; si genero filius , in summus egestas sum . 
 sicut egredior sum de uterus mater suus , nudus iterum abeo , sicut uenio , et nihil aufero sui cum de labor suus , qui tollo in manus suus . 
 miserabilis prorsus infirmitas : quomodo uenio , sic reuertor . 
 quis ergo prosum is qui laboro in uentus ? 
 cunctus enim dies uita suus comedo in tenebra et in cura multus et in aerumna atque tristitia . 
 ecce quod ego uideo bonum , qui pulcher , ut comedo quis et bibo et fruor laetitia ex labor suus , qui laboro ipse sub sol , numerus dies uita suus , qui do is Deus ; hic enim sum pars ille . 
 et quidem omnis homo , qui do Deus diuitia atque substantia , potestas que is tribuo , ut comedo ex is et tollo pars suus et laeto de labor suus : hic sum donum Deus . 
 non enim satis recordor dies uita suus , is quod Deus occupo delicia cor is . 
 sum et alius malum , qui uideo sub sol , et quidem grauis apud homo : uir , qui do Deus diuitia et substantia et honor , et nihil desum anima suus ex omnis , qui desidero ; neque tribuo is potestas Deus , ut comedo ex is , sed homo extraneus uoro ille : hic uanitas et miseria malus sum . 
 si genueo quispiam centum liber et vixi multus annus et plus dies aetas habeo , et anima ille non sum satio bonus substantia suus , immo et sepultura careo , de hic ego pronuntio quod bonus ille sum abortiuus . 
 frustra enim uenio et pergo ad tenebra , et in tenebra abscondo nomen is . 
 etsi non uideo sol neque cognosco , magnus sum requies eo quam ille . 
 etiamsi duo mille annus  et non sum perfruor bonus , nonne ad unus locus propero omnis ? 
 omnis labor homo sum ad os is , sed anima is non impleo . 
 quis habeo ample sapiens prae stultus ? 
 et quis pauper , qui scio ambulo coram uiuo ? 
 Melior sum oculus uisio quam uanus persequor desiderium ; sed et hic uanitas sum et afflictio spiritus . 
 quidquid sum , iam uoco sum nomen is ; et scio quod homo sum et non possum contra fortior sui in iudicium contendo . 
 ubi uerbum sum plurimus , multiplico uanitas ; quis lucrum habeo homo ? 
 quoniam quis scio quis homo bonus sum in uita , in paucus dies uanitas suus , qui perago uelut umbra ? 
 aut quis is possum indico quis post is sum sub sol sum ? 
 melior sum nomen bonus quam unguentum pretiosus , et dies mors dies natiuitas . 
 melior sum eo ad domus luctusquam ad domus conuiuium ; in ille enim finis cunctus homo , et uiuo hic confero in cor . 
 Melior sum tristitia risus , quia per tristitia uultus corrigo animus . 
 cor sapio in domus luctus , et cor stultus in domus laetitia . 
 melior sum ab sapio corripiqua laeto stultus canticum , quia sicut sonitus spina ardeo sub olla , sic risus stultus . 
 sed et hic uanitas . 
 quia calumnia stultus facio sapio , et munus cor insanio facio . 
 Melior sum finis negotium quam principium , bonus sum patiens arrogo . 
 ne sum uelox in animus ad irascor , quia ira in sinus stultus requiesco . 
 ne dico : quis , puto , causa sum quod prior tempus melior sum qui nunc sum ? 
 . 
 non enim ex sapientia interrogo de hic . 
 Bonus sum sapientia cum diuitia et prosum uideo sol . 
 sicut enim protego sapientia , sic protego pecunia ; hic autem plus habeo eruditio , quod sapientia uita tribuo possessor suus . 
 considero opus Deus : qui nemo possum corrigo , quod ille curuus facio . 
 in dies bonus fruor bonus et in dies malus considero : sicut hic , sic et ille facio Deus , ita ut non inuenio homo quisquam de sum . 
 Cunctus uideo in dies uanitas meus : sum iustus , qui pereo in iustitia suus , et impius , qui multus uiuo tempus in malitia suus . 
 nolo sum nimis iustusne que sapiens supra modus ! 
 cur tu perdo uolo ? 
 ne ago nimis impieet nolo sum stultus ! 
 cur morior debeo in tempus non tuus ? 
 Bonus sum ut , qui habeo , teneo , sed et ab ille ne subtraho manus tuus , quia qui timeo Deus , uterque deuito . 
 Sapientia conforto sapio super decem princeps ciuitas . 
 nullus enim homo iustus in terra , qui facio bonum et non pecco . 
 sed et cunctus sermo , qui dico , ne accommodo cor tuus , ne forte audio seruus tuus maledico tu ; scio enim conscientia tuus , quia et tu crebro maledico alius . 
 cunctus tento in sapientia , dico : sapiens efficio . 
 et ipse longe recedo ab ego . 
 longe sum , qui sum ; et alo sum profunditas . 
 quis inuenio is ? 
 lustro uniuersus animus meus , ut scio et considero et quaero sapientia et ratio et ut cognosco impietas sum stultitia et error imprudentia . 
 et inuenio amarior mors mulier , qui laqueus uenator sum , et sagena cor is , uinculum sum manus ille . 
 qui placeo Deus , effugio is ; qui autem peccator sum , capio ab ille . 
 ecce hic inuenio , dico Ecclesiastes , unus et alter , ut inuenio ratio , qui adhuc quaero anima meus , et non inuenio : homo de mille unus reperio , mulier ex omnis non inuenio . 
 ecce solummodo hic inuenio : qui facio Deus homo rego , et ipse  infinitus quaestio . 
 quis talis , ut sapiens sum ? 
 et quis cognosco solutio res rus ? 
 Sapientia homo illumino uultus is , et durities facies ille commuto . 
 os rex obseruo et propter iuramentum Deus ne festino recedo ab facies is neque permaneo in res malus , quia omnis , qui uolo , facio . 
 quia sermo ille potestas plenus sum , neque dico is quisquam possum : quare ita facio ? 
 . 
 qui custodio praeceptum , non experior quisquam malus ; tempus et iudicium cor sapio intellego . 
 omnis enim negotium tempus sum et iudicium , et multus homo afflictio ; ignoro enim quis sum sum , nam quomodo sum sum , quis nuntio is ? 
 non sum in homo potestas dominor super spiritus neque cohibeo spiritus , neque habeo potestas supra dies mors , neque ullus remissio sum ingruo bellum , neque saluo impietas impius . 
 omnis hic considero et do cor meus cunctus opus , qui facio sub sol , qui tempus dominor homo homo in malum suus . 
 et ita uideo impius sepelio , discedo de locus sanctus ; in obliuio cado in ciuitas , qui ita ago : sed et hic uanitas sum . 
 etenim , quia non profero cito sententia contra opus malus , ideo cor filius homo repleo , ut perpetro malus . 
 nam peccator centiens facio malum et prolongo sui dies ; uerumtamen nosco quod sum bonum timeo Deus , qui uereor facies is . 
 non sum bonum impius , neque prolongo dies suus quasi umbra , qui non timeo facies Dominus . 
 sum uanitas , qui facio super terra : sum iustus , qui malum prouenio , quasi opus ego impius , et sum impius , qui bonum prouenio , quasi iustus facio habeo ; sed et hic uanissimum iudico . 
 laudo igitur laetitia quod non sum homo bonum sub sol , nisi quod comedo et bibo atque gaudeo et hic solus sui cum aufero de labor suus in dies uita suus , qui do is Deus sub sol . 
 cum appono cor meus , ut scio sapientia et intellego occupatio , qui uersor in terra , qui dies et nox somnus non capio oculus , ecce intellego quod omnis opus Deus nullus possum homo inuenio ratio is , qui facio sub sol ; et quanto plus laboro homo ad quaero , tantus minus inuenio ; etiamsi dico sapiens sui nosco , non possum reperio . 
 omnis hic confero in cor meus , ut curiosus intellego quod iustus atque sapio et opus is sum in manus Deus . 
 uter amor sum an odium , omnino nescio homo : coram ille omnis . 
 sicut omnis sors unus : iustus et impius , bonus et malum , mundus et immundus , immolo uictima et non immolo . 
 sicut bonus sic et peccator ; ut qui iuro , ita et ille qui iuramentum timeo . 
 hic sum pes inter omnis , qui sub sol facio , quia sors idem cunctus ; unde et cor filius homo impleo malitia et stultitia in uita suus , et nouissimus is apud mortuus . 
 qui enim socio omnis uiuo , habeo fiducia : bonus sum canis uiuus leo mortuus . 
 uiuo enim scio sui sum morior ; morior uero nihil nosco ample neque habeo ultra merces , quia obliuio trado sum memoria is . 
 amor quoque is et odium et inuidia simul pereo , neque iam habeo pars in hic saeculum et in opus , qui sub sol gero . 
 uado ergo et comedo in laetitia panis tuumo bibo cum gaudium uinum tuus , etenim iam diu placeo Deus opus tuus . 
 omnis tempus sum uestimentum tuus candidus , et oleum de caput tuus non deficio . 
 perfruor uita cum uxor , quam diligo , cunctus dies uita instabilitas tuus , qui do sum tu sub sol omnis tempus uanitas tuus : hic sum enim pars in uita et in labor tuus , qui laboro sub sol . 
 quicumque facio possum manus tuus , instanter operor , quia neque opus neque ratio neque sapientia neque scientia sum apud inferus , qui tu propero . 
 Uertus ego ad alius et uideo sub sol neque uelox sum cursus neque fortis bellum neque sapio panis neque doceo diuitia neque prudens gratia , sed tempus casus que in omnis . 
 Insuper nescio homo finis suus , sed sicut piscis capio sagena malus , et sicut auis laqueus comprehendo , sic capio homo in tempus malus , cum is extemplo  . 
 hic quoque sub sol uideo sapientia et probo maximus : ciuitas paruus , et paucus in is uir ; uenio contra is rex magnus et uallo is exstruo que munitio magnus per gyrus . 
 inuenio que sum in is uir pauper et sapiens et libero urbs per sapientia suus ; et nullus deinceps recordor sum homo ille pauper . 
 et dico ego melior sum sapientia fortitudo , sed sapientia pauper contemno , et uerbum is non sum audio . 
 uerbum sapio cum lenitas audiunturplus quam clamor princeps inter stultus . 
 Melior sum sapientia quam arma bellicus ; sed unus , qui pecco , multus bonum perdo . 
 canticum canticum canticum canticum Salomon . 
 osculor ego osculum os suus ! 
 nam melior sum amor tu uinum : in fragrantia unguentum tuus optimus . 
 oleum effundo nomen tuus ; ideo adulescentula diligo tu . 
 traho ego post tu . 
 curro ! 
 introduco ego rex in cellarium suus ; exsulto et laeto in tememos amor tuus super uinum ; recte diligo tu . 
 niger sum sed formosus , filia Ierusalem , sicut tabernaculum Cedar , sicut pelles Salma . 
 nolo ego considero quod fusco sum , quia decoloro ego sol . 
 filius mater meus iro sum ego ; pono ego custos in uinea , uineus meus non custodio . 
 Indicus ego , tu , qui diligo anima meus , ubi pasco , ubi cubo in meridies , ne uagor incipiampost grex sodalis tuus . 
 si ignoro , o pulcherrimus inter mulier ,  et abeo post uestigium  pasco haedus tuosiuxtus tabernaculum pastor . 
 Equa in currus pharaonisassimilo tu , amica meus . 
 Pulcher sum gena tuus inter inaur , collum tuus inter monile . 
 inaures aureus facio tibivermiculatus argentum . 
 dum sum rex in accubitus suus , nardus meus do odor suus . 
 fasciculus myrrha dilectus meus ego , qui inter uber meus commoror . 
 botrus cyprus dilectus meus mihiin uinea Engaddi . 
 ecce tu pulcher sum , amica meus , ecce tu pulcher sum : oculus tu columba . 
 ecce tu pulcher sum , diligo meus , et decorus . 
 lectulus noster floridus , tignum domus noster cedrinus , laquear noster cupressinus . 
 ego flos campio lilium conuallis . 
 sicut lilium inter spina , sic amica meus inter filia . 
 sicut malus inter lignum silua , sic diligo meus inter filius . 
 sub umbra ille , qui desidero , seds , et fructus is dulcis guttur meus . 
 introduco ego in cella uinarius , et uexillum is super ego sum caritas . 
 fulcio ego uua placeo , stipo ego malus , quia amor langueo . 
 Lhaeva is sub caput meus , et dexter ille amplexor ego . 
 adiuro uos , filia Ierusalem , per caprea cerua que campus , ne suscito neque evigilo facio diligo , quoadus que ipse uolo . 
 uox diligo meus ! 
 ecce iste uenitsalio in mons , transilio collis . 
 similis sum dilectus meus capreaehinnulum que ceruus . 
 in ipse statpost paries nostrumrespicio per fenestra , prospicio per cancellus . 
 in diligo meus loquor ego : surgo , amica meus , columba meus , formosus meus , et uenio . 
 iam enim hiems transeo , imber abeo et recedo . 
 Flor appareo in terra , tempus putatio aduenio ; uox turtur audio  terra noster , ficus profero grossus suus , uinea floreo do odor suus ; surgo , amica meus , speciosus meus , et uenio , columba meus , in foramen petra , in cauerna abrumpo . 
 ostendo ego facies tuus , sono uox tuus in auris meus ; uox enim tuus dulcis , et facies tuus decus . 
 Caput nos uulpes , uulpes paruulus , qui demolior uinea , nam uinea noster floresco . 
 Diligo meus ego , et ego ille , qui pasco inter lilium , antequam aspiro dies , et festino umbra . 
 reuertor ; similis sum , diligo meus , capreaehinnulum que ceruus super mons Bether . 
 in lectulus meus per  , qui diligo anima meus ; quaero ille et non inuenio . 
 surgo et circueo ciuitas ; per uicus et plateasquaera , qui diligo anima meus . 
 quaero ille et non inuenio . 
 inuenio ego uigiles , qui circumeo ciuitas : num , qui diligo anima meus , uideo ? 
 . 
 Paululus cum pertranseo is , inuenio , qui diligo anima meus ; tenuis is neque dimitto , donec introduco ille in domus mater  in cubiculum genetrix meus . 
 adiuro uos , filia Ierusalem , per caprea cerua que campus , ne suscito neque evigilo facio diligo , donec ipse uolo . 
 quis hic , qui ascendo per  uirgula fumus , aromatizo tus et myrrhameo uniuersus puluis pigmentarium ? 
 in lectulus Salomon . 
 Sexaginta fortis ambio illumex fortissimus Israel , omnis teneo gladioso ad bellum doctus , unusquisque ensis super for suumpropter timor nocturnus . 
 ferculum facio sui rex salomond lignum Libanus ; columna is facio argenteus , reclinatorium aureus , sedile purpureus : medius is stratum ebeneus . 
 filia Ierusalem , egredo et uideo , filia Sion , rex Salomonemin diadema , qui corono ille mater suain dies desponsatio illiusets in dies laetitia cor is . 
 quam pulcher sum , amica meus , quam pulcher sum : oculus tu columbarumper uelamen tuus . 
 Capillus tu sicut grex capra , qui descendo de mons Galaad ; dens tu sicut grex tonsa , qui ascendo de lauacrum : omnis gemellus fetus , et sterilis non sum inter is . 
 sicut uitta coccineus labium tuus , et eloquium tuus dulcis ; sicut fragmen malus punicus , ita gena tuaeper uelamen tuus . 
 sicut turris Dauid collum tuus , qui aedifico sum cum propugnaculum : mille clipeius pendeo ex is , omnis armatura fortis . 
 duo uber tuus sicut duo hinnulus , caprea gemellus , qui pasco in lilium . 
 Antequam aspiro dies , et festino umbra , uado ad mons myrrhaeet ad collis tus . 
 totus pulcher sum , amica meus , et macula non sum in tu . 
 uenio de Libanus , sponsa , uenio de Libanus , ingredor ; respicio de caput Amanus , de uertex  et Hermon , de cubile leo , de mons pardus . 
 uulnero cor meus , soror meus , sponsa , uulnero cor meus in unus oculus tuorumo in unus monile torquis tu . 
 quam pulchri sum amor tu , soror , meus sponsa ; melior sum amor tu uinum , et odor unguentum tuus super omnis aroma . 
 fauus distillans labium tuus , sponsa ; mel et lac sub lingua tuus , et odor uestimentum tuorumsicut odor Libani . 
 hortus concludo , soror meus , sponsa , hortus concludo , fons signo ; propago tuus paradisus malus punicorumcs optimus fructus , cyprus cum nardus . 
 nardus et crocus , fistula et cinnamomumcus uniuersus lignum turiferus , myrrha et aloecum omnis primus unguentum . 
 fons hortus , puteus aqua uiuo , qui fluo impetus de Libanus . 
 surgo , aquilo , et uenio , auster ; perflo hortus meus , et fluo aroma ille . 
 uenio dilectus meus in hortus suumo comedo fructus is optimus . 
 uenio in hortus meus , soror meus , sponsa ; meto myrrha meus cum aroma meus , comedo fauus cum mel , bibo uinum cum lac meus . 
 comedo , amicus , et  inebrio , carus . 
 ego dormio , et cor meus uigilo . 
 uox dilectus meus pulso : aperio ego , soror meus , amica meus , columba meus , immaculo meus , quia caput meus plenus sum ros , et cincinnus meus gutta nox . 
 exspolio ego tunica meus , quomodo induo ille ? 
 lauo pes meus , quomodo inquino ille ? 
 . 
 dilectus meus mitto manus suus per foramen , et uenter meus ilico intremo . 
 surgo , ut aperio diligo meus ; manus meus stillo myrrha , et digitum meus plenus myrrha probatissimasuper ansa pessulus . 
 aperio diligo meus ; ad ille declino atque transeo . 
 anima meus liquefacio sum , quia discedo . 
 quaero et non inuenio ille ; uoco , et non respondeo ego . 
 inuenio ego custos , qui circumeo ciuitas ; percutio ego et uulnero ego , fero pallium meus mihicustodes murus . 
 adiuro uos , filia Ierusalem : si inuenio diligo meus , quis nuntio is ? 
 quia amor langueo . 
 quis sum diligo tuus prae ceterus , o pulcherrimus mulier ? 
 quis sum diligo tuus prae ceterus , quia sic adiuro nos ? 
 Diligo meus candidus et rubicundusdignosco ex mille . 
 caput is aurum bonus , cincinnus is sicut racemo palma , nigrus quasi coruus . 
 Oculus is sicut columbaesuper riuulus aqua , qui lac sum  resideo iuxta fluentum plenissimus . 
 Gena ille sicut areola aroma , turricula unguentum ; labium is liliadistillantia myrrha primus . 
 manus ille tornatilis aurea , plenus hyacinthus ; uenter is opus eburneumdistinco sapphirus . 
 crus ille columna marmoreus , qui fundaio sum super basis aureus ; species is ut  , eligo ut cedro . 
 guttur ille suauis , et totus desiderabilis . 
 talis sum dilectus meus , et ipse sum amicus meus , filia Ierusalem . 
 qui abeo dilectus tuus , o pulcherrimus mulier ? 
 Qui declino dilectus tuus , et quaero is tu cum ? 
 Dilectus meus descendo in hortus suumad areola aroma , ut pasco in  lilium colligo . 
 ego diligo meus , et dilectus meus ego , qui pasco inter lilium . 
 pulcher sum , amica meus , sicut Thersa , decus sicut Ierusalem , terribilis ut castra acies ordino . 
 auerto oculus tuus ab ego , quia ipse ego conturbo . 
 Capillus tu sicut grex capra , qui descendo de Galaad . 
 dens tu sicut grex ouis , qui ascendo de lauacrum : omnis gemellus fetus , et sterilis non sum in is . 
 sicut fragmen malus punicus , sic gena tuaeper uelamen tuus . 
 Sexaginti sum regina , et octoginta concubina , et adulescentula non sum numerus ; unus sum columba meus , perfectus meus , unus sum mater suus , eligo genetrix suus . 
 uideo is filia et beatissimus praedico ; regina et concubina , et laudo is : qui sum iste , qui progredior quasi aurora consurgo , pulcher ut luna , eligo ut sol , terribilis ut castra acies ordino ? 
 . 
 descendo in hortus nux , ut uideo pomum convalliumo inspicio , si floreo uinea , et germino malus punicus . 
 non aduerto animus meus , cum pono ego in quadriga princeps populus meus . 
 converto , conuerto , Sula mitis ; conuerto , converto , ut intueor tu . 
 quis aspicio in Sulamis , cum salto inter binus chorus ? 
 quam pulchri sum pes tu in calceamentum , filia princeps ! 
 Flexura femur tuus sicut monile , qui fabrico sum manus artifex . 
 gremium tuus crater tornatilis : numquam indigeo uinum mixtus ; uenter tuus sicut aceruus triticivallatus lilium . 
 duo uber tuus sicut duo hinnulus , gemellus caprea , collum tuus sicut turris eburneus . 
 Oculus tu sicut piscina in Hesebon , qui sum ad porta Bathrabbim ; nasus tuus sicut turris Libani , qui respicio contra Damascus . 
 caput tuus ut carmelus , et coma caput tu sicut purpura ; rex vinco cincinnus . 
 quam pulcher sum et quam decus , carissimus , in delicia ! 
 sto tuus assimilatus sum palma , et uber tuus botrus . 
 dico : ascendo in palmamet apprehendo fructus is . 
 et sum uber tuus sicut boter uinea , et odor os tu sicut malus . 
 guttur tuus sicut uinum bonus , dignus diligo meus ad hpoto , labium que et dens ille ad rumino . 
 ego diligo meus , et ad ego appetitus is . 
 uenio , diligo meus , egredior in ager , commoror in uillum ; mane propero ad uinea , uideo ; si floreo uinea , si flos aperio , si floreo malus punicus ; ibi do tu amor meus . 
 Mandragoraeus do odor ; in porta noster omnis pomum bonus , nouus et uetus , diligo meus , seruo tu . 
 Quis ego do tu frater meus , sugo uber mater meus , ut invenio tu foris et deosculor tu , et iam ego nemo despicio ? 
 apprehendo tu et duco in domus mater meus ; ibi ego doceo , et do tu poculum ex uinum  mustum malus granatus meus . 
 Lhaeva is sub caput meus , et dexter ille amplexor ego . 
 adiuro uos , filia Ierusalem , ne suscito neque evigilo facio diligo , donec ipse uolo . 
 qui sum iste , qui ascendo de desertoinnixa super diligo suus ? 
 sub arbor malo suscito tu ; ibi parturio tu mater tuus , ibi parturio tu genetrix tuus . 
 pono ego ut signaculum super cor tuus , ut signaculum super brachium tuus , quia fortis sum ut mors dilectio , durus sicut infernus aemulatio ; lampas is lampas igniso que flamma divinus . 
 Aqua multus non possum exstinguo caritas , neque flumen obruo ille ; si do homo omnis substantia domus suus pro dilectio , quasi nihil despicio is . 
 soror noster  uber non habeo ; quis facio soror  dies , quando alloquendus sum ? 
 si murus sum , aedifico super is propugnaculum argenteus ; si ostium sum , compingo ille tabula cedrinus . 
 ego murus , et uber meus sicut turris ; ex qui facio sum coram eoquasis pax reperio . 
 uinea sum Salomoniin Baalhamon . 
 trado is custos ; uir affero pro fructus eiusmillus argenteus . 
 uinea meus coram ego sum ; mille tu , Salomon , et ducentus hic , qui custodio fructus is . 
 Qui habito in hortus , amicus ausculto , facio ego audio uox tuus . 
 fugio , diligo meus , et assimilare capreaehinnulum que cervorumsuper mons aroma . 
  sAPIENTIAE diligo iustitia , qui iudico terra , sentio de Dominus in  in simplicitas cor quaero ille , quoniam inuenio ab hic , qui non tento ille , sui autem manifesto is , qui fides habeo in ille . 
  enim cogitatio separo ab Deus , probo autem uirtus corripio insipiens . 
 quoniam in maleuolus anima non introeo sapientianeque habito in corpus subdo peccatum . 
 spiritus enim sanctus disciplina effugio fictumo aufero sui ab cogitatio  corripio ab superuenio iniquitas . 
 spiritus enim diligens homo sum  non absoluo maledicus ab labium suus , quoniam ren ille testis sum  cor ille scrutator ueruset lingua is auditor ; quoniam spiritus Dominus repleo orbis terra , et ipse , qui contineo omnis , scientia habeo uox . 
 propter hic , qui loquor iniquus , non possum lateo , neque praetereo ille iudicium corripio . 
 in cogitatio enim impius interrogatio sum , sermo autem ille auditio ad Dominus uenietad correptio iniquitas ille ; quoniam auris zelus audio omnis , et tumultus murmuratio non abscondo . 
 custodio ergo uos ab murmuratio , qui nihil prosum , et ab detractio parco lingua , quoniam sermo abscondo in uacuus non eo ; os autem , qui mentior , occido anima . 
 nolo zelo mors in error uita uestraene que acquiro perditio in opus manus uester , quoniam Deus mors non  laeto in perditio uiuus ; creo enim , ut sum omnis , et sanabilis sum generatio orbis terra , et non sum in ille medicamentum exterminium , neque inferus regnum in terra : iustitia enim sum immortalis . 
  autem manus et uerbum accersio ille ; aestimo ille amica defluxerunto sponsio pono ad ille , quoniam dignus sum , qui sum ex pars ille . 
 dico enim cogito apud sui non recte : exiguum et cum taedium sum tempus uita noster , et non sum refrigerium in finis homo , et non sum agnosco , qui sum reuertor ab inferus . 
 quia ex tempus natis  post hic sum , tamquam non sum , quoniam fumus flatus sum in naris noster , et sermo scintilla in motus cor noster ; qui exstinctus , cinis fio corpus noster , et spiritus diffundo tamquam mollis aer . 
 et nomen noster obliuio trado per tempus , et nemo memoria habeo opus noster ; et transeo uita noster tamquam uestigium nubes , et sicut nebula dissoluo , qui fugo sum ab radia soliso ab calor ille aggrauo . 
 Umbra enim transitus sum tempus noster , et non sum reuersio finis noster , quoniam consigno sum , et nemo reuertor . 
 uenio ergo , et fruor bonus , qui sum , et utor creatura tamquam in iuuentus sollicitus . 
 uinum pretiosus et unguentum nos impleo , et non praetereo nos flos tempus uernus ; corono nos calyx rosa , antequam marcesco , nullus pratum exsors sum luxuria noster ; ubique relinquo signum laetitia , quoniam hic sum pars noster , et hic sum sors . 
 opprimo pauper iustumo non parco uiduaenecs ueteranus reuereor canus multus tempus . 
 sum autem fortitudo noster lex iustitia ; qui enim infirmus sum , inutilis inuenio . 
 circumuenio ergo iustus , quoniam inutilis sum  contrarius sum opus nostrised impropero nos peccatum  diffamo in nos peccatum disciplina noster . 
 promitto sui scientia Deus  filius Deus sui nomino . 
 facio sum nos in accusatio cogitatio noster ; grauis sum nos etiam ad uideo , quoniam dissimilis sum alius uita ille , et immuto sum uia is . 
 Tamquam scoria aestimo sum ab ille , et abstineo sui ab uia noster tamquam ab immunditia ; beatus dico nouissimus iustorumo glorior pater sui habeo Deus . 
 uideo ergo , si sermo ille uerus sum , et tento , qui in exitus is sum : si enim sum uerus filius Deus , suscipio illumo libero is de manus contrarius . 
 contumelia et tormentum interrogo is , ut scio modestia  probo patientia ille ; mors turpissimus condemno is : sum enim is uisitatio ex sermo ille . 
 hic cogito et erro ; excaeco enim ille malitia is , et nescio sacramentum deino que merces spero  iudico honor anima immaculo . 
 quoniam Deus creo homo in  imago similitudo suus facio ille ; inuidia autem Diabolus mors introeo in orbis terra ; experior autem ille , qui sum ex pars ille . 
 iustus autem anima in manus Deus sum , et non tango ille tormentum mors . 
  sum oculus insipiens morior , et aestimo sum afflictio exitus ille , et , qui ab nos sum iter , exterminium ; ille autem sum in pax . 
 etenim , si coram homo tormentum patior sum , spes ille immortalitas plenus sum ; et in paucus correptus , in multus bene dispono , quoniam Deus tento  inuenio ille dignus sui . 
 Tamquam aurum in fornax probo  quasi holocaustum hostia accipio ille , et in tempus uisitatio ille fulgebunto tamquam scintilla in arundinetum discurro ; iudico natio et dominor populus , et regno Dominus ille in perpetuus . 
 qui confido in ille , intellego ueritas , et fidelis in dilectio acquiesco ille , quoniam gratia et misericordia sum sanctus is , et uisitatio eligo is . 
 impium autem , secundum qui cogito , correptio habeo ; qui neglego iustus et ab Dominus recedo . 
 Sapientia enim et disciplina qui despicio , infelix sum , et uacuus sum spes ille , et labor sine fructus , et inutilis opus is . 
 Mulier is insenso sum , et  filius is , maledictum generatio is . 
 quoniam felix sum sterilis et incoinquinatus , qui nescio torus in delictum ; habeo fructus in respectio anima . 
 et spado , qui non operor sum per manus suus  cogito aduersus Dominus nequissimus , do enim ille fides donum elego , et sors in templum Dominus acceptissimus . 
 bonus enim labor gloriosus sum fructus ; et , qui non concido , radix sapientia . 
 filius autem adulter in inconsummatio sum , et ab iniquus torus semen extermino . 
 et , si quidem longus uita sum , in nihilum computo , et sine honor sum in nouissimus senectus ille ; et , si celeriter defunco sum , non habeo  in dies agnitio allocutio : generatio enim iniquus dirus sum consummatio . 
 melior sum absque liber sum cum uirtus ; immortalitas sum enim in memoria ille , quoniam et apud Deus notus sum et apud homo . 
 cum praesens sum , imitor ille ; et desidero is , cum sui educo ; et in perpetuus corono triumpho , incoinquinatus certamen praemium uinco . 
 multigenus autem impius multitudo non sum utiliso spurius uitulamen non do radix in profundum altamneque stabilis firmamentum colloco . 
 etenim , si in ramus ad tempus germino , infirmiter pono ab uentus commovebituro ab nimietas uentus eradico . 
 confringo ramus inconsummo , et fructus ille inutilis et acerbus ad  ad nihilum aptus . 
 ex iniquus enim somnus filius , qui nascor , testis sum nequitia aduersus  interrogatio suus . 
 Iustus autem , si mors praeoccupo sum , in refrigerium sum . 
 senectus enim uenerabilis , non qui sum diuturnus , neque annus numerus computo ; canis autem sum sensus homo , et aetas senectus uita immaculo . 
 placeo Deus facio sum dilectuso uiuo inter peccator translo sum ; rapio sum , ne malitia muto intellego is , aut ne fictio decipio anima ille . 
 fascinatio enim nugacitas obscuro bonus , et inconstantia concupiscentia transverto sentio sine malitia . 
 consummo in breviexpleuio tempus multus ; placeo enim sum Deus anima ille , propter hic propero educo ille de medius iniquitas . 
 populus autem uideo et non intellegentesneque pono in praecordia talis , quoniam gratia et misericordia sum in eligo is , et uisitatio in sanctus ille . 
 condemno autem iustus morior uiuus impius , et iuuentus celeriter consummo longaeua senectus iniustus . 
 uideo enim finis sapientiso non intellego quis cogito de ille Deus , et quare munio ille Dominus . 
 uideo et contemno ; ille autem Dominus irrideo . 
 et sum post hic tamquam corpus sine honoreo in contumelia inter mortuus in perpetuus , quoniam disrumpo ille praeceps sine uoceet commoueo ille ab fundamentum , et usque ad superior desolabunturo sum in dolor , et memoria ille pereo . 
 uenio in computatio peccator suus timidus , et traduco ille ex aduersus iniquitas ipse . 
 tunc sto iustus in magnus constantiaadversus is , qui angustio illumo qui sperno labor is . 
 uideo turbo timor horribilio miror in subitatio insperatus salus dico intra sui , paenitentia  prae angustia spiritus gemo : hic sum , qui habeo aliquando in derisumo in similitudo improperium . 
 nos insensatus uita is aestimo insaniamo finis ille sine honor . 
 quomodo computo sum inter filius Deus , et inter sanctus sors ille sum ? 
 ergo erro ab uia ueritas , et iustitia lumen non luco nos , et sol non sum ortus nos ; implico sum tribulus iniquitas et  ambulo per desero inaccessus , uia autem Dominus ignoro . 
 quis nos prosum superbia ? 
 aut diuitiae cum  quis confero nos ? 
 transeo omnis ille tamquam  tamquam nuntius percurro et tamquam nauis , qui pertranseo fluctuo aqua , qui , cum praeterio , non sum uestigium  que semita carina ille in fluctus ; aut tamquam auis , qui transuolo in aer , nullus inuenio argumentum iter , sed ala sonitus uentus leuis Ueratuset scindo per uis  alis permeo , et post hic nullus signum inuenio iter ; aut tamquam sagitta emisdo in locus destino : diuido aer continuo in sui resoluo , ut ignoro transitus ille . 
 sic et nos , natis , continuo desino esseet uirtus quidem nullus signum ualeo ostendo ; in malignitas autem noster consumpio sum . 
 quoniam spes impius tamquam lanugo sum , qui ab uentus tollo , et tamquam spuma gracilis , qui ab procella dispergo , et tamquam fumus , qui ab uentus diffundo sum , et tamquam memoria hospes unus dies praetereo . 
 Iustus autem in perpetuus uiuo , et in Dominus sum merx is , et cogitatio ille apud altissimus . 
 ideo accipio corona  diadema species de manus Dominus , quoniam dexter suus tego  brachium suus defendo ille . 
 accipio pro armatura zelus suumo armo creatura ad ultio inimicus , induo pro thorax iustitiamo accipio pro galea iudicium non fictus ; sumo pro scutum inexpugnabilis sanctitas . 
 acuo autem durus ira in  pugno cum ille orbis terra contra insensatus . 
 eo rego emissio fulgurumo tamquam ab bene curuo arcus nubes ad signum insilio , et ab ira saxum iaculanteiri plenus mitto grando ; excandesco in ille aqua mas , et flumen concurro duriter . 
 contra ille sto spiritus  tamquam turbo dissipo ille . 
 et ad eremus perduco omnis terra iniquitas , et malignitas euerto sedes possum . 
 audio ergo , rex , et intellego ; disco , iudex finis terra . 
 praebeo auris , uos , qui contineo multitudineset placeo uos in turba natio . 
 quoniam datum sum ab Dominus potestas  dominatio ab altissimus , qui interrogo opus  cogitatio scruto , quoniam , cum sum minister regnum ille , non recte  custodio legemnis que secundum uoluntas Deus ambulo . 
 horrendus et cito insto uos , quoniam iudicium durus hic , qui praesum , fio ; exiguus enim concedo misericordia , possum autem potenter tormentum interrogo . 
 non enim subtraho persona quisquam Deusnec uereor magnitudo quisquam , quoniam pusillus et magnus ipse facio , et aequaliter cura sum ille de omnis ; possum autem durus insto scrutinium . 
 ad uos ergo , rex , sum hic sermo meus , ut disco sapientia et non excido . 
 qui enim  iustus iustus , iustifico ; et , qui  iste , inuenio defensio . 
 concupisco ergo sermo meus , diligo ille et habeo disciplina . 
 clarus sum et , qui numquam marcesco , sapientia ; et facile uideo ab hic , qui diligo is , et inuenio ab hic , qui quaero ille . 
 praeoccupo , qui is concupisco , ut prior sui ostendo ille . 
 qui de lux vigilo ad ille , non laboro , assideo enim ille foris suus inuenio . 
 cogito ergo de ille sensus sum consummatio ; et , qui vigilo propter ille , cito securus sum . 
 quoniam dignus sui ipse circueo quaerenso in uia ostendo sui ille hilariteo in omnis prouidentia occurro ille . 
 initium enim ille uerissimus sum disciplina concupiscentia , cura uero disciplina dilectio sum , et dilectio custodia lex ille sum , custoditio autem lex confirmatio incorruptio sum , incorruptio autem facio sum proximus Deus ; concupiscentia itaque sapientia deduco ad regnum . 
 si ergo  sedes et sceptrum , o rex populus , colo sapientia , ut in perpetuus regno . 
 quis sum autem sapientia et quemadmodum facio sum , referamo non abscondo ab uos sacramentum Deus , sed ab initium natiuitas  pono in lux scientia illiusets non praetereo ueritas . 
 Neque cum inuidia tabesco iter habeo , quoniam iste non sum particeps sapientia . 
 multitudo autem sapio sanitas sum orbis terra , et rex sapiens stabilimentum populus sum . 
 ergo accipio disciplina per sermo meus , et prosum uos . 
 sum quidem et ego mortalis homo similis  ex genus terrenus ille , qui prior facio sum , et in uenter mater figuro sum caro ; decem mensis tempus coagulo in  semen uir et delectamentum somnus conuenio . 
 et ego nascor traho communis aeremo decido in terra , qui omnis similiter patior , primus uox similis omnis pariter ploro . 
 in inuolumentum nutrio sum et cura ; nullus enim rex alius habeo natiuitas initium . 
 unus autem introitus sum omnis ad uita , et similis exitus . 
 propter hic opto , et do sum ego sensus ; et inuoco , et uenio in ego spiritus sapientia . 
 praepono ille regnum et  diuitia nihil sum duco in comparatio ille ; neque comparo ille lapis pretiosus , quoniam omnis aurum in comparatio ille arena sum exiguus , et tamquam lutum aestimo argentum in conspectus ille . 
 super salus et species diligo illame propono pro lux habeo ille , quoniam inexstinguibilis sum lumen ille . 
 uenio autem ego omnis bonum pariter cum ille , innumerabilis diuitiae in manus ille , et laeto sum in omnis , quoniam sapientia antecedo iste , et ignoro quoniam hic omnis mater sum ; qui sine fictio disco et sine inuidia communico ; diuitia ille non abscondo . 
 infinitus enim thesaurus sum homo ; qui qui  , ad amicitia in Deus sui paraveruntpropter disciplina donum commendo . 
 ego autem do Deus dico secundum  sentio dignus hic , qui ego datum sum , quoniam ipse sapientia dux esto sapio emendator ; in manus enim ille et nos et sermo nostrio omnis sapientia et opus scientia . 
 ipse enim do ego hic , qui sum , scientia uerus , ut scio dispositio orbis terra et uirtus elementum , initium et consummatio et medietas tempus , uicissitudo permutatio et commutatio tempus , annus cursus et stella dispositio , natura animal et ira bestia , uis spiritus et cogitatio homo , differentia uirgultum et uirtus radix . 
 et , quicumque sum absconsum et manifestus , disco ; omnis enim artifex doceo ego sapientia . 
 sum enim in ille spiritus intellego , sanctus , unicus , multiplex , subtilis , mobilis , perspicuus , incoinquinatus , lucidus , innocens , amo bonum , acutus , qui nihil ueto , benefacio , humanus , benignus , stabilis , certus , securus , omnis habeo uirtus , omnis  penetro omnis spiritusintellegibilis , mundus , subtilissimus . 
 omnis enim motus mobilus sum sapientia ; pertranseo autem et penetro omnis propter munditia . 
 halitus sum enim uirtus  emanatio claritas omnipotens sincerus ; ideo nihil inquino in is incurro : candor sum enim lux aeternaeo speculum sine macula Deus potentiaeet imago bonitas ille . 
 et , cum sum unus , omnis possum ; et in sui permaneo , omnis innovatet per generatio in anima sanctus sui transferensamicus Deus et propheta constituo . 
 nihil enim diligo Deus , nisi is , qui cum sapientia inhabito . 
 sum enim hic speciosus  super omnis dispositio stella ; lux comparo inuenio splendidus : ille enim succedo nox , sapientia autem non uinco malitia . 
 attingo ergo ab finis usque ad finis fortitio dispono omnis suauiter . 
 hic amo et exquiro ab iuuentus meaet quaero sponsa ego is  amator facio sum forma ille . 
 generositas suus glorifico contubernium habeo Deus , sed et omnis Dominus diligo ille . 
 doctrix enim sum disciplina  electrix opus ille . 
 et , si diuitiae sum desiderabilis possessio in uita , quis sapientia locupletior , qui operor omnis ? 
 si autem sensus operor , quis hic , qui sum , magis quam ille sum artifex ? 
 et , si iustitia quis diligo , labor hic sum uirtus : sobrietas enim et prudentia doceo , iustitia et fortitudo , qui utiliter nihil sum in uita homo . 
 et , si multus peritia desidero quis , scio praetereo et sum conicio , nosco uersutia sermo et solutio aenigma , signum et monstrum scio , antequam fio , et euentus momentum et tempus . 
 propono ergo hic adduco ego ad conuiuo , scio quoniam sum ego consiliarius bonorumo consolatio sollicitudo et taedium . 
 habeo propter hic claritas ad turbaso honor apud senior iuuenis ; acutus invenio in  in conspectus possum admirabilis sum . 
 taceo ego sustinebunto loquor ego respiciento , sermocinor ego plus , manus os suus impono . 
 habeo per hic  memoria aeternus hic , qui post ego futurus sum , relinquo . 
 Dispono populus , et natio ego sum subditus ; timeo ego audio rex horreo , in multitudo uideo bonuso in bellum fortis . 
 intro in domus meus , conquiesco cum ille ; non enim habeo amaritudo conuersatio  taedium conuinco ille , sed laetitia et gaudium . 
 hic cogito apud meo commemoro in cor meoquonia immortalitas sum in cognatio sapientia , et in amicitia ille delectatio bonus , et in labor manus ille diuitiae sine defectio , et in certamen loquela ille sapientia , et praeclaritas in communicatio sermo ipse , circueo quaero , ut ego ille assumo . 
 puer autem sum  sortitus sum anima bonus ; quin potior , cum sum bonus , uenio in corpus incoinquinatus . 
 Deus pater meus et Dominus misericordia , qui facio omnis uerbum tuus et sapientia tuus constituo homo , ut dominor creatura , qui ab tu facio sum , et dispono orbis terra in sanctitas et  in directio cor iudicium iudico , do ego sedes tuus assistrex  nolo ego reprobo ab puer tuus , quoniam seruus tuus sum ego et filius ancilla tuus , homo infirmus et exiguus  minor ad intellego iudicium et lex . 
 Nam , et si quis sum consummo inter filius homo , si ab ille  sapientia tuus , in nihilum computo . 
 tu eligo ego rex populus tuoo iudico filius tuus et filia ; dico ego aedifico templum in mons sanctus tuoo in ciuitas habitatio tuus altare , similitudo tabernaculum sanctus , quod praeparo ab initium . 
 et tu cum sapientia , qui nosco opus tuus , qui et afsum tunc , cum orbis terra facio , et scio quis sum placeo in oculus tuiso quis directus in praeceptum tuus . 
 emitto ille de caelum sanctus tuiso ab sedes magnitudo tuus mitto ille , ut ego cum sum et ego cum laboro , ut scio quis accipio sum apud tu . 
 scio enim ille omnis et intellegito deduco ego in opus meus sobrieo custodio ego in suus gloria . 
 et sum accipio opus meus , et diiudico populus tuus iusteet sum dignus sedes pater meus . 
 quis enim homo possum scio consilium Deus ? 
 aut quis possum cogito quis uolo Dominus ? 
 cogitatio enim mortalis timidus , et incertus providentia noster : corpus enim , qui corrumpo , aggrauo anima , et terrenus inhabitatio deprimo sentio multus cogito . 
 et difficile conicio , qui in terra sum , et , qui in prospectus sum , inuenio cum labor ; qui autem in caelum sum , quis inuestigo ? 
 consilium autem tuus quis scio , nisi tu do sapientiamet miser spiritus sanctus tuus de altissimus ? 
 et sic  sum semita is , qui sum in terra ; et , qui tu placeo , disco homineso saluo per sapientia sum . 
  ecclesiasticus cum multus nos et magnus per Lex et propheta alius que , qui sequor sum ille , datum sum , in qui oportet laudo Israel doctrina et sapientia causa , cumque non solum ipse legens necesse sum fio peritus , sed etiam extraneus possum sapientia studiosus et dico et scribo utilis fio , auus meus Iesus , postquam sui ample do ad diligentia lectio Lex et propheta et alius liber , qui nos ab parens noster trado sum , atque in hic sufficio usus acquiro , uolo et ipse scribo aliquis hic , qui ad doctrina et sapientia pertineo , ut desidero disco et ille peritus factum magis magis que attendo animus et confirmo per legitimus uita . 
 hortor itaque uenio uos cum beneuolentia et attentior studium lectio facio et uenia habeo in ille , in qui interpretatio adlaborans uideo quidam uerbum deficio . 
 nam deficio uerbum hebraicus , quando sum transfero ad alter lingua ; non autem solum hic , sed et ipse lex et Propheta ceterus que alius liber non paruus habeo differentia , quando ipse per sui lego . 
 nam in octauus et trigesimus annus tempus Ptolemaeus  rex , postquam peruenio in Aegyptus et , cum multus tempus ibi facio , inuenio ibi exemplar non paruus neque contemno doctrina . 
 itaque bonus et necessarius puto et ipse aliqui addo diligentia et labor interpreto liber iste ; et multus uigilia affero et doctrina in spatium tempus , ut perduco ad finis , liber iste edo etiam pro ille , qui in terra alienus , cum iam mos institutum sum , sui proposo secundum lex uita ago . 
 omnis sapientia ab Dominus Deus esto cum ille sum semper et sum ante aeuum . 
 arena mas et pluvia guttasets dies saeculum quis dinumero ? 
 altitudo caelum et latitudo terraeo profundum abyssus quis metior sum ? 
 Sapientia Deus praecedo omnis quis inuestigo ? 
 prior omnis creo sum sapientia , et intellectus prudentia ab aeuum . 
 fons sapientia uerbum Deus in excelsus , et ingressus ille mandatum aeternus . 
 radix sapientia qui reuelo sum ? 
 et astutia ille quis agnosco ? 
 disciplina sapientia qui reuelo sum et manifesto ? 
 et multiplico peritia ille quis intellego ? 
 unus sum Altissimus , creator  rex possum et metuo nimis , sedeo super thronus suus et dominor , Deus . 
 ipse creo ille in spiritus sanctoets uideo et dinumero et metior sum ; et effundo ille super omnis opus suaet super omnis caro secundum largitas suamo praebeo ille diligo sui . 
 timor Dominus gloria et gloriatioet laetitia et corona exsultatio . 
 timor Dominus delecto coro do laetitia et gaudium et longitudo dies . 
 timeo Dominus bene sum in extremus , et in dies defunctio suus benedico . 
 dilectio Deus honorabilis sapientia ; qui autem appareo , dispertio is in uisio suus ipsiusets in agnitio magnale suus . 
 initium sapientia timor Dominus , et cum fidelis in uulua concreo sum ; cum homo ueritas ab aeuum fundo esto semen is sui credo . 
 timor Dominus scientia religiositas ; religiositas custodio et iustifico cor , iucunditas atque gaudium do . 
 ( plenitudo sapientia sum timeo Deus ; et inebrio is fructus suus . 
 omnis domus ille impleo res  receptaculum thesaurus ille . 
 corona sapientia timor Dominus , repollo pax et salus fructus : uterque autem sum donum Deus . 
 scientia et intellego prudentia sapientia effundo quasi pluuia ; et gloria teneo sui exalto . 
 radix sapientia sum timeo Dominus , et ramus ille longaeuus . 
 in thesaurus sapientia intellectus et scientia religiositas ; exsecratio autem peccator sapientia . 
 timor Dominus expello peccatum ; cum autem adsum , omnis auerto ira . 
 nam , qui sine timor sum , non possum iustifico ; iracundia enim animositas ille subuersio ille sum . 
 usque in tempus sustineo patior , et postea sum redditio iucunditas . 
 bonus sensus usque in tempus abscondo uerbum ille , et labium multus enarro sentio ille . 
 in thesaurus sapientia parabola disciplina ; exsecratio autem peccator cultura Deus . 
 Felix , concupisco sapientia conseruo iustitia , et Deus praebeo ille tu . 
 Sapientia enim et disciplina timor Dominus , et qui beneplacitum sum ille , fides et mansuetudo . 
 ne sum incredibilis timor  ne accedo ad ille duplex cor . 
 ne sum hypocrita in conspectus hominumo caueo ab labium tuus . 
 ne extollo teipsus , ne forte cadaso adduco anima tuus inhonoratio , et reuelo Deus absconsa  in medius synagoga elido tu ; quoniam accedo malignus ad timor Dominus , et cor tuus plenus sum dolus et fallacia . 
 Felix , accedo ad seruitus Deista in iustitia et  praeparo anima tuus ad tentatio . 
 dirigo cor tuus et sustineo , inclino auris tuus et suscipio uerbum  ne sollicitus sum in tempus calamitas . 
 sustineo sustentatio Deus , coniungo Deus et ne laxo , ut sapiens fio in uia tuus . 
 omnis , qui tu applicio sum , accipio et in dolor sustineo in humilitas tuus patientia habeo , quoniam in ignis probo aurum et argentum , homo uero receptibilis in caminus humiliatio . 
 credo Deus , et recupero tu , et spero in ille , et dirigo uia tuus ; seruo timor ille et in ille ueterasco . 
 metuo Dominus , sustineo misericordia  non deflecto ab ille , ne cado . 
 qui timeo Dominus , credo ille , et non euacuo merces uester . 
 qui timeo Dominus , spero in bonaet in oblectatio aeuum et in misericordia . 
 qui timeo Dominus , diligo ille , et illumino cor uester . 
 respicio , filius , generatio antiquo et uideo : quis spero in Dominus et confundo sum ? 
 aut quis permaneo in mandatum is et derelinquo sum ? 
 aut quis inuoco is , et despicio ille ? 
 quoniam pius et misericors sum  remitto in dies tribulatio  protector sum omnis exquiro sui in ueritas . 
 uae duplex cor et labium scelestus et manus  peccator terra ingredior duo uia ! 
 uae dissoluo cor , qui non credo , et ideo non protego ! 
 uae uos , qui perdo sustinentiamo qui derelinquo uia rego et diuerto in uia prauus ! 
 et quis facio , cum inspicio coepi Dominus ? 
 qui timeo Dominus , non sum incredibilis uerbum ille ; et , qui diligo ille , conseruo uia ille . 
 qui timeo Dominus , inquiro qui beneplaceo sum is ; et , qui diligo is , repleo lex ipse . 
 qui timeo Dominus , praeparo cor suaet in conspectus ille sanctifico anima suus . 
 qui timeo Dominus , custodio mandatum illiusets patientia habeo usque ad inspectio ille dico : si paenitentia non ago , incido in manus Dominus et non in manus homo ; secundum enim magnitudo ipse , sic et misericordia ille . 
 filius sapientia ecclesia iustus , et natio ille oboedientia et dilectio . 
 indicium pater audio , filius , et sic facio , ut saluus sum . 
 Deus enim honoro pater in  iudicium mater firmo in filius . 
 qui honoro pater , exoro pro peccatisets contineo sui ab  in oratio dies exaudio . 
 et , sicut qui thesaurizo , ita et qui honorifico mater suus . 
 qui honoro pater suus , iucundo in filiiso in dies oratio suus exaudio ; qui honoro pater suus , uita uiuo longior , et , qui oboedio pater , refrigero mater . 
 qui timeo Dominus , honoro  quasi dominus seruio hic , qui sui gigno . 
 in opus et sermo honoro pater tuus , ut superuenio tu benedictio ab is . 
 benedictio pater firmo domus filius ; maledictio autem mater eradico fundamentum . 
 ne glorior in contumelia pater tu , non sum enim tu gloria is confusio ; gloria enim homo ex honor pater suus , et dedecus filius mater sine honor . 
 Felix , suscipio senectus pater tuio non contristo is in uita ille ; et , si deficio sensus , uenia daet ne sperno is omnis dies uita is . 
 eleemosyna enim pater non sum in obliuio , nam pro peccatum ipse planto et in iustitia aedifico tu ; et in dies tribulatio commemoro tu , et sicut in serenus glacies soluo tuus peccatum . 
 quam malus fama sum , qui derelinquo pater ; et maledico ab Deus , qui exaspero mater . 
 Felix , in mansuetudo opus tuus perficeetor super homo dator diligo . 
 quanto magnus sum , humilis tu in  coram Deus inuenio gratia . 
 multus sum excelsus et gloriosus , sed mansuetus reuelo mysterium suus . 
 quoniam magnus potentia Deus solus , et ab humilis honoro . 
 altior tu ne  fortior tu ne scruto sum ; sed , qui praecipio tu Deus , ille cogito sempero in plus opus is ne sum curiosus . 
 non sum enim tu necessariumeus , qui abscondo sum , uideo oculus tuus . 
 in superuacuus res nolo scrutor multipliciter ; plurimus enim super sentio homo ostensus sum tu . 
 multus quoque supplanto suspicio ille , et species uanus decipio sensus ille . 
 sine pupilla desum lux , sine scientia desum sapientia . 
 cor durus male habeo in nouissimus ; et , qui amo periculum , in ille pereo . 
 cor ingredior duo uia non habeo successus , et prauus cor in ille scandalizo . 
 cor nequam grauo dolor , et peccator adicio peccatum ad peccatum . 
 plaga superbus non sum sanitas , frutex enim peccatum radico in ille et non intellego . 
 cor sapio intellego uerbum sapio , et auris audio concupisco sapientia . 
 sapio cor et intellegibilis abstineo sui ab peccatisets in opus iustitia successus habeo . 
 ignis ardeo exstinguo aqua , sic eleemosyna expio peccatum . 
 Deus prospecto sum is , qui reddo gratia ; memini is in posterus , et in tempus casus suus inuenio firmamentum . 
 Felix , eleemosyna pauper ne  oculus tuus ne transuerto ab pauper . 
 anima esurio ne contristaveriso non exaspero pauper in inopia suus . 
 cor inops ne  non protraho do angustio . 
 rogatio contribulo ne abiciaso non auerto facies tuus ab egenus . 
 ab inops ne auerto oculus tuus propter iramo non do is locus tu retro maledico ; maledico enim tu in amaritudo anima , exaudio precatio ille : exaudio autem is , qui facio ille . 
 congregatio affabilis tu facitoo presbyter humilis anima  magnatus humilis caput tuus . 
 declino pauper sine tristitia auris  reddo debitum tuumo respondeo ille pacificus in mansuetudo . 
  is , qui iniuria patior , de manus opprimo eumo non acidus ferus in anima tuus in iudicandus . 
 Eso pupillus misericors ut pateo pro uir mater ille ; et sum uelut filius Altissimus oboedio , et misereo tu magis quam mater . 
 Sapientia filius suus uita inspiravito suscipio inquiro sui . 
 qui ille diligo , diligo uita ; et , qui uigilavio ad ille , complector placor ab Dominus . 
 qui  ille , gloria heredito , et , qui introeo , benedico Deus . 
 qui seruio is , obsequor sum sanctus , et is , qui diligo ille , diligo Deus . 
 qui audio ille , iudico gens ; et , qui intueor ille , permaneo confido . 
 si credo is , heredito ille , et sum in possessio generatio ille . 
 quoniam in simulatio ambulo cum eoo in primus exploro is , timor et tremor induco super illumo probo ille in tentatio doctrina suus , donec ipse teneo is in cogitatio  credo anima ille . 
 et redeo rego ad ille et firmo illumo laetifico ille et denudo ille absconsum suaet thesaurizo super ille scientia et intellego iustitia . 
 si autem oberro , derelinquo eumo trado is in manus inimicus suus . 
 Felix , obseruo tempus et deuito ab malum et pro anima tuus ne confundo ; sum enim confusio adduco peccatum , et sum confusio adduco gloria et gratia . 
 ne accipio facies aduersus anima  aduersus anima tuus mendacium . 
 ne reuereor proximus tuus in casus suus neque retineo uerbum in tempus suus ; non abscondo sapientia tuus in decor . 
 in uerbum enim agnosco sapientia , et sensus in responsio lingua . 
 non contradico uerbum ueritas ullus modoo de ineruditio tuus confundo . 
 non confundo confiteor peccatum  ne subicio tu omnis homo pro peccatum . 
 nolo resisto contra facies  conor contra ictus fluviius . 
 usque ad mors agonizo pro iustitia , et Deus expugno pro tu inimicus tuus . 
 nolo cito sum in lingua tuaet pauidus et remissus in opus tuus . 
 nolo sum sicut leo in domus tuaevertens domesticus tuus et opprimo subicio tu . 
 non sum porrcio manus tuus ad accipiendumo ad do collecta . 
 ne innitor possessio tuiso ne dico : sum ego sufficio uita . 
 ne sequor fortitudo tuus , ut ambulo in concupiscentia cor tu , et ne dico : quis praeualeo in ego ? 
 aut quis ego subicio propter facio meus ? 
 . 
 Deus enim uindico uindico . 
 ne dico : pecco , et quis ego accido tristis ? 
 . 
  enim sum patiens reddo . 
 de propitio peccatum nolo sum sine metunis que adicio peccatum super peccatum et ne dico : miseratio Dominus magnus sum , multitudo peccator meus misereo ; misericordia enim et ira ab ille cito proximo , et super peccator requiesco ira ille . 
 non tardo conuerto ad Dominumet ne differo de dies in dies . 
 subito enim uenio ira ille , et in tempus uindicta abripio . 
 ne innitor diuitia iniustus , nihil enim prosum in dies calamitas . 
 non uentilo in omnis uentumo non is in omnis uia ; sic enim omnis peccator probo in duplex lingua . 
 esto firmus in sensus tuoo in ueritas sensus tu et scientia ; et prosequor tu uerbum pax et iustitia . 
 esto uelox ad audiendus uerbum , ut  cum tarditas profero responsum . 
 si sum tu intellectus , respondeo proximus ; sin autem , sum manus tuus super os tuus , ne capio in uerbum indisciplinatus et confundo . 
 honor et ignominia in sermo ; lingua uero homo subuersio sum ipse . 
 non appello susurro , et lingua tuus ne calumnior . 
 super fur enim sum confusio , et denotatio pessimus super bilinguis , susurrator autem odium et inimicitia et contumelia . 
 neque pusillus neque multus  nolo fio pro amicus inimicus . 
 Nomen enim malum et improperium et contumelia heredito ; sic omnis peccator inuidus et bilinguis . 
 non tu extollo in cogitatio anima tuus uelut taurus , ne forte elido uirtus tuus per stultitia , et folium tuus comedo et fructus tuus perdo , et relinquo uelut lignum aridus in eremus . 
 anima enim nequam disperdo is , qui sui habeo , et in gaudium inimicus do illumo deduco in sors impius . 
 os dulcis multiplico amicus et mitigo inimicus ; et lingua eucharis salus dico . 
 multus pacificus sum tu , et consiliarius sum tu unus de mille . 
 si possideo amicus , in tentatio possideo eumo ne facile credo is . 
 sum enim amicus secundum opportunitas suamet non permaneo in dies tribulatio . 
 et sum amicus , qui conuerto ad  rixa conuicium tu denudo . 
 sum autem amicus socius  non permaneo in dies necessitas ; in prosperus sum tu quasi coaequaliso in domesticus tuus fiducialiter ago . 
 si humilio sum , conuerto contra teo ab facies tuus abscondo sui . 
 ab inimicus tuus  de amicus tuus attendo . 
 Amicus fidelis protectio fortis ; qui autem inuenio ille , inuenio thesaurus . 
 amicus fidelis nullus sum comparatio , et non sum ponderatio contra bonitas ille . 
 Amicus fidelis medicamentum uita , et , qui metuo Dominus , inuenio ille . 
 qui timeo Deus , aeque habeo amicitia is , quoniam secundum ille sum amicus ille . 
 Felix , ab iuuentus tuus excipio doctrinamo usque ad canus inuenio sapientia . 
 quasi is qui aro et semino , accedo ad eamo sustineo bonus fructus ille . 
 in opus enim ipse exiguum laborabiso cito edo de generatio ille . 
 quam asper sum nimium sapientia indoctus homo , et non permaneo in ille excors . 
 quasi lapis probatio grauis sum super ille , et non demoror proico ille . 
 doctrina sum enim secundum nomen  non sum multus manifestus ; qui autem cognosco sum , permaneo usque ad conspectus Deus . 
 audio , filum , et accipio sententia meamo ne abicio consilium meus . 
 inicio pes tuus in compes  in torques ille collum tuus ; subicio umerus tuus et porta illamet ne acedior uinculum is . 
 in omnis animus tuus accedo ad illame in omnis uirtus tuus conseruo uia is . 
 inuestigo et scruto , exquiro et inuenio , et contineo facio ne derelinquo is . 
 in nouissimus enim inuenio requies in is , et conuerto tu in oblectatio . 
 et sum tu compes is in protectio fortitudo , et torques ille in stola gloria ; decor enim aureus sum in ille , et uinculum ille alligo hyacinthinus . 
 stola gloria induo eamo corona gratulatio superpono tu . 
 Felix , si attendo , disco ; et , si accommodo animus tuus , prudens sum . 
 si diligo audio , excipio doctrina ; et , si inclino auris tuus , sapiens sum . 
 in multitudo presbyter staet sapientia ille ex cor coniungo , ut omnis narratio Deus uolo audio , et prouerbium intellectus non effugio ab tu . 
 et , si uideo sensatus , euigilo ad is , et gradus ostium ille exto pes tuus . 
 cogito tuus habeo in praeceptum Deio in mandatum ille magis assiduus sum ; et ipse firmo tu cor , et concupiscentia sapientia do tu . 
 nolo facio malus , et malus non tu apprehendo ; discedo ab iniquitas , et deficio ab tu . 
 Felix , non semino in sulcus  non meto is in septuplum . 
 nolo quaero ab Dominus daucatumna que ab rex cathedra honor . 
 non tu iustifico ante Deus , quoniam agnitor cor ipse sum ; et penis rex nolo uolo uideo sapiens . 
 nolo quaero fio iudex , nisi ualeo uirtus irrumpo iniquitas ; ne forte extimesco facies potentiso pono scandalum in aequitas tuus . 
 non pecco in multitudo  tu immitto in populus . 
 neque alligo duplex peccatum ; neque enim in unus sum immunis . 
 nolo sum pusillanimis in oratio tuus ; exoro et facio eleemosyna ne despicio . 
 ne dico : in multitudo munus meus respicio  , offero ego Deus altissimus , munus meus suscipio . 
 non irrideo homo in amaritudo anima ; sum enim , qui humilio et exalto , circumspector Deus . 
 nolo aro mendacium aduersus frater tuumnis que in amicus similiter facio . 
 nolo uolo mentior omnis mendacium , assiduitas enim ille non sum bonus . 
 nolo Uosus sum in multitudo  non itero uerbum in oratio tuus . 
 non odi laboriosus  rusticatio creo ab altissimus . 
 non tu reputo in multitudo indisciplinatus ; memini ira , quoniam non tardo . 
 humilis ualde spiritus tuus , quoniam uindicta caro impius ignis et uermis . 
 nolo commuto amicus cum pecuniane que frater carus cum aurum Ophirs . 
 nolo discedo ab mulier sensatus et bonus , qui sortitus sum in timor Dominus ; gratia enim uerecundia ille super aurum . 
 non laedo seruus operor in ueritatene que mercenna rius do anima suus . 
 seruus sensatus sum tu diligo quasi anima tuus ; non defraudo ille libertatene que inops derelinquo ille . 
 pecus tu sum ? 
 attendo ille , et , si sum utilis , perseuero apud tu . 
 filius tu sum ? 
 erudio  curuus ab pueritia ceruix ille . 
 filia tu sum ? 
  corpus  non ostendo hilaer facies tuus ad ille . 
 trado filia , et grandis opus facio , et homo sensatus do ille . 
 mulier si sum tu secundum anima tuus , non proicio ille , sed odibilis non credo teipsus . 
 in totus cor tuus honoro pater  gemitus mater tuus ne obliuiscor . 
 memini quoniam , nisi per ille , nascor non sum ; et quis retribuo ille , quomodo et ille tu ? 
 in totus anima tuus timeo dominumet sacerdos ille sanctifico . 
 in omnis uirtus tuus diligo is , qui tu facio , et minister is ne derelinquo . 
 honoro Deus ex totus anima  honorificus sacerdos . 
 Do ille pars , sicut mando sum tu , primitia et purgatio et de neglegentia et armus in obolationemet sacrificium sanctificatio et primitia sanctus . 
 et pauper porrigo manus tuus , ut perficio propitiatio et benedictio tuus . 
 gratia do in conspectus omnis uiuo , sed et mortuus non prohibeo gratia . 
 non desum ploro in consolationeet cum lugeo lugeo . 
 non tu pigeo uisito infirmus , ex hic enim in dilectio firmo . 
 in omnis opus tuus memoro nouissimus  in aeternus non pecco . 
 non litigo cum homo possum , ne forte incido in manus ille . 
 non contendo cum uir locuples , ne forte contra tu constituo pondus tuus : multus enim perdo aurum , et argentum etiam cor rex subuerto . 
 non litigo cum homo  non struo in ignis ille lignum . 
 non communico homo indoctus , ne contemno ab princeps . 
 ne despicio homo auerto sui ab peccato que impropero is ; memini quoniam omnis in correptio sum . 
 ne sperno homo in suus senectus , etenim ex nos senesco . 
 nolo de mortuus inimicus tuus gaudeo ; memini quoniam omnis morior et in gaudium nolo uenio . 
 ne despicio narratio presbyter sapientiumo in prouerbium is converso ; ab ipse enim disco sapientia et doctrina  seruio magnatus sine querela . 
 non tu praetereo narratio senium : ipse enim disco ab pater suus ; quoniam ab ipse disco intellectumo in tempus necessitas do responsum . 
 non incendo carbo peccator arguo  ne incendo flamma ignis peccator ille . 
 ne contra facies sto contumeliosus , ne sedeo quasi insidiator os tuus . 
 nolo fenero homo fortior tu ; qui si fenero , quasi perditus habeo . 
 non spondeo super uirtus tuus ; qui si spondeo , quasi restituo cogito . 
 non litigo contra iudico , quoniam secundum placitus suus iudico . 
 cum audace non is in uia , ne forte aggrauo malum tuus : ipse enim secundum uoluntas suus uado , et simul cum stultitia ille pereo . 
 cum iracundus non facio rixamo cum ipse non is in desero , quoniam quasi nihil sum ante ille sanguis , et , ubi non sum adiutorium , elido tu . 
 cum fatuus consilium non habeo ; non enim possum occulto secretus tuus . 
 Coram extraneus nihil facio cautum ; nescio enim quis pario . 
 non omnis homo cor tuus manifesto , ne forte repello ab tu bonus . 
 non zelo mulier sinus tu , ne doceo contra tu notitia ne quam . 
 non do mulier potestas anima tuus , ne ingredior in uirtus tuus , et confundo . 
 ne adeo ad mulier multiuolus , ne forte incido in laqueus ille . 
 cum psaltria ne assiduus sum neque audio ille , ne forte pereo in efficacitas ille . 
 Virgo ne conspicio , ne forte scandalizo in decore ille . 
 ne do fornicarius anima tuus in ullus , ne perdo tu et hereditas tuus . 
 nolo circumspico in uicus ciuitas , neque oberro in platea ille . 
 auerto facies tuus ab mulier  ne circumspicio species alienus . 
 propter species mulier multus pereo , et ex hic concupiscentia quasi ignis exardesco . 
 cum alter mulier ne sedeo omninoneque accumbo cum is super cubitum in uinum , ne forte declino cor tuus in ille , et sanguis tuus labor in perditio . 
 ne derelinquo amicus antiquus : nouus enim non sum similis ille . 
 uinum nouus amicus nouus : ueterasco , et cum suauitas bibo ille . 
 non zelo gloria et ops peccator ; non enim scio qui sum sum ille subuersio . 
 non placeo tu prosperitas iniustorumscio quoniam usque ad inferus non iustifico . 
 Longe absum ab homo potestas habeo occidendio non suspicor timor mors ; et , si accedo ad ille , nolo aliquis committo , ne forte aufero uita tuus . 
 communio mors scio , quoniam in medius laqueus  super rete ambulo . 
 secundum uirtus tuus converso cum proximus tuoo cum sapio et prudens traho . 
 et cum sensatus sum cogito tuus , et omnis enarratio tuus in praeceptum Altissimus . 
 uir iustus sum tu conviua , et in timor Deus sum tu gloriatio . 
 in manus artifex opus laudo , et princeps populus in sapientia sermo suus , in sensus uero senium uerbum . 
 terribilis sum in ciuitas suus homo linguosus , et temerarius in uerbum suus odibilis sum . 
  ISAIAE uisio Isaia filius Amos , qui uideo super Iudas et Ierusalem in dies Ozias , Ioatham , Achaz , Ezechias rex Iuda . 
 audio , caelum , et auris percipio , terra , quoniam Dominus loquor sum : filius enutrio et exalto , ipse autem sperno ego . 
 cognosco bos possessor suus , et asinus praesepe dominus suus ; Israel non cognosco , populus meus non intellego . 
 uae gens peccatrix , populus grauis iniquitas , semen nequam , filius scelero ! 
 derelinquo Dominus , blasphemo sanctus Israel , abalieno sum retrorsus . 
 super qui percutio uos ultra , addo praeuaricatio ? 
 omnis caput languidus , et omnis cor maereo . 
 a planta pes usque ad uerticemnon sum in is sanitas ; uulnus et liuor et plaga tumensnon sum circumligatanec curo medicamen neque foueo oleum . 
 Terra uester desero , ciuitas uester succendo ignis ; regio uester coram uos alienus deuoro , et desolo sicut in uastitas hostilis . 
 et derelinquo filia  umbraculum in uinea , sicut tugurium in cucumerarium , sicut ciuitas , qui obsideo sum . 
 nisi Dominus exercitus relinquo nos semen , quasi Sodoma  quasi Gomorra similis sum . 
 audio uerbum Dominus , princeps Sodoma ; percipio auris lex Deus noster , populus Gomorra . 
 qui ego multitudo uictima uester ? 
 , dico Dominus . 
 plenus sum holocaustum arietumo adips pinguis ; et sanguis  agnus et hircus nolo . 
 cum uenio ante conspectus meus , quis quaero hic de manus uester , ut ambulo in atrium meus ? 
 ne affero ultra sacrificium uanus ; abominatio ego incensus , neomenia et sabbatum et conuentus ; non ferus scelus cum coetus sollemnis ; caleo uester et sollemnitas uester odio anima meus , facio sum ego molestus , laboro sustineo . 
 et cum extendo manus uester , averto oculus meus ab uos ; et cum multiplico oratio , non exaudio : manus enim uester sanguis plenus sum . 
 Lavor , mundus sum , aufero malum cogitatio uester ab oculus meus ; quiesco ago peruerto , disco benefacio : quaero iudicium , subuenio opprimo , iudico pupillus , defendo uidua . 
 et uenio , et iudicium contendo , dico Dominus . 
 si sum peccatum uester ut coccinus , quasi nix dealbo ; et , si sum ruber quasi uermiculus , uelut lana sum . 
 si uolo et audio , bonum terra comedo ; qui si nolo et ego ad iracundia prouoco , gladius deuoro uos , quia os Dominus loquor sum . 
 quomodo facio sum meretrixcivitas fidelis , plenus iudicium ? 
 iustitia habito in is , nunc autem homicida . 
 argentum tuus uerdeo sum in scoria , uinum tuus misceo sum aqua ; princeps tu infidelis , socius fur : omnis diligo munus , sequor retributio , pupillus non iudico , et causa uidua non ingredior ad ille . 
 propter hic aio Dominus , Deus exercitus , fortis Israel :  , consolor super hostis  uindico de inimicus meus . 
 et  manus meus ad teo excoquus ad purus scoria  aufero omnis stannum tuus . 
 et restitua iudex tuus , ut sum prior , et consiliarius tuus sicut antiquitus ; post hic uoco ciuitas iustitia , urbs fidelis . 
 Sion in iudicium redimeturo , qui in is reuertor sum , in iustitia . 
 sum autem ruina scelestus et peccator simul ; et , qui derelinquo Dominus , consumo . 
 confundo enim terebinthus , in qui delecto sum , et erubesco super hortus , qui eligo . 
 nam sum uelut quercus , defluo folium , et uelut hortus absque aqua ; et sum fortitudo uester ut fauilla stuppa , et opus is quasi scintilla , et succendo uterque simul , et non sum qui exstinguo . 
 uerbum , qui uideo Isaia filius Amos super Iudas et Hierus sal . 
 et sum in nouissimus diebuspraeparo mons domus Dominus in uertex mons , et eleuo super collis ; et fluo ad is omnis gens . 
 et eo populus multus et dico : uenio , et ascendo ad mons Dominus , ad domus Deus Iacob , ut doceo nos uia suus , et ambulo in semita is ; quia de Sion exeo lex , et uerbum Dominus de Ierusalem . 
 et iudico  arguo populus multus ; et conflo gladius suus in  lancea suus in falx ; non leuo gens contra gens gladius , neque exerceo ultra ad proelium . 
 domus Iacob , uenio , et ambulo in lumen Dominus . 
  enim populus tuus , domus Iacob , quia repleo sum hariola  auguro habeo ut Philisthimet manus alienus porrigo . 
 repleo sum terra is argentum et aurum , et non sum finis thesaurus is ; et repleo sum terra is equus , et innumerabilis quadriga is ; et repleo sum terra is idolum : opus manus suus adoro , quod facio digitus is . 
 et incuruo sui homo , et humilio sum uir : ne dimitto is . 
 Ingredo in petra , abscondo in pulvereus facies timor Dominus et ab gloria maiestas is . 
 Oculus sublimo homo humilio , et incuruo altitudo uir ; exalto autem Dominus solus in dies ille . 
 quia dies Dominus exercituumsuper omnis superbus et excelsumo super omnis arrogo , et humilio ; et super omnis cedrus Libani sublimo et  super omnis quercus Basan et super omnis mons  super omnis collis eleuo et super omnis turris excelsamo super omnis murus munio et super omnis nauis  super omnis nauigium pulcher . 
 et incuruo sublimitas homo , et humilio altitudo uir ; et eleuo Dominus solus in dies ille , et idolum penitus contero . 
 et introeo in spelunca  in uorago terraea facies formido Dominus et ab gloria maiestas is , cum  percutio terra . 
 in dies ille proicio homo idolum suus argenteus et simulacrum suus aureus , qui facio sui , ut adoro , ad talpa et uespertilio . 
 et ingredior scindo petra et cauerno saxum ab facies formido Dominus et ab gloria maiestas is , cum  percutio terra . 
 quiesco ergo ab homo , qui spiritus in naris is . 
 Quans enim aestimo ipse ? 
 ecce enim dominator , Dominus exercitus , aufero ab Ierusalem et ab Iuda robur et praesidium , omnis robur panis et omnis robur aqua , fortis et uir bellator , iudico et propheta et hariolus et senex , princeps super quinquaginta et honorabilis uultuo consiliarium et sapio magumo prudens incantator . 
 et do puer princeps is ; et infans dominor is . 
 et irruo populus , uir ad uir , unusquisque ad proximus suus : tumultuor puer contra senex , et ignobilis contra nobilis . 
 apprehendo enim uir frater  domus pater suus : uestimentum tu sum , princeps sum noster , ruina autem hic sub manus tuus . 
 clamo in dies ille dico : non sum medicus , et in domus meus non sum panis neque uestimentum ; nolo constituo ego princeps populus . 
  enim Ierusalem , et Iudas concido , quia lingua is et adinuentio is contra Dominus , ut prouoco oculus maiestas is . 
 procacitas uultus is accuso is , et peccatum suus quasi Sodomapraedico neque abscondo ; uae anima is , quoniam reddo sum is malus ! 
 dico iustus : ! 
 , quoniam fructus adinuentio suus comedo . 
 uae impius in malum : retributio enim manus is fio is ! 
 populus meus opprimo infans , et mulier dominor is . 
 populus meus , qui tu beatus dico , ipse tu decipiunto uia gressus tuus dissipo . 
 surgo ad arguo  sto ad iudicandus populus . 
 Dominus ad iudicium uenietcum senex populus suus et princeps is : uos enim depo sum uineus , et rapina pauper in domus uester . 
 quare attero populus meumo facies pauper commolo ? 
 , dico Dominus , Deus exercitus . 
 et dico Dominus : pro is quod elevao sum filia  ambulo extendo collum et nutus oculus , paruus passus incedebanto catenula pes tinnio , decaluo Dominus uertex filia Siono Dominus crinis is nudo . 
 in dies ille aufero Dominusornamentum calceamentum et  et lunula et  armilla et mitra , discriminalis et  fascia et olfactoriolum et anulus et ornamentum naris , mutatorius et palliolaets linteamen et marsupium , specula et sindoneset uitta et pallium . 
 et sum pro suauis odor foetor , et pro zona funiculus , et pro crispo crinis caluitium , et pro fascia pectorale cilicium , stigma pro pulchritudo . 
 uir tu gladius cado , et fortis tu in proelium , et maereo atque lugeo porta is , et desolo in terra sedeo . 
 et apprehendo septem mulieresvir unus in dies ille dico : panis noster  uestimentum noster operio , tantummodo uoco nomen tuus super nos : aufero opprobrium noster . 
 in dies ille sum germen Dominus in splendor et gloria , et fructus terra sublimis et exsultatiohus , qui salvo sum de Israel . 
 et sum : omnis , qui relinquo sum in Sion , et residuus in Ierusalem , sanctus uoco , omnis , qui scribo sum ad uita in Ierusalem . 
 cum abluo Dominus sordes filia Siono sanguis Ierusalem lo de medius eiusspiritus iudicium et spiritus ardor , et creo Dominus super omnis locus mons Siono super coetus eiusnubo per diemo fumus et splendor ignis flammo in nox : super omnis enim gloria protectio , et tabernaculum sum in umbraculum dies ab aestuo in securitas et absconsio ab turbo et ab pluuia . 
 canto diligo meocanticum amicus meus de uinea suus : uinea facio sum diligo meoin collis pinguis ; et saepisco  lapis eligo ex illaet planto in is uis electased aedifico turris in medium  torcular exstruo in is ; et exspecto , ut facio uua , et facio labrusca . 
 nunc ergo , habitator ierusalemet uir Iuda , iudico inter ego et uineus meus . 
 quis sum qui debeo ultra facio uinea  non facio is ? 
 cur exspecto , ut facio uua , et facio labrusca ? 
 et nunc ostendo uobisquid ego facio uinea meus : aufero saepes is , et sum in direptio ; diruo maceria is , et sum in conculcatio . 
 et pono is desero : non puto et non fodio , et ascendo uepres et spina ; et nubes mando , ne pluo super is imber . 
 uinea enim Dominus exercitus domus Israel sum , et uir Iuda germen is delectabilis ; et exspecto , ut facio iudicium , et ecce iniquitas , et iustitia , et ecce nequitia . 
 uae , qui coniungo domus ad domumet ager ager copulo usque ad terminus locus ! 
 numquid habito uos solus in medius terra ? 
 in auris meus iuro Dominus exercitus : certe domus multus deserta sum , grandis et pulchrus absque habitator . 
 decem enim iugerum uineus facio laguncula unus , et triginta modius sementis facio modius tres . 
 uae , qui consurgo mane ad ebrietas sectandamo ad potor usque ad uespera , ut uinum inflammo is ! 
 cithara et lyraet tympanum et  uinum in conuiuium is , et opus Dominus non respicio , neque opus manus is considero . 
 propterea captiuus duco sum populus meus , quia non habeo scientia , et nobilis is intereo fames , et multitudo is sitis exaresco . 
 propterea dilato infernus fauces  aperio os suus absque ullus terminus ; et descendo fortis Ierusalem , et populus is , et sublimo et tripudio in is . 
 et incuruo homo , et humilio uir , et oculus sublimis deprimo ; et exalto Dominus exercitus in iudicium , et Deus sanctus sanctifico in iustitia , et pasco agnus iuxta ordo suus uelut in pratum suus , et alienus comedo in ruina pinguis . 
 uae , qui traho iniquitas in funiculus  quasi uinculum plaustrum peccatum ! 
 qui dico : festinetet cito uenio opus is , ut uideo ; et appropio et uenio consilium sanctus Israel , et scio ille ! 
 . 
 uae , qui dico malum bonus et bonum malum , pono tenebra in lux et lux in tenebra , pono amarus in dulcis et dulcis in amarus ! 
 uae , qui sapio sum in oculus  coram ipse prudens ! 
 uae , qui possum sum ad bibo uinum , et uir fortis ad miscendus ebrietas ! 
 qui absoluo impius pro muneribusets iustitia iustus aufero ab is ! 
 propter hic , sicut deuoro stipula lingua ignis , et palea flamma consumo , sic radix is quasi tabes sum , et flos is sicut putredo ascendo ;  enim lex Dominus  eloquium Sanctus Israel blasphemo . 
 ideo exardeo furor Dominus in populus suus , et extendo manus suus super is et percutio is , et conturbo sum mons ; et facio sum morticinus is quasi stercus in medius platea . 
 in hic omnis non sum auersus furor is , sed adhuc manus is extendo . 
 et leuo signum natio procul ; et sibilo ad is de finis terra ; et ecce festinus uelociter uenio . 
 non sum deficio neque laboro in is , non dormito neque dormio ; neque soluo cingulum ren is , neque rumpo corrigia calceamentum is . 
 Sagitta is acuta , et omnis arcus is exto ; ungula equus is ut silex reputo , et rota is quasi impetus tempestas . 
 rugitus is ut leo : rugio ut catulus leo et frendeo ; et arripio praeda et in tuto colloco , et non sum qui eruo . 
 et sono super is in dies ille sicut sonitus mare . 
 aspicio in terra : et ecce tenebrae tribulatio , et lux obtenebro sum in caligo is . 
 in annus , qui morior sum rex Ozias , uideo Dominus edo super solium excelsus et elevo ; et fimbria is repleo templum . 
 Seraphim sto iuxta is ; sex ala unus et sex ala alter : duo uelo facies suus et duo uelo pes suus et duo uolo . 
 et clamo alter ad alter et dico : sanctus , sanctus , sanctus Dominus exercitus ; plenus sum omnis terra gloria is . 
 et commoueo sum superliminare cardo ab uox clamo , et domus repleo sum fumo . 
 et dico : uae ego , quia pereo ! 
 quia uir polluo labium ego sumo in medium populus polluo labia habeo ego habitoo rex , Dominus exercitus , uideo oculus meus . 
 et uolo ad ego unus de seraphim , et in manus is calculus , qui forceps fero de altar , et tango os meus et dico : ecce tango hic labium tuus , et aufero iniquitas tuus , et peccatum tuus mundo . 
 et audio uox Dominus dico : qui mitto ? 
 et quis eo nos ? 
 . 
 et dico : ecce ego , mitto ego . 
 et dico : uado , et dico populus hic : audio audio et nolo intellego , et uideo uideo et nolo cognosco . 
 pinguis reddo cor populus  auris is aggravaet oculus is excaeco , ne forte uideo oculus  auris suus audiato cor suus intellego et convertaturo sano . 
 et dico : usquequo , Dominus ? 
 . 
 et dico : donec desolenturcivitas absque habitator , et domus sine homo , et terra relinquo desero . 
 et longe adduco Dominus homo , et magnus sum desolatio in medius terra ; et adhuc in is decimatio , et rursus excisio  terebinthus et sicut quercus , in qui deiicio maneo aliquis stabilis . 
 semen sanctus sum is qui  in is . 
 et facio sum in dies Achaz filius Ioatham filius Ozias rex Io da , ascendo Rasin rex Syria et Phacee filius Romelia rex Israel in Ierusalem ad proelio contra is ; et non possum debello is . 
 et nuntio domus Dauid dico : requiesco Syria super Ephraim . 
 et commoior sum cor is et cor populus is , sicut moueo lignum silua ab facies uentus . 
 et dico Dominus ad Isaia : egredero in occursus Achaz , tu et Seariasub ( is sum Reliquia reuertor ) filius tuus , ad extremus aquaeductus piscina superior in uia ager fullo ; et dico ad is : uideo , ut sileo ; nolo timeo , et cor tuus ne formido ab duo cauda titio fumigo iste , ob ardor ira  et Syria et filius Romelia , is quod consilium malus inieo contra tu Syria , Ephraim et filius Romelia dico : ascendo ad Iudas et terror inicio is et auello is ad nos et pono rex in medius is filius tabeel . 
 hic dico Dominus Deus : non sto et non sum ! 
 caput enim Syria Damascus , et caput Damascus Rasin ; et adhuc sexaginta et quinque annio desino Ephraim sum populus ; et caput Ephraim Samaria , et caput Samaria filius Romelia . 
 si non credo , non permaneo . 
 et adicio Dominus loquor ad Achaz dico : peto tu signum ab Dominus Deus tuus in profundum infernus siue in excelsus supra . 
 et dico Achaz : non peto et non tento Dominus . 
 et dico : audio ergo , domus Dauid ; numquid parum uos sum molestus sum homo , quia molestus sum et Deus meus ? 
 propter hic do Dominus ipse uos signum . 
 ecce , uirgo concipio et pario filius et uoco nomen is Emmanuel ; butyrum et mel comedo , ut ipse scio reprobo malum et eligo bonus . 
 quia antequam scio puer reprobo malum et eligo bonus , desolo terra , qui tu formido duo rex ; adduco Dominus super tu et super populus tuus et super domus pater tu dies , qui non uenio ab dies separatio Ephraim ab Iuda , rex Assyrior . 
 et sum in dies ille : sibilo Dominus musca , qui sum in extremus flumen Aegyptus , et apo , qui sum in terra Assur ; et uenio et requiesco  uallis  in cauerna  in omnis frutetiso in omnis pascuus . 
 in dies ille rado  nouacula conduco ex regio trans flumenC in rex Assyria ccaput et pilus pedumo barba quoque abrado . 
 et sum in dies ille : nutrio homo uitula et duo ouis et prae ubertas lactiscomedo butyrum ; butyrum enim et mel manduco omnis , qui relinquo sum in medius terra . 
 et sum in dies ille : omnis locus , ubi sum mille uis mille argenteus , spina et uepres sum . 
 cum sagitta et arcus ingredior illic , uepres enim et spina sum uniuersus terra . 
 et in omnis mons , qui in sarculum sarrio , nemo uenio prae terror spina et uepris , et sum in pascuum bos et in conculcatio pecus . 
 et dico Dominus ad ego : sumo tu tabula grandis et scribo in is stilus homo : maher Salal hic Baz ( is sum uelociter spolium detraho , cito praedo ) . 
 et adhibeo ego testis fidelis , uria sacerdos et Zacharias filius Barachias ; et accedo ad prophetissa , et concipio et pario filius . 
 et dico Dominus ad ego : uoco nomen is Maher Salal hic Baz , quia antequam scio puer clamo : pater meus et mater meus , affero ops Damascus et spolium Samaria coram rex Assyria . 
 et adicio Dominus loquor ad ego adhuc dico : pro is quod abicio populus iste aqua Siloam , qui uado cum silentium , et deficio coram  et filius Romelia , propter hic ecce Dominus adduco super eosaqui flumen fortis et multus , rex Assyrior et omnis gloria is , et ascendo super omnis riuus  fluo super uniuersus ripa is ; et eo per Iudas inundo et diffluo , usque ad collum uenio . 
 et sum extensio ala eiusimplo latitudo terra tuus , o Emmanuel . 
 clamor tollo , populus , et consterno ; et audio , uniuersus procul terra : accingo et perterror , accingimo et perterror . 
 ineo consilium , et dissipo ; loquor uerbum , et non fio , quia nos cum Deus . 
 hic enim aio Dominus ad ego , cum apprehendo ego manus et moneo , ne eo in uia populus hic , dico : ne uoco coniuratio , quicumque populus iste uoco coniuratio , et timor is ne timeo neque paueo . 
 Dominus exercitus ipse sanctifico : ipse pauor uester , et ipse terror uester ; et sum in sanctuarium , in lapis offensio et in petra scandaliduo domus Israel , in laqueus et in insidia habito Ierusalem . 
 et offendo ex is plurimio cado et conterenturo irretio et capio . 
 ligo testimonium , signum lex in discipulus meus . 
 et exspecto Dominus , qui abscondo facies suus ab domus Iacob , et praestolor is . 
 ecce ego et puer , qui do ego Dominus in signum et in portentum Israel ab Dominus exercitus , qui habito in mons Sion . 
 et cum dico ad uos : quaero ab python et ab diuinus , qui susurro et murmuro ; numquid non populus ab deus suus requiro , pro uiuo ab mortuus ? 
 . 
 Ad lex et ad testimonium ! 
 quod si non dico iuxta uerbum hic , non sum is matutinus lux . 
 et transeo per is affligo et esurio ; et , cum esurio , irasceturo maledico rex suus et deus  suspicio sursum et ad terra intueor : et ecce tribulatio et tenebrae , caligo opprimo et obscuritas diffundo . 
 non sum enim ample caligo , ubi sum oppressio . 
 Primus tempus contemptibilis reddo terra Zabulon et terra Nephthalis ; et nouissimus glorifico uia mas , trans Iorda , Galilaea gens . 
 populus , qui ambulo in tenebra , uideo lux magnus ; habito in regio umbra  orior sum is . 
 multiplico  magnifico laetitia ; laeto coram tesicut laetor in messis , sicut exsulto , quando diuido spolium . 
 iugum enim onus eiuso uirga umerium  sceptrum exactor eiusfregio , sicut in dies Madian . 
 quia omnis caliga incedo cum tumultuo uestimentum misceo  in combustio , cibus ignis . 
 paruulus enim nascor sum nos , filius do sum nos ; et facio sum principatus super umerus is ; et uoco nomen eiusadmirabilis consiliarius , Deus fortis , pater aeternitas , princeps pax . 
 Magnus sum is imperium , et pax non sum finissuper solium Dauid et super regnum is , ut confirmo ille et corroboro in iudicium et iustitiaamodo et usque in sempiternus : zelus Dominus exercitus facio hic . 
 uerbum mitto Dominus in Iacob , et cado in Israel . 
 et scio omnis populus Ephraim et habito Samariamin superbia et magnitudo cor dico :  cado , sed quadra lapis aedifico ; sycomor  sum , sed cedrus commuto . 
 et eleuo Dominus hostis super eumo inimicus is excito , Syrie ab oriens et Philisthim ab occido , qui deuoro Israel totus os . 
 in omnis hic non sum auersus furor is , sed adhuc manus is extendo . 
 et populus non sum reuertor ad percutio sui , et Dominus exercitus non inquiro . 
 et succido Dominus ab Israel caput et cauda , palma et arundo dies unus : longaeuus et honorabilis uultus ipse sum caput , et propheta doceo mendacium ipse sum cauda ; rector populus iste  , qui rego , pereo . 
 propter hic super adulescentulus is non laeto  pupillus is et uidua non misereo , quia omnis impius sum et nequam , et uniuersus os loquor stultitia . 
 in omnis hic non sum auersus furor is , sed adhuc manus is extendo . 
 succendo sum enim quasi ignis impietas , uepres et spina uoro , et succendo in densitas saltus , et conuoluo columna fumus . 
 in ira Dominus exercitus incendo terra ; et sum populus quasi esca ignis : uir frater suus non parco . 
 et deuoro ad dextera et esurito comedo ad sinister et non saturo ; unusquisque caro proximus sui uoro : Manasses Ephraim , et Ephraim Manasses , simul ipse contra Iudas . 
 in omnis hic non sum auersus furor is , sed adhuc manus is extendo . 
  IEREMIAE uerbum Ieremias filius Helcias de sacerdos , qui sum in Anathoth in terra Beniamin . 
 qui facio sum uerbum Dominus ad is in dies Iosias filius Amon rex Iuda , in tertius decimus annus regnum is . 
 et facio sum in dies Ioachim filius Iosias rex Iuda , usque ad consummatio  annus Sedecia filius Iosias rex Iuda , usque ad transmigratio Ierusalem in mensis quintus . 
 et facio sum uerbum Dominus ad ego dico : priusquam tu formo in uterus , nosco teo , antequam exeo de uulua , sanctifico teo propheta gens do tu . 
 et dico :  , Dominus Deus ! 
 ecce nescio loquor , quia puer ego sum . 
 et dico Dominus ad ego : nolo dico : puer sum , quoniam , ad quicumque mitto tu , ibiso uniuersus , quicumque mando tu , loquor . 
 ne timeo ab facies is , quia tu cum ego sum , ut eruo tu , dico Dominus . 
 et mitto Dominus manus suus et tango os meus ; et dico Dominus ad ego : ecce do uerbum meus in os tuus ; ecce constituo tu hodie super gens et super regnum , ut euello et destruaso disperdo et dissipeso aedifico et planto . 
 et facio sum uerbum Dominus ad ego dico : quis tu uideo , Hieremias ? 
 . 
 et dico : uirga amygdalum uigilo ego uideo . 
 et dico Dominus ad ego : uideo , quia uigilo ego super uerbum meus , ut facio ille . 
 et facio sum uerbum Dominus secundo ad ego dico : quis tu uideo ? 
 . 
 et dico : olla succendo ego uideo ; et facies is ab facies aquilo . 
 et dico Dominus ad ego : ab aquilo pando malumsuper omnis habitator terra ; quia ecce ego convocaboomnis regnum aquilo , aio Dominus , et uenio et pono unusquisque solium  introitus porta ierusalemet contra omnis murus is in circuituo contra uniuersus urbs Iuda ; et loquor iudicium meus cum eissuper omnis malitia is , qui derelinquo meo incensus offero dium  adoro opus manus suus . 
 tu ergo accingo lumbus  surgo et loquor ad is omnis , qui ego praecipio tu ; ne timeo ab facies is , alioqui timeo tu facio uultus is . 
 ego quippe do tu hodiein ciuitas munitameo in columna ferreamo in murus aereumcontra omnis terramregis Iuda , princeps  sacerdos et populus terra ; et bello aduersus tu et non praeualeo , quia tu cum ego sum , aio Dominus , ut eripio tu . 
 et facio sum uerbum Dominus ad ego dico : uado et clamo in auris Ierusalem dico : hic dico Dominus : Recordor sum tu , caritas adulescentia  amor desponsatio tuus , quando sequor sum ego in desero , in terra , qui non semino . 
 sanctus Dominus Israel , primitiae frux is ; omnis , qui deuoro is , delinquo ; malum uenio super is , dico Dominus . 
 audio uerbum Dominus , domus iacobet omnis cognatio domus Israel . 
 hic dico Dominus : quis inuenio pater uos in ego iniquitas , quia elongo ab meo ambulo post uanitatemo uanus factum sum ? 
 et non dico : ubi sum Dominus , qui ascendo nos facio de terra Aegyptus , qui traduco nos per desero , per terra inhabitabilis et inuius , per terra sum et caligo , per terra , in qui non ambulo uir , neque habito homo ? 
 . 
 et induco uos in terra hortus , ut comedo fructus is et bonus ille ; et ingredior contamino terra meamet hereditas meus pono in abominatio . 
 sacerdos non dico : ubi sum Dominus ? 
 . 
 et tracto lex nescio ego , et pastor praevaricor sum in ego , et propheta propheto in Baalet , qui nihil prosum , sequor sum . 
 propterea adhuc iudicium contendo uos cum , aio Dominus , et cum filius filius uester discepto . 
 in transeo ad insula Cetthim et uideteo in  mitto et considerate uehementeo uideo , si facio sum huiuscemodi : si muto gens deus , et certe ipse non sum deus ; populus uero meus muto gloria  is , qui nihil prosum . 
 obstupesco , caelum , super hoco inhorresco supra modus , dico Dominus . 
 duo enim malus facio populus meus : ego derelinquo fons aqua viuus , ut fodio sui cisterna , cisterna dissipo , qui contineo non ualeo aqua . 
 numquid seruus sum Israelaut uernaculus ? 
 quare ergo facio sum in praeda ? 
 super is rugieo leo et do uox suus ; pono terra is in solitudo : ciuitas is exuso sum , et non sum qui habito in is . 
 filius quoque Mempheus et Taphnesdecalvabuntus tu uertex . 
 numquid non iste facio sum tu , quia derelinquo Dominus Deus tuumeus tempus , qui duco tu per uia ? 
 et nunc quis tu uolo in uia Aegyptus , ut bibo aqua Nilus ? 
 et quis tu cum uia Assyrii , ut bibo aqua flumen ? 
 arguo tu malitia tuus , et auersio tuus increpo tu ; scio et uideo quia malum et amarus streliquisum tu Dominus Deus tuus et non sum timor meus apud tu , dico Dominus , Deus exercitus . 
 ab saeculum confringo iugum tuus , rumpo uinculum  dico : non servio . 
 in omnis enim collis sublimio sub omnis lignum frondosotus prosterno meretrix . 
 ego autem planto tu uineus eligo , omnis semen uerus ; quomodo ergo conuerto  palmes uinea alienus ? 
 si lauo tu  multiplico tu herba fullo , maculo sum in iniquitas tuus coram ego , dico Dominus Deus . 
 quomodo dico : non sum polluo , post Baalis non ambulo ? 
 uideo uia tuus in conuallis , scio quis facio : camelus leuis contorqueo uia suus . 
 onager assuetus in sotlitudinein desiderium anima suus attraho aer ; libido is quis auerto ? 
 omnis , qui quaero is , non deficio , in menstruum is inuenio is . 
 prohibeo pes tuus ab  guttur tuus ab sitis . 
 et dico : uanum sum , nequaquam ; adamo quippe  post is ambulo . 
 quomodo confundo fur , quando deprehendo , sic confudo sum domus Israel , ipse et rex is , principesed sacerdos et propheta is dico lignum : pater meus sum tu et lapis : tu ego gigno . 
 uerto ad ego tergum et non facies , sed in tempus afflictio suus dico : surgo et libero nos ! 
 . 
 ubi sum deus tu , qui facio tu ? 
 surgo et libero tu in tempus afflictio tuus ; secundum numerus quippe ciuitas tuarumfaco sum deus tu , Iuda . 
 quis uolo ego cum iudicium contendo ? 
 omnis praevaricor sum in ego , dico Dominus . 
 frustra percutio filius uester : disciplina non recipio . 
 deuoro gladius uester propheta uester : quasi leo uastator . 
 o generatio , uos uideo uerbum Dominus : numquid solitudo facio sum Israeliaut terra tenebrae ? 
 quare ergo dico populus meus : recedo , non uenio ultra ad tu ? 
 Numquid obliuiscor uirgo ornamentum suus , sponsa fascia pectoralis suus ? 
 populus uero meus obliior sum  innumerus . 
 Qui bene paro uia  quaero amor ! 
 et insuper in malumdoco uia tuus , et in fimbria tuus inuenio estsanguis anima pauper innocens : non effringo inuenio is ; sed in omnis hic dico : innocens ego sum , propterea auersus sum furor is ab ego . 
 ecce ego iudicium contendo tu cum , is quod dico : non pecco . 
 quam leuiter muto uia tuus ! 
 et ab Aegyptus confundo , sicut confundo sum ab Assyria . 
 nam et ab iste egredior , et manus tuus sum super caput tuus , quoniam obtero Dominus ille , qui confido sum , et nihil habeo prosperus in is . 
 Si dimitto uir uxor suus , et recedo ab eoduxeo uir alter , numquid reuertor ad is ultra ? 
 Numquid non  contamino sum terra ille ? 
 tu autem fornicor sum cum amator  reuertor ad ego ? 
 , dico Dominus . 
 leuo oculus tuus ad collis et uideo , ubi non prosterno sum . 
 in uia sedeo exspecto  Arabs in solitudo ; et polluo terramin fornicatio tuus et in malitia tuus . 
 quamobrem ob res prohibo sum stilla pluuia , et serotinus imber non sum . 
 frons mulier meretrix facio sum tu ; nolo erubesco . 
 nonne amodo uoco ego : pater meus , dux adulescentia meus tu sum ! 
 numquid irascor in perpetuumaut perseuero in finis ? 
 . 
 ecce loquor  facio malus et praeualeo . 
 et dico Dominus ad ego in dies Iosias rex : numquid uideo , qui facio auersatrix Israel ? 
 abeo sibimet super omnis mons excelsus et sub omnis lignum frondosus et fornicor sum ibi . 
 et dico : cum facio hic omnis , ad ego reuertor ; et non sum reuertor . 
 et uideo praeuaricatrix soror is , Iuda ; et uideo quia pro is quod moechor sum auersatrix Israel , dimitto is et do is libellus repudium , et non timeo praeuaricatrix Iuda , soror is , sed abeo et fornicor sum etiam ipse ; et facilitas fornicatio suus contamino terra et moechor sum cum lapis et lignum . 
 sed in omnis hic non sum reuertor ad ego praeuaricatrix soror is Iuda in totus cor suus sed in mendacium , aio Dominus . 
 et dico Dominus ad ego : Iustifico anima suus auersatrix Israel comparatio praeuaricatrix Iuda . 
 uado et clamo sermo iste contra aquilo et dico : reuertor , auersatrix Israel , aio Dominus , et non averto facies meus ab uos , quia pius ego sum , dico Dominus , et non irascor in perpetuus . 
 uerumtamen scio iniquitas tuus , quia in Dominus Deus tuus praeuaricor  dispergo uia tuus alienissub omnis lignum frondosus ; et uox meus non audio , aio Dominus . 
 Convertimino , filius , qui aversus sum ab ego , dico Dominus , quia ego Dominus uester sum ; et assumo uos unus de ciuitas et duo de cognatio et introduco uos in Sion ; et do uos pastor iuxta cor meus , et pasco uos scientia et doctrina . 
 Cumque multiplico sum et  in terra in dies ille , aio Dominus , non dico ultra : arca testamentum Dominus , neque ascendo super cor , neque recordor ille , neque requiro , neque fio ultra . 
 in tempus ille uoco Ierusalem solium Dominus , et congrego ad is omnis gens in nomen Dominus in Ierusalem ; et non ambulo ultra post prauitas cor suus  . 
 in dies ille eo domus Iuda ad domus Israel , et uenio simul de terra aquilo ad terra , qui do in hereditas pater uester . 
 ego autem dico : quomodo pono tu in  tribuo tu terra desiderabilis , hereditas praeclarissimus inter gens ? 
 et dico : pater uoco meo post ego ingredior non cesso . 
 sed , quomodo contemno mulier amator suus , sic contemno ego , domus Israel , dico Dominus . 
 uox in collis audio sum , ploratus et supplicatio filius Israel , quoniam iniquus facio uia suus , oblo sum Dominus Deus suus . 
 Convertimino , filius , qui aversus sum ab ego , et sano auersio uester . 
 ecce nos uenio ad tu ; tu enim sum Dominus Deus noster . 
 uere mendax sum  tumultus mons ; uere in Dominus Deus nostrosalus Israel . 
 confusio comedo labor pater  adulescentia noster , grex is et armentum is , filius is et filia is . 
 dormio in confusio noster , et operio nos ignominia noster , quoniam Dominus Deus noster peccavimusnus et pater  adulescentia noster usque ad hic diemo non audio uox Dominus Deus noster . 
 si conuerto , Israel , aio Dominus , ad ego converto ; si aufero abominatio tuus ab facies meus , non effugio . 
 et iuro : uiuo Dominus ! 
 in ueritas et in iudicium et in iustitia , et benedico in ipse  in ipse glorior . 
 hic enim dico dominusviro Iuda et Ierusalem : nouo uos  nolo sero super spina . 
  dominoet aufero praeputium cor uester , uir Iuda et habitator Ierusalem , ne forte egredior ut ignis indignatio meaet succendo , et non sum qui exstinguo , propter malitia opus uester . 
 annuntio in Iudaet in Ierusalem audio facio ; et loquor et cano tuba in terra , clamo fortiter et dico : Congrego , et ingredior ciuitas munio . 
 leuo signum in Sion , fugio , nolo sto , quia malum ego adduco ab aquiloneets contritio magnus . 
 Ascendo leo de cubile suus , et praedo gens sui leuo ; egredior sum de locus suus , ut pono terra tuus in solitudo : ciuitas tuus uasto , remaneo absque habitator . 
 super hic accingo uos cilicium , plango et ululo , quia non sum auersus ira furor Dominus ab nos . 
 et sum in dies ille , dico Dominus , pereo cor regiso cor princeps , et obstupesco sacerdos , et propheta consterno . 
 et dico :  , Dominus Deus ! 
 ergo decipio populus iste et Ierusalemdicens : pax sum uos ; et ecce peruenio gladius usque ad anima . 
 in tempus ille dico populus hic et Ierusalem : uentus uro collis , qui sum in desero , inuado filia populus meinon ad uentilo et ad purgor . 
 uentus plenior hic uenio ego , nunc et ego loquor iudicium meus cum is . 
 ecce quasi nubes ascendo , et quasi tempestas currus is ; uelocior aquila equus ille . 
 uae nos , quoniam uasto sum ! 
 lauo ab malitia cor tuus , Ierusalem , ut saluus fio ; usquequo moror in tecogitatio iniquus ? 
 uox enim annuntians ab Dano nosco facio calamitas de mons Ephraim . 
 nuntio gens . 
 ecce adsum ! 
 audio facio hic super Ierusalem : custos uenio de terra  do super ciuitas Iuda uox suus ; quasi custos ager factum sum super is in gyro , quia aduersus ego contumax sum , dico Dominus . 
 uia tuus et opus tuafeco hic tu ; iste malitia tuus , quia amarus , quia tango cor tuus . 
 uiscus meus , uiscus meus ! 
 doleo . 
 paries cor meus ! 
 turbo in ego cor meus : non taceo , quoniam uox bucinus audio anima meus , clamor proelium . 
 contritio super contritio uoco sum , quoniam uasto sum omnis terra , repens uasto sum tabernaculum meus , subito tentorium meus . 
 usquequo uideo uexillum , audio uox bucina ? 
 quia stultus populus meus : ego non cognosco ; filius insipiens sum et uecors : sapio sum , ut facio malum , bene autem facio nescio . 
 aspicio terra , et ecce uacuus sum et desero ; et caelus , et non sum lux in is . 
 aspicio mons , et ecce moueo , et omnis collis conturbo sum . 
 aspicio , et ecce non sum homo , et omnis uolatilis caelum recedo . 
 aspicio , et ecce hortus desero , et omnis urbs is  suntus facies Dominus et ab facies ira furor is . 
 hic enim dico Dominus : desero sum omnis terra , sed tamen consummatio non facio . 
 super hic lugeo terra , et maereo caelum desuper , is quod loquor sum , status et non paeniteo menec auerto ab is . 
 ab uox eques et mitto sagittamfugio omnis ciuitas ; ingredior sum silua  ascendo rupes ; uniuersus urbs derelico sum , et non habito in is homo . 
 tu autem , uasto , quis facio ? 
 cum uestio tu coccinus , cum orno sum monile aureus , et pingo stibium oculus tuus , frustra compono ; contemno tu amator tu , anima tuus quaero . 
  enim quasi parturio audio , angustia ut puerperaus ; uox filia Sionintermorient expando que manus suus : uae ego , quia deficio anima meapropter interfector ! 
 . 
 circueo uia ierusalemet aspicio et considerateo quaero in platea is , an inuenio uir , an sum qui facio iudicium et quaero fides , et propitius sum is . 
 quod si etiam uiuo Dominus ! 
 dico , certe falso iuro . 
 Dominus , nonne oculus tu respicio fides ? 
 percutio is , et non doleo , attero is , et renuo accipio disciplina : induro facies suus supra petra , nolo reuertor . 
 ego autem dico : ecce pauper ille stulte ago , quia ignoro uia Dominus , iudicium Deus suus . 
 eo igitur ad  loquor is ; ipse enim nosco uia Dominus , iudicium Deus suus . 
 ecce hic simul confringo iugum , rumpo uinculum . 
 idcirco percutio is leo de silua , lupus desero uasto is , pardus uigilo super ciuitas is : omnis , qui egredior sum ex is , lacero , quia multiplico sum praeuaricatio is , conforto sum auersio is . 
 super qui propitius tu sum possum ? 
 filius tu derelinquo meo iuro in hic , qui non sum deus ; saturo is , et moecho sunto in domus meretrix gregatim confluo . 
 equi impinguo et admissarius factum sum : unusquisque ad uxor proximus suus hinnio . 
 numquid super hic non uisito , dico Dominus , et in gens talis non ulciscor anima meus ? 
 ascendo murus is et dissipo , consummatio autem nolo facio ; aufero propago is , quia non sum Dominus . 
 praeuaricatio enim praeuaricor sum in medomus Israel et domus Iuda , aio Dominus . 
 nego dominumet dico : non sum ipse ; neque uenio super nos malus , et gladius et fames non uideo . 
 Propheta sum in uentus , et responsum non sum in is . 
 hic ergo euenio ille . 
 propterea hic dico Dominus , Deus exercitus : quia loquor sum uerbum iste , ecce ego do uerbum meus in os tuus in ignemo populus iste in lignum , et uoro is . 
 ecce ego adduco super uos gens de longinquus , domus Israel , aio Dominus , gens robustus , gens antiquus , gens , qui ignoro  intellego quis loquor . 
 pharetra is quasi sepulcrum patensuniversus fortis . 
 et comedo seges tuus et panis tuus , deuoro filius tuus et filia tuus , comedo grex tuus et armentum tuus , comedo uineus tuus et ficus tuus ; et contero urbs munio tuus , in qui tu habeo fiducia , gladius . 
 uerumtamen et in dies ille , aio Dominus , non facio in uos consummatio . 
 quod si dico : quare facio nos Dominus Deus noster hic omnis ? 
 , dico ad is : sicut derelinquo ego et seruio dium alienus in terra uester , sic seruio alienus in terra non uester . 
 annuntio hic domus Iacobetus audio facio in Iuda dico : audio , populus stultus , qui non habeo cor , qui habeo oculus non uideo , et auris et non audio . 
 numquid ego non timeo , aio Dominus , et ab facies meus non trepido ? 
 qui pono arena terminus mare , praeceptum sempiternus , qui non praetereo ; et commoueo et non possum , et intumesco fluctus is , et non transeo ille . 
 Populus autem hic facio sum cor contumax et rebellis ; recedo et abeo et non dico in cor suus : metuo Dominus Deus noster , qui do nos pluviamtemporanea et serotinus in tempus suus , hebdomada statuo messiscustodio nos . 
 iniquitas uester declino hic , et peccatum uester prohibeo bonum ab uos , quia  sum in populus meus impius , insidio quasi incurvo auceps , laqueus pono ad capiendus uir . 
 sicut decipula plenus auis , sic domus is plenus dolus ; ideo magnifico sum et ditas , incrasso sum et impinguo : et transgredior sum terminus malus . 
 causa non iudico , causa pupillus , ut ipse prosperus ago , et iudicium pauper non iudico . 
 numquid super hic non uisito , dico Dominus , aut super gens  ulciscor anima meus ? 
 stupor et mirabiliafago sum in terra : propheta propheto mendacium , et sacerdos applaudo manus suus , et populus meus diligo talis . 
 quis igitur facio in nouissimus is ? 
 fugio , filius Beniamin , de medius Ierusalem ; et in Thecua clango  super Bethchar leuo uexillum , quia malum uideo sum ab aquiloneets contritio magnus . 
 speciosus et delicatus sileo fecifilia Sion . 
 ad is uenio pastor et grex is , figo in is tentorium in circuitus ; pasco unusquisque pars suus . 
 sanctifico super is bellum , consurgo , et ascendo in meridies ; uae nos , quia declino dies , quia longior facio sum umbra uesperus ! 
 surgo , et ascendo in nocteet dissipo domus is . 
 quia hic dico Dominus exercitus : caedo lignum eiused fundo circa Ierusalem agger ; hic sum ciuitas uisitatio , omnis calumnia in medius is . 
 sicut effluo facio cisterna aqua suus , sic ille effluo facio malitia suus ; uiolentia et uastitas audio in is , coram ego semper afflictio et plaga . 
 erudiro , Ierusalem , ne forte recedo anima meus ab tu , ne forte pono tu desero , terra inhabitabilis . 
 hic dico Dominus exercitus : usque ad racemus colligo quasi in uineareliquia Israel . 
 conuerto manus tuamquasis uindemiator ad palmes . 
 qui loquor et qui contestor , ut audio ? 
 ecce incircumcido auris is , et audio non possum ; ecce uerbum Dominus facio sum is in opprobrium , et non suscipio ille . 
 idcirco furor Dominus plenus sum , laboro sustineo .  effundo super parvulus foriso super concilium iuvenus simul ; etiam uir cum mulier capio , senex cum plenus dies . 
 et transeo domus is ad alter , ager et uxor pariter , quia extendo manus meamsuper habito terra , dico Dominus . 
 ab minor quippe usque ad maioremomnis avaritia studeo , et ab propheta usque ad sacerdotemcunctus facio dolus . 
 et curo contritio populus meus in  : pax , pax ; et non sum pax . 
 Confudo sum , quia abominatio facio ; quin potior confusio non sum confusio erubesco nescio . 
 quamobrem ob res cado inter ruo ; tempus , qui uisito is , corruo , dico Dominus . 
 hic dico Dominus : sto super uia et uideteo interrogo de semita antiquus , qui sum uia bonus , et ambulo in  inuenio refrigerium anima uester . 
 et dico : non ambulo ! 
 . 
 et constituo super uos speculator : audio uox tuba . 
 et dico : non audio ! 
 . 
 ideo audio , gens , et cognosco , congregatio , quantus ego facio is . 
 audio terra : ecce ego adduco malus super populus iste , fructus cogitatio is , quia uerbum meus non audierunto lex meus proicio . 
 Ut quis ego tus , qui de Saba uenio , et calamus suauis olens de terra longinquo ? 
 holocautoma uester non sum accipio , et uictimus uester non placeo ego . 
 propterea hic dico Dominus : ecce ego do in populus iste offendiculum , et offendo in is pater et filius simul , uicinus et proximus pereo . 
 hic dico Dominus : ecce populus uenio de terra aquilo , et gens magnus consurgo ab finis terra ; arcus et acinax arripio , crudelis sum et non misereo ; uox is quasi mare sono , et super equus ascendo , praeparo quasi uir ad  tu , filia Sion . 
 audio fama is ; dissoluo sum manus noster , tribulatio apprehendo nos , dolor ut parturio . 
 nolo exeo ad  in uia ne ambulo , quoniam gladius inimicus , pauor in circuitus . 
 filia populus meus , accingo  uoluto in cinis , luctus unigenitus facio tu , planctus amarus , quia repens uenio uastator super nos . 
 probator do tu in populus meus ; et scio et probo uia is . 
 omnis eo princeps rebello , ambulo fraudulenter . 
 aes et ferrum , omnis eo corrumpo . 
 sufflo sufflatorium in ignis , consumpo sum plumbum ; frustra conflo conflo , scoria enim non sum separo . 
 argentum reprobus uoco is , quia Dominus proicio ille . 
 uerbum , qui facio sum ad Ieremias ab Dominus dico : sto in porta domus Dominus et praedico ibi uerbum iste et dico : audio uerbum Dominus , omnis Iuda , qui ingredor per porta hic , ut adoro Dominus . 
 hic dico Dominus exercitus , Deus Israel : Bonus facio uia uester et opus uester , et habito uos facio in locus iste . 
 nolo confido in uerbum mendacium dico : templum Dominus , templum Dominus , templum Dominus sum . 
 quoniam , si bene dirigo uia uester et opus uester , si facio iudicium inter uir et proximus is , aduena et pupillus et uidua non facio calumnia neque sanguis innocens effundo in locus hic et post deus alienus non ambulo in malum uobismetipes , habito uos facio in locus iste , in terra , qui do pater uester ab saeculum usque in saeculum . 
 ecce uos confido uos in sermo mendacium , qui non prosum . 
 quis ? 
 furor , occido , adultero , iuro mendaciter , incensus offero Baal et eo post deus alienus , qui ignorao ; et uenio et sto coram ego in domus hic , super qui inuoco sum nomen meus , et dico : Libero sum , is quod facio omnis abominatio iste . 
 numquid spelunca latro facio sum domus iste , super qui inuoco sum nomen meus in oculus uester ? 
 ecce , etiam ego uideo , dico Dominus . 
 eo ad locus meus in Silus , ubi habito nomen meus ab principium , et uideo , qui facio is propter malitia populus meus Israel . 
 et nunc , quia facio omnis opus hic , dico Dominus , et loquor sum ad uos mane consurgo et loquor , et non audio , et uoco uos , et non respondeo , facio domus hic , super qui inuoco sum nomen meus , et in qui uos habeo fiducia , et locus , qui do uos et pater uester , sicut facio Silus ; et proicio uos ab facies meus , sicut proiicio omnis frater uester , uniuersus semen Ephraim . 
 tu ergo , nolo oro pro populus hic neque assumo pro is deprecatio et oratio et non obsisto ego , quia non exaudio tu . 
 nonne uideo , quis eo facio in ciuitas Iuda et in platea Ierusalem ? 
 filius colligo lignum , et pater succendo ignis , et mulier commisceo farina , ut facio placenta regina caelum et libo dium alienus , ut ego ad iracundia prouoco . 
 numquid ego ad iracundia prouoco , dico Dominus ,  semetipse in confusio uultus suus ? 
 ideo hic dico Dominus Deus : ecce furor meus et indignatio meus effundo super locus iste , super homo et super iumentum et super lignum regio et super frux terra et succendo et non exstinguo . 
 hic dico Dominus exercitus , Deus Israel : holocautoma uester addo uictima uester et comedo caro , quia non sum loquor cum pater uester et non praecipio is in dies , qui educo is de terra Aegyptus , de uerbum holocautoma et uictima . 
 sed hic uerbum praecipio is dico : audio uox meus , et sum uos Deus , et uos sum ego populus ; et ambulo in omnis uia , quam mando uos , ut bene sum uos . 
 et non audio neque inclino auris suus , sed abeo in uoluntas et in prauitas cor suus malus factum qui sum retrorsus et non in ante ab dies , qui egredior sum pater is de terra Aegyptus , usque ad dies hic . 
 et mitto ad uos omnis seruus meus propheta , per dies consurgo diluculum et mitto ; et non audio ego neque inclino auris suus , sed induro ceruix suus et peius operor sum quam pater is . 
 et loquor ad is omnis uerbum hic , et non audio tu ; et uoco is , et non respondeo tu ; et dico ad is : hic sum gens , qui non audio uox Dominus Deus suus neque recipio disciplina . 
 pereo fides et ablatus sum de os is . 
 tondeo capillus tuus et proiceo sumo in collis planctus , quia sperno  proicio generatio furor suus . 
 quia facio filius Iuda malus in oculus meus , dico Dominus ; pono abominatio suus in domus , super qui inuoco sum nomen meus , ut polluo is ; et aedifico excelsus Topheth , qui sum in uallis Benennoms , ut incendo filius suus et filia suus ignis : qui non praecipio neque cogito in cor meus . 
 ideo ecce dies uenio , dico Dominus , et non dico ample Topheth et uallis  sed uallis interfectio ; et sepelio in Topheth , is quod non sum locus . 
 et sum morticinus populus hic in cibus uolucer caelum et bestia terra , et non sum qui abigo . 
 et quiesco facio de urbs Iuda et de platea Ierusalem uox gaudium et uox laetitia , uox sponsus et uox sponsa : in desolatio enim sum terra . 
 in ille tempus , aio Dominus , eicio os rex Iuda et os princeps is et os sacerdos et os propheta et os is , qui habito Ierusalem de sepulcrum suus ; et expando is ad sol et luna et omnis militia caelum , qui diligo et qui seruio et post qui ambulo et qui quaero et adoro ; non colligo et non sepelio : in sterquilinium super facies terra sum . 
 et eligo magis mors quam uita omnis , qui residuus sum de cognatio hic pessimus in uniuersus locus , ad qui  is , dico Dominus exercitus . 
 et dico ad is : hic dico Dominus : numquid , qui cado , non resurgo , et , qui auersus sum , non reuertor ? 
 quare ergo auersus sum populus iste , Ierusalem auersio perpetuus ? 
 apprehendo  nolo reuertor . 
 attendo et ausculto : nemo , qui bonum sum , loquor , nullus sum , qui ago paenitentiamsuper malitia suus dico : quis facio ? 
 . 
 omnis  sum ad cursus suus , quasi equus impetus uado in proelium . 
 etiam ciconia in  tempus suus ; turtur et hirundo et turduscustodierum tempus aduentus suus ; populus autem meus non novitiudicium Dominus . 
 quomodo dico : sapio nos sum , et lex Dominus nos cum sum ? 
 uere mendacium operor eststilus mendax scriba . 
 Confudo sum sapio , perterreo et capio sum ; uerbum enim Dominus proicio , et sapientia nullus sum in is . 
 propterea do mulier is exter , ager is expugnator , quia ab minimus usque ad maximumomnis auaritia sequor , ab propheta usque ad sacerdotemcunctus facio mendacium . 
 et sano contritionemfilia populus meus in  pax , pax , cum non sum pax . 
 Confudo sum , quia abominatio facio ; quin immo confusio non sum confusio erubescio nescio , idcirco cado inter corruo , in tempus uisitatio suus corruo , dico Dominus . 
 congrego congrego is , aio Dominus ; non sum uua in uitis , et non sum ficus in ficulneus , folium defluo , et do is gradior super is . 
 quare sedeo ? 
 conuenio , et ingredior ciuitas munitaset pereo ibi , quia Dominus Deus noster trado nos in imteritumet potus do nos aqua fel ; pecco enim Dominus . 
 exspecto pax , et non sum bonum , tempus medela , et ecce formido . 
 ab Daniel audio sum fremitus equus is , ab uox hinnitus fortis equus eiuscommoio sum omnis terra ; et uenio et deuoro terra et plenitudo is , urbs et habitator is . 
 quia ecce ego mitto uobisserpo regulus , qui non sum incantatio , et mordeo uos , aio Dominus . 
 hilaritas meus facio sum dolor in ego , cor meus maereo . 
 ecce uox clamor filia populus meida terra longinquo : numquid Dominus non sum in Sion ? 
 aut rex is non sum in is ? 
 . 
 quare ergo ego ad iracundia concito in sculptilis  in uanitas alienus ? 
 . 
 transeo messis , finio sum aestas , et nos saluo non sum . 
 super contritio filia populus meicontriio sum et contristo ; stupor obtineo ego . 
 numquid resina non sum in Galaad ? 
 aut medicus non sum ibi ? 
 quare enim non sum obductacicatrix filia populus meus ? 
 quis do caput meus aquamo oculus meus fons lacrima , et ploro dies atque nocteinterfectus filia populus meus ? 
 Quis do ego in solitudo deversorium uiator , et de relinquo populus meus et recedo ab is ? 
 quia omnis adulter sum , coetus praeuaricator . 
 et tendo lingua suus quasi arcus ; mendacium , et non ueritas , inualesco in terra , quia de malum ad malum egredior sunto ego non cognosco , dico Dominus . 
 unusquisque sui ab proximus suus custodiato in omnis frater suus non habeo fiducia , quia omnis frater supplanto , et omnis amicus fraudulenter incedo , et uir frater suus decipio , et ueritas non loquor ; doceo enim lingua suus loquor mendacium , iniquus ago , nolo conuerto . 
 Iniuria super iniuria , dolus super dolus . 
 renuo scio ego , dico Dominus . 
 propterea hic dico Dominus exercitus : ecce ego conflo et probo is ; quis enim alius facio filia populus meus ? 
 Sagitta uulnero lingua is ; dolus loquor sum in os suus : pax cum amicus suus loquituo occulo pono is insidia . 
 numquid super hic non uisito is , dico Dominus , aut in gens huiusmodinon ulciscor anima meus ? 
 . 
 super mons assumo fleo atque lamentumet super pascuum desero planctus , quoniam incendo sum , is quod non sum uir pertranseo , et non audio uox grex ; ad uolucer caelum usque ad pecoratransmigro , recedo . 
 et do Ierusalem in aceruus  cubile thous , et ciuitas Iuda do in desolatio , is quod non sum habitator . 
 quis sum uir sapiens , qui intellego hic , et ad qui uerbum os Dominus fio , ut annuntio iste : quare pereo terra , exuro sum quasi desero , is quod non sum qui pertranseo ? 
 et dico Dominus : quia derelinquo lex meus , qui do is , et non audio uox meus et non ambulo in is ; et abeo post prauitas cor suus et post Baalim , qui disco ab pater suus . 
 idcirco hic dico Dominus exercitus , Deus Israel : ecce ego cibo populus iste absinthium et potus do is aqua fel ; et dispergo is in gens , qui non nosco ipse et pater is , et mitto post is gladius , donec consumo . 
 hic dico Dominus exercitus : attendo et uoco lamentatrix , et uenio ; et ad is , qui sapio sum , mitto , et propero ! 
 . 
 Festinente assumo super nos lamentum : deduco oculus noster lacrima , et palpebra noster defluo aqua . 
 quia uox lamentatio audio sum de Sion : quomodo uasto sum et confudo uehementer , quia derelinquo terra , quoniam deiectus sum tabernaculum noster . 
 audio ergo , mulier , uerbum Dominus ; et assumo auris uester sermo os is , et doceo filia uester lamentum , et unusquisque proximus suus planctus . 
 quia ascendo mors per fenestra noster , ingressus sum domus noster , disperdo paruulus defore , iuuenis de platea . 
 loquor . 
 hic dico Dominus : et cado morticinus hominisquasis stercus super facies  quasi manipulus post tergum meto , et non sum qui colligo . 
 hic dico Dominus : non glorior sapio in sapientia suus , et non glorior fortis in fortitudo suus , et non glorior diues in diuitia suus ; sed in hic glorior , qui glorior : scio et nosco ego , quia ego sum Dominus , qui facio  iudicium et iustitia in terra ; hic enim placeo ego , aio Dominus . 
 ecce dies uenio , dico Dominus , et uisito super omnis , qui circumcisus habeo praeputium , super Aegyptus et super Iudas et super  et super filius Ammon et super Moab et super omnis , qui attonsus sum in coma , habito in desero , quia omnis gens habeo praeputium , omnis autem domus Israel  sum cor . 
 lamentatio  . 
 quomodo sedeo solacivitas plenus populus ! 
 facio sum quasi uiduadominum gens ; princeps provinciarumfago sum sub tributum . 
  . 
 ploro ploro in nox , et lacrima is in maxilla is ; non sum qui consolor  omnis carus is : omnis amicus is sperno  factum sum is inimicus . 
  . 
 migro Iudas prae  multitudo seruitus ; habito inter  inuenio requies : omnis persecutor is apprehendo eaminter angustia . 
 dALETH . 
 uia Sion lugeo , is quod non sum qui uenio ad sollemnitas ; omnis porta is destruho , sacerdos is gemo , uirgo is  , et ipse opprimo amaritudo . 
 HEs . 
 factum sum hostis is in caput , inimicus is in securitas , quia Dominus affligo eampropter multitudo iniquitas is ; paruulus is duco sum captivio facies tribulo . 
  . 
 et egredior sum ab filia Sionomni decor is ; factum sum princeps is uelut cervinon inuenio pascuaet abeo absque fortitudineans facies persequor . 
  . 
 recordor sum Ierusalemdies afflictio suus et peregrinatio , omnis desiderabilis suus , qui habeo ab dies antiquus , cum cado populus is in manus hostilis , et non sum auxiliator ; uideo is  derideo intereo is . 
 HETHs . 
 peccatum pecco Ierusalem , propterea abominabilis facio sum ; omnis , qui glorifico is , sperno ille , quia uideo ignominia is : ipse autem gemensconvergo sum retrorsus . 
  . 
 sordes is in fimbria is , neque recordor sum finis suus ; depono sum uehementer , non habeo consolator . 
 uideo , Dominus , afflictio meus , quoniam  sum inimicus ! 
 . 
  . 
 manus suus mitto hostisad omnis desiderabilis is , quia uideo gentesingresso sanctuarium suus , de qui praecipio , ne intro in ecclesia tuus . 
  . 
 omnis populus is  quaero panis ; do pretiosus quaeque pro ciboad refocillo anima . 
 uideo , Dominus , et considero , quoniam facio sum uilis ! 
 LAMED . 
 o uos omnis , qui transeo per uia , attendo et uideo , si sum dolor sicut dolor meus , qui paro ego , qui affligo ego  dies ira furor suus . 
 MEM . 
 de excelsus mitto ignis , in ossum meus immitto is ; expando rete pes meus , conuerto ego retrorsus : pono ego desolo , totus dies maeror conficio . 
 NUN . 
 uigilo super iniquitas meus , in manus is convoluta sunto imposo collum meus ; debilito uirtus meus : do ego Dominus in manus , de qui non possum surgo . 
  . 
 sperno omnis fortis meus  medius meus ; uoco aduersus ego conuenio , ut contero iuuenis meus : torcular calco dominusvirginus filia Iuda . 
  . 
 idcirco ego ploro , et oculus meus deduco aqua , quia longe facio sum ab ego consolatorreficio anima meus ; factum sum filius meus desolo , quoniam inualesco inimicus . 
 PHEs . 
 expando Sion manus suus , non sum qui consolor is ; mando Dominus aduersus Iacobin circuitus is hostis is : facio sum Ierusalemquasi polluo menstruum inter is . 
 SADnE . 
 Iustus sum Dominus , quia contra os is rebellis sum . 
 audio , obsecro , uniuersus populus , et uideo dolor meus : uirgo meus et iuuenis meiabio in captiuitas . 
  . 
 uoco amicus meus , et ipse decipio ego ; sacerdos meus et senex  urbs consumpio sum , quia quaero cibus sui , ut refocillo anima suus . 
 res . 
 uideo , Dominus , quoniam tribulo ; efferuesco uiscus meus , subverdo sum cor meus in memetipse , quoniam ualde rebellis sum ; foris orbo ego  domi mors . 
  . 
 audio , quia ingemisco ego , et non sum qui consolor ego ; omnis inimicus meus audio malum meus , laetor sum quoniam tu facio . 
 adduco dies , qui proclamo , et fio similis meus . 
  . 
 ingredior omnis malum is coram tu , et facio is , sicut facio mihipropter omnis iniquitas meus ; multus enim gemitus meus , et cor meus maereo . 
  . 
 quomodo obtego caligo in furor suus Dominusfilia Sion ! 
  de caelum in terramgloria Israelet non sum recordor scabellum pes  dies furor suus . 
  . 
 praecipito Dominusnec parco omnis pascuum Iacob ; destruo in furor suomunitio filia Iuda ; deicio in terra , polluitregnus et princeps is . 
  . 
 confringo in ira furor suiomnis cornu Israel ; auerto retrorsus dexter suama facies inimicio succendo in Iacob quasi ignis flammaedevorans in gyro . 
 dALETH . 
 tendo arcus suus quasi inimicus , firmo dextera suus quasi  occido omnis , qui pulcher sum uideo , in tabernaculum filia Sion ; effundo quasi ignis indignatio suus . 
 HEs . 
 facio sum Dominus uelut inimicus , deglutisco Israel , deglutisco omnis moenia is , dissipo munitio  multiplico in filia Iudaemaeror et maestitia . 
  . 
 et dissipo quasi hortus saepes suus , demolior sum tabernaculum suus ; obliuio trado Dominus in Sion festiuitas et  despicio in indignatio furor suirex et sacerdos . 
  . 
 repello Dominus altare suus , maledico sanctuarium suus ; trado in manus inimicimuer domus is : uox do in domus dominisicut in dies sollemnis . 
 HETHs . 
 cogito Dominus dissiparemurumd filia Sion ; tendo funiculus , non auerto manus suus ab perditio ; et in luctus redigo antemurale et murus : pariter elanguesco . 
  . 
 defixus sum in terra porta is ; perdo et contero uectis is . 
 Rex is et princeps is in gens ; non sum lex , et propheta is non inveneruntvisio ab Dominus . 
  . 
 sedeo in terra , conticeo senex filia Sion , conspergo cinis caput suus ,  sum cilicium ;  in terra caput suavirgo Ierusalem . 
  . 
 deficio prae lacrima oculus meus , efferuesco uiscus meus ; effundo sum in terra iecur meaumsuper contritio filia populus meus , cum deficio paruulus et  platea oppidum . 
 LAMED . 
 mater suus dico : ubi sum triticum et uinum ? 
 , cum deficio quasi uulneratiin platea ciuitas , cum exhalo anima  sinus mater suus . 
 MEM . 
 qui comparo tu uel qui assimilo tu , filia Ierusalem ? 
 qui exaequo tu et consolor tu , uirgo filia Sion ? 
 magnus sum enim uelut mare contritio tuus ; quis medeor tu ? 
  . 
 Propheta tu uideo tu falsus et  aperio iniquitas tuus , ut conuerto sors tuus ; uideo autem tu oraculamendacium et seductio . 
  . 
 plaudo super tu manibusom transeo per uia ; sibilo et moueo caput suumsuper filia Ierusalem : haeccine sum urbs , qui uoco perfectus decor , gaudium uniuersus terra ? 
 . 
 PHE . 
 aperio super tu os suumomnis inimicus tu ; sibilo et fremo  dico : deuoro ; in iste sum dies , qui exspecto : inuenio , uideo . 
  . 
 fecio Dominus , qui cogito ; compleo sermo suus , qui praecipio ab dies antiquus : destruo et non parco . 
 et laetifico super tu  exalto cornu hostis tuus . 
 SADnE . 
 clamo cor tuus ad dominumsuper murus filia Sion ; deduco quasi torreo lacrimasper dies et nox . 
 non do requies tu , neque taceo pupilla oculus tu . 
  . 
 consurgo , lamento in noctein principium uigilia , effundo sicut aqua cor tuumo conspectus Dominus ; leuo ad is manus tuasprus anima paruulus tuus , qui deficio in  caput omnis compitum . 
 res . 
 uideo , Dominus , et considero , qui facio ita ; ergo comedo mulier fructus suus , paruulus diligenter foueo ? 
 num occido in sanctuarium Dominisacerdos et propheta ? 
  . 
 iaceo in terra forispuer et senex ; uirgo meus et iuuenis meicecido in gladius : interficio in dies furor tu , percutio neque misereo sum . 
  . 
 uoco quasi ad dies sollemnis , qui terreo ego de circuitus , et non sum in dies furor Dominus , qui effugio et relinquo : qui foueo et enutrio , inimicus meus consumo is . 
  . 
 ego uir uideo paupertas meamin uirga indignatio is . 
  . 
 ego mino et adduxitin tenebra et non in lux . 
  . 
 tantum in ego uerto et convertitma suus totus dies . 
  . 
 consumo pellis meus et caro meus , contero os meus . 
  . 
 aedifico in gyro  circumdo ego fel et labor . 
  . 
 in tenebrosus colloco mequasi mortuus sempiternus . 
  . 
 circumaedifico aduersus ego , ut non egredior , aggrauo compes meus . 
  . 
 sed et cum clamo et rogo , excludo oratio meus . 
  . 
 concludo uia meus lapis quadra , semita meus subuerto . 
 dALETH . 
 ursus insidio facio sum ego , leo in absconditus . 
 dALETH . 
 semita meus subuerto et confringo ego , pono ego desolo . 
 dALETH . 
 tendo arcus suus et pono  signum ad sagitta . 
 HEs . 
 mitto in ren meisfilius pharetra suus . 
 HEs . 
 facio sum in derisus omnis populus meus , canticum is totus dies . 
 HEs . 
 repleo ego amaritudo , inebrio ego absinthium . 
  . 
 et frango in glarea dens meus , deprimo ego cinis . 
  . 
 et repello sum ab pax anima meus ,  sum bonus . 
  . 
 et dico : pereo splendor meus et spes meus ab Dominus . 
  . 
 Recordo paupertas et peregrinatio meus , absinthium et fel . 
  . 
 memoria memor esto tabesco in ego anima meus . 
  . 
 hic recolo in cor meus , ideo spero . 
 HETHs . 
 Misericordia Dominus , quia non sum  , quia non deficio miseratio is . 
 HETHs . 
  sum omnis mane , magnus sum fides tuus . 
 HETHs . 
 pars meus Dominus , dico anima meus ; propterea exspecto is . 
  . 
 bonus sum Dominus spero in is , anima quaero ille . 
  . 
 Bonus sum praestolor cum silentiosaluto Dominus . 
  . 
 Bonus sum uir , cum portaveritiux ab adulescentia suus . 
  . 
 sedeo solitarius et taceo , cum iste impono is . 
  . 
 pono in puluis os suus , si forte sum spes . 
  . 
 do percutio sui maxilla , saturo opprobrium . 
  . 
 quia non repello in sempiternus Dominus . 
  . 
 quia si affligo , et miserebitursecundus multitudo misericordia suus . 
  . 
 non enim humilio ex cor suoed affligo filius homo . 
 LAMED . 
 contero sub pes suisomnis uincio terra . 
 LAMED . 
  iudicium uiriin conspectus uultus Altissimus . 
 LAMED . 
 perverto homo in iudicium suus , num Dominus hic ignoro ? 
 MEM . 
 quis sum iste , qui dico , et facio sum ? 
 Dominus non iubeo ? 
 MEM . 
 ex os Altissimus nonnes egrediunturo malus et bonus ? 
 MEM . 
 quis murmuro homo uiuo , uir pro peccatum suus ? 
  . 
 scruto uia noster et quaeramuso reuertor ad Dominus . 
 NUN . 
 leuo cor noster cum manibusad Dominus in caelus . 
 NUN . 
 nos iniquus ago et rebello sum ; idcirco tu inexorabilis sum . 
  . 
 operio in furor et percutio nos ; occido neque parco . 
  . 
 oppono nubes tu , ne transeo oratio . 
  . 
 in eradicatio et abiectio pono nosin medius populus . 
 PHE . 
 aperio super nos os suumomnis inimicus noster . 
 PHE . 
 formido et fouea facio sum nos , uastatio et contritio . 
 PHE . 
 Riuus aqua deduco oculus meusin contritio filia populus meus . 
  . 
 oculus meus lacrima effundo neque taceo , is quod non sum requies . 
  . 
 Donec respicio et uideo  caelum . 
  . 
 oculus meus affligo anima meampra cunctus filia urbs meus . 
 SADnE . 
 uenatio ueno sum ego quasi aveminimicus meus gratis . 
 SADnE . 
 perdo in lacus uita meamet iacio lapis super ego . 
 SADnE . 
 inundo aqua super caput meus , dico : Perius . 
  . 
 inuoco nomen tuus , Dominus , de profunditas lacus . 
  . 
  meus audio : ne avertasauro tuus ab singultus meus et clamor . 
  . 
 appropinquo in dies , quando inuoco tu , dico : ne timeo . 
 res . 
 iudico , Dominus , causa anima meus , redimo uita meus . 
 res . 
 uideo , Dominus , afflictio meus ; iudico iudicium meus . 
 res . 
 uideo omnis furor is , uniuersus cogitatio is aduersus ego . 
  . 
 audio opprobrium is , Dominus , omnis cogitatio is aduersus ego . 
  . 
 Labia insurgo ego et meditatio eorumadversum ego totus dies . 
  . 
 sessio is et resurrectio is uideo ; ego sum psalmus is . 
  . 
 reddo is uicis , Dominus , iuxta opus manus suus . 
  . 
 do is duritia cor , exsecratio tuus . 
  . 
 persequor in furor et contero  caelum tuus , Dominus . 
  . 
 quomodo obscuro sum aurum , muto sum obryzum bonus ! 
 dispergo sum lapis sanctiin caput omnis platea . 
  . 
 filius Sion inclitio pondero aurum primus , quomodo reputo sum in uas testeus , opus manus figulus ! 
  . 
 sed et thois nudo mamma , lacto catulus suus ; filia populus meus crudelisquasi struthio in desero . 
 dALETH . 
 adhaereo lingua lactantisads palatum is in sitis ; paruulus peto panis , et non sum qui frango is . 
 HEs . 
 qui uescor uoluptuosus , intereo in uia ; qui nutrio in coccinus , amplexor sum stercus . 
  . 
 et magnus efficio sum iniquitas filia populus meipecco Sodoma , qui subuerto sum in momentum , et non laboro in is manus . 
  . 
 candidior nazaraeus is nix , nitidior lac , rubicundior in corpus corallium , sapphirus aspectus is . 
 HETHs . 
 Denigrata sum super carbo facio is , et non sum cognosco in platea : adhaereo cutis is os , aresco et facio sum quasi lignum . 
  . 
 melior sum occido gladioquam interficio fames , quoniam eo extabesco consumptia sterilitas terra . 
  . 
 manus mulier  filius suus : factum sum cibus earumin contritio filia populus meus . 
  . 
 compleo Dominus furor suus , effundo ira indignatio suus ; et succendo ignis in Sion , qui deuoro fundamentum is . 
 LAMED . 
 non credo rex terraeo uniuersus habitator orbis , quoniam ingredior hostis et inimicusper porta Ierusalem . 
 MEM . 
 propter peccatum propheta  iniquitas sacerdos is , qui effundo in medium eiussanguinis iustus . 
 NUN . 
 erro caecus in platea ,  sum in sanguis , ita ut nemo possum attingerelacinius is . 
  . 
 recedo ! 
 polluo sum , clamo is ; recedo , abeo , nolo tango ! 
 . 
 cum fugio et erro , dico inter gens : non addo ultra ut incolo . 
 PHE . 
 Facio Dominus dispergo is , non addo ut respicio is ; facies sacerdos non  que senex misertus sum . 
  . 
 adhuc deficio oculus  auxilium noster uanus ? 
 in specula noster  gens , qui saluo non possum . 
 SADnE . 
 Insidior sum uestigium noster , ne eo per platea noster . 
 appropinquo finis noster , completus sum dies noster , quia uenio finis noster . 
  . 
 uelocior sum persecutor nostriaquilis caelum ; super mons persequor sum nos , in desero insidior sum nos . 
 res . 
 spiritus os noster , unco Dominus , capio sum in fouea is , de qui dico : sub umbra suavivo in gens . 
  . 
 Gauda et laeto , filia  , qui habito in terra us ; ad tu quoque peruenio calix , inebrio atque nudo . 
  . 
 completus sum iniquitas tuus , filia Sion , non addo ultra ut transmigro tu ; uisito iniquitas tuus , filia  , discooperio peccatum tuus . 
 Recordo , Dominus , quis accio deo nos ; intueor et respicio opprobrium noster . 
 hereditas noster  sum ad alienus , domus noster ad extraneus . 
 Pupillus factum sum absque pater , mater noster quasi uidua . 
 aqua noster pecunia bibo , lignum noster pretium comparo . 
 iugum in ceruix noster minor ; lassus non do requies . 
 aegyptius do manus et Assyrius , ut saturo panis . 
 pater noster pecco et non sum , et nos iniquitas is porto . 
 Seruius dominor noster ; non sum qui redimo de manus is . 
  noster periculum affero panis nobies facies gladius in desero . 
 pellis noster quasi clibanus exuro estpropter aestus fama . 
 mulier in Sion humiliaverunto uirgo in ciuitas Iuda . 
 principes manus is  sum ; facio senex honor non habeo . 
 adulescens mola porto , et puer sub lignum corruo . 
 senex deficio de porta , iuuenis de chorus psallo . 
 deficio gaudium cor noster ; uersus sum in luctus chorus noster . 
 Cado corona caput noster ; uae nos , quia pecco ! 
 propterea maestus facio sum cor noster , ideo contenebro sum oculus noster , propter mons Sion , quia desolo sum : uulpes ambulo in is . 
 tu autem , Dominus , in aeternus permaneo , solium tuus in generatio et generatio . 
 quare in perpetuus obliuiscor noster , derelinquo nos in longitudo dies ? 
 conuerto nos , Dominus , ad tu , et conuerto ; innouo dies noster sicut ab principium . 
 Ergo proicio repello nos , iratus sum contra nos uehementer ? 
   et hic uerbum , qui scribo Baruch filius Neria filius Maasia filius Sedecias filius Asadeus filius Helcias in Babylon , in annus quintus , in septimus dies mensis , in tempus qui capio Chaldaeus Ierusalem et incendo is ignis . 
 et lego Baruch uerbum liber hic in auris Iechonia filius Ioachim rex Iuda et in auris omnis populus  ad liber et in auris possum et filius rex et in auris senium et in auris omnis populus ab minimus usque ad magnus uniuersus habito in Babylonia , ad flumen  . 
 et fleo et ieiuno et oro in conspectus Dominus . 
 et colligo argentum , prout possum manus singulus , et mitto in Ierusalem ad Ioachim filius Helcias filius Salomum sacerdos et ad sacerdos et ad omnis populus , qui  sum cum ille in Ierusalem , cum accipio uas domus Dominus , qui ablatus sum de templum , ut refero is in terra Iuda , decimus dies mensis  : uas argenteus , qui facio Sedecias filius Iosias rex Iuda , postquam adduco Nabuchodonosor rex Babylon Iechonias et princeps et inclusor et possum et populus terra ex Ierusalem et induco is in Babylon . 
 et dico : ecce mitto ad uos pecunia ; emo ex is pecunia holocaustum et pro peccatum et tus et facio oblatio et affero super altare Dominus Deus noster ; et oro pro uita Nabuchodonosor rex Babylon et pro uita Balthasar filius is , ut sum dies is , sicut sum dies caelum super terra ; et do Dominus uirtus nos et illumino oculus noster , et uiuo sub umbra Nabuchodonosor rex Babylon et sub umbra Baalthasar filius is et seruio is multus dies et inuenio gratia in conspectus is . 
 et oro pro nos ad Dominus Deus noster , quia pecco Dominus Deus noster , et non auerto sui indignatio Dominus et ira is ab nos usque in hic dies . 
 et lego liber hic , qui mitto ad uos recito in domus Dominus , in dies sollemnis et in dies constituo , et dico : Dominus Deus noster iustitia , nos autem confusio facies , sicut hodiernus dies homo Iuda et habitator Ierusalem et rex noster et princeps noster et sacerdos noster et prophetis noster et pater noster : pecco enim ante Dominus et non credo is et non audio uox Dominus Deus noster , ut ambulo in mandatum Dominus , qui do ante facies noster . 
 ab dies qui Dominus educo pater noster de terra Aegyptus et usque ad hic dies sum contumax in Dominus Deus noster et temere ago , ne audio uox is , et adhaereo nos malus et maledictio , qui constituo Dominus Moyses seruus suus in dies , qui educo pater noster de terra Aegyptus do nos terra fluo lac et mel , sicut hic dies . 
 et non audio uox Dominus Deus noster secundum omnis uerbum propheta , qui mitto ad nos , et abeo unusquisque in sensus cor noster malus ad servio dium alienus , facio malus sub oculus Deus noster . 
 et statuo Dominus uerbum suus , qui loquor sum super nos et super iudex noster , qui iudico Israel , et super rex noster et super princeps noster et super omnis homo Israel et Iuda , ut induco super nos malus magnus , qui non sum facio sub omnis caelum , secundum qui facio in Ierusalem , secundum is qui scribo sum in lex Moyses , comedo nos unusquisque caro filius suus et unusquisque caro filia suus . 
 et do ille subdo omnis regnum , qui in circuitus noster sum , in opprobrium et in desolatio in omnis populus , qui in circuitus noster sum , quo dispergo ille Dominus , et factum sum subtus et non supra , quia pecco Deus noster non oboedio uox is . 
 Dominus Deus noster iustitia , nos autem et pater noster confusio facies , sicut hic dies ; qui loquor sum Dominus super nos , omnis malum hic uenio super nos , et non sum deprecor facies Dominus , ut auerto unusquisque ab cogitatio cor noster  . 
 et uigilo Dominus super malus et induco is super nos , quia iustus sum Dominus in omnis opus suus , qui mando nos . 
 et non oboedio uox is , ut ambulo in praeceptum Dominus , qui do ante facies noster . 
 et nunc , Dominus , Deus Israel , qui educo populus tuus de terra Aegyptus in manus ualidus , in signum et portendo et in uirtus magnus et in brachium excelsus et facio tu nomen , sicut hic dies , pecco , impius facio , iniquus ago , Dominus Deus noster , in omnis iustificatio tuus . 
 auerto ira tuus ab nos , quia derelico sum paucus in gens , qui dispergo nos . 
 exaudio , Dominus , oratio noster et deprecatio noster et eripio nos propter tu et do nos gratia ante facies is , qui nos abduco , ut scio omnis terra quia tu sum Dominus Deus noster , et quia nomen tuus inuoco sum super Israel et super genus is . 
 Dominus , prospicio de domus sanctus tuus et attendo in nos ; inclino , Dominus , auris tuus et audio . 
 aperio , Dominus , oculus tuus et uideo , quia non morior , qui in infernus sum , qui spiritus ablatus sum ab uiscus is , do gloria et iustificatio Dominus , sed anima , qui tristis sum super magnitudo , qui incedo curuus et infirmus , et oculus deficio et anima esurio do tu gloria et iustitia , Dominus . 
 quia non in iustificatio pater noster et rex noster nos prosterno prex noster ante facies tuus , Dominus Deus noster ; quia immitto indignatio tuus et ira tuus super nos , sicut loquor sum in manus puer tuus propheta dico : sic dico Dominus : inclino umerus tu et seruio rex Babylon et sedeo super terra , qui do pater uester . 
 et si non audio uox Dominus , ut seruio rex Babylon , deficio facio ab ciuitas Iuda et ab platea Ierusalem uox laetitia et uox iucunditas et uox sponsus et uox sponsa , et sum omnis terra sine uestigium ab inhabito . 
 et non audio uox tuus , ut seruio rex Babylon ; et statuo uerbum tuus , qui loquor sum in manus puer tuus propheta , ut eicio os rex noster et os pater noster de locus suus ; et ecce sum proicio in calor dies et in gelu nox , et morior sum in dolor malus , in fames et in gladius et in pestis . 
 et pono domus , super qui inuoco sum nomen tuus , sicut hic dies propter malitia domus Israel et domus Iuda . 
 et facio in nos , Dominus Deus noster , secundum omnis moderatio tuus et secundum omnis miseratio tuus magnus , sicut loquor sum in manus puer tu Moyses in dies , qui mando is scribo lex tuus coram filius Israel dico : si non audio uox meus , prŏfectus turba hic magnus et multus conuerto in paruus inter gens , quo is dispergo ; quia scio quod ego non audio , quia populus sum durus ceruix . 
 et conuerto ad cor suus in terra captiuitas suus et scio quia ego Dominus Deus ille , et do ille cor intellego et auris audio , et laudo ego in terra captiuitas suus et memor sum nomen meus ; et auerto sui ab dorsum suus durus et ab nequissimus adinuentio suus , quia memor sum uia pater suus , qui pecco coram Dominus . 
 et  is in terra , qui iuro pater is , Abraham , Isaac et Iacob ; et possideo is et multiplico is , et non minoro ; et statua ille testamentum aeternus , ut sum ille in Deus , et ipse sum ego in populus , et ultra iam non moueo populus meus Israel ad terra , qui do ille . 
 Dominus omnipotens , Deus is rael , anima in angustia et spio tus anxius clamo ad tu . 
 audio , Dominus , et misereor , quia pecco in conspectus tuus ; quia tu sedeo sum in aeternus , et nos pereo in aeternus . 
 Dominus omnipotens , Deus Israel , audio nunc oratio defunctus Israel et filius is , qui pecco in conspectus tuus , qui non audio uox Dominus Deus suus , et adhaereo nos malus . 
 nolo memor sum iniquitas pater noster , sed memor sum manus tuus et nomen tu in hic tempus , quia tu sum Dominus Deus noster , et laudo tu , Dominus , quia propter hic do timor tuus in cor noster , ut inuoco nomen tuus ; et laudo tu in captiuitas noster , quia  ab cor noster omnis iniquitas pater noster , qui pecco in conspectus tuus . 
 ecce nos hodie in captiuitas noster , qui nos dispergo in opprobrium et in maledictum et in expiatio , secundum omnis iniquitas pater noster , qui discedo ab Dominus Deus noster . 
 audio , Israel , mandatum uita ; auris percipio , ut scio prudentia . 
 quis sum , Israel ? 
 quis sum qui in terra sum inimicus ? 
 inuetero in terra alienus , coinquino sum mortuus , reputo sum cum is , qui apud inferus sum . 
 derelinquo fons sapientia ! 
 si in uia Deus ambulo , habito in pax in aeternus . 
 Disco , ubi sum prudentia , ubi fortitudo , ubi sum intellectus , ut scio simul , ubi sum longiturnitas dies et uita , ubi sum lumen oculus et pax . 
 quis inuenio locus is ? 
 et quis intro in thesaurus is ? 
 ubi sum princeps gentiumo qui dominor bestia , qui sum super terra , qui in auis caelum ludo , qui argentum thesaurizo et aurum , in qui confido homo , neque sum finis acquisitio is ; qui argentum fabrico et sollicitus sum , neque sum inquisitio opus ille ? 
 Extermino sum et ad inferus descendo , et alium locus is surgo . 
 Iuvenis uideo lumen et habito super terra ; uia autem disciplina non cognosco neque intellego semita is ; neque suscipio is filius is , ad uia is longe factum sum . 
 neque audio sum in Chanaanne que uideo sum in Theman . 
 filius quoque Agar , qui exquiro sapientia super terra , negotiator  et Themanetus fabulator et inquisitor prudentia : uia autem sapientia non  que commemoror sum semita is . 
 o Israel , quam magnus sum domus Deus , et ingens locus possessio is ! 
 Magnus sum et non habeo finis , excelsus sum et immensus . 
 ibi sum gigans nomino ille , qui ab initium sum , sto magnus , scio bellum . 
 non ille eligo deusne que uia disciplina do ille ; et pereo , quia non habeo prudentia , pereo propter insipientia suus . 
 quis ascendo in caelum et accipio  deduco is de nubes ? 
 quis transfreto mare et inuenio eamo apporto is aurum eligo ? 
 non sum qui nosco uia is , neque qui cogito semita is . 
 sed qui scio omnis , nosco is , adinuenio is prudentia suus ; qui compono terra in aeternus tempus , impleo is iumentum quadrupes ; qui mitto lumen et uado , uoco ille , et oboedio is in tremor . 
 Stella autem splendeo in custodia  laeto sum . 
 uoco is , et dico : adsum ; luceo cum laetitia is , qui facio is . 
 hic sum Deus noster , non aestimo alter aduersus is . 
 inuenio omnis uia disciplinaeet do is Iacob puer  Israel diligo suus . 
 post hic super terra uideo esto inter homo converso sum . 
 ipse sum liber praeceptum Deio lex , qui permaneo in aeter num . 
 omnis , qui teneo is , ad uita ; qui autem relinquo is , morior . 
 converto , Iacob , et apprehendo is ; perambulo ad splendor in lumen is . 
 nolo do alter gloria tuamo dignitas tuus gens alienus . 
 beatus sum , Israel , quia , qui placeo Deus , nos notus sum . 
 confido , populus meus , memoria Israel : uenumdo sum  in perditio , sed , quia irrito Deus , trado sum aduersarius . 
 exacerbo enim is , qui facio uos , sacrifico daemon et non Deus . 
 Oblo autem sum Deus , qui uos po , Deus aeternus , et contristo is , qui uos enutrio , Ierusalem . 
 uideo enim superuenio uos ira ab  dico : audio , uicinus Sion : superinduco ego Deus luctus magnus . 
 uideo enim captiuitas filius meus et filia , qui superinduco ille aeternus . 
 nutrio enim ille cum iucunditas , dimitto autem ille cum fletus et luctus . 
 nemo gaudeo super ego , uidua et derelinquo ab multus ; desolo sum propter peccatum filius meus , quia declino ab lex Deus . 
 iustificatio autem is non  que ambulo in uia mando deino que semita disciplina in iustitia is ingredior sum . 
 uenio uicinus Sion ; et memor sum captiuitas filius meus et filia , qui superinduco ille aeternus . 
 superinduco enim ille gens de longinquus , gens improbus et alter lingua , qui non sum revereo senemnis que paruulus misertus sum et abduco diligo uiduaeet ab filia unicus desolo . 
 ego autem , quis possum adiuuo uos ? 
 qui enim superinduco in uos malus , eripio uos de manus inimicus uester . 
 abeo , filius , abeo ; ego enim derelinquo sum solus . 
 exuo ego stola pax , induo autem ego cilicium obsecratio meus , clamo ad Aeternus in dies meus . 
 confido , filius , clamo ad Deus , et eripio uos de dominatio , de manus inimicus . 
 ego enim spero ab aeterno salus uester ; et uenio ego gaudium ab sanctosuper misericordia , qui uenio uos citoab aeterno , salutaris uester . 
 emitto enim uos cum luctus et fletus ; reddo autem ego uos Deuscus gaudium et laetitia in aeternus . 
 Nam , sicut nunc uideo uicinus Sion uester captiuitas , sic uideo cito a Deus uester salus , qui superuenio uos cum magnus gloria et splendor Aeternus . 
 filius , patienter sustineo ira , qui uos ab Deus superuenio ; persecutus sum tu inimicus tuus , sed cito uideo perditionemin ceruix is ascendo . 
 Delicatus meus ambulo uia aspero , duco sum ut grex diripio ab inimicus . 
 confido , filius , et clamo ad Deus ; sum enim uester ab inductor memoria . 
 nam sicut sum mens uester , ut erro ab Deus ,  decuplo studium quaero is ; qui enim induco in uos malus , induco in uos aeternus iucunditas cum salus uester . 
 confido , Ierusalem ; consolor enim tu , qui tu nomino . 
 Miser , qui tu nocuerunto qui exsulto sum in casus tuus ! 
 Miserus ciuitas , qui seruio filius tu ; miser , qui accipio filius tuus ! 
 sicut enim gaudeo sum in tuus ruinaets laeto sum in tuus casus , ita contristo in suus solitudo . 
 et amputo exsultatio multitudo , et laetitia is sum in luctus . 
 ignis enim superuenio ille ab Aeternoinus dies longinquus , et inhabito ab daemonium multus tempus . 
 circumspicio ad orior , Ierusalem , et uideo iucunditas , qui ab Deus tu superuenio sum . 
 ecce uenio filius tu , qui emitto , uenio congrego ab ortus usque ad occasus uerbum sanctus , gaudeo in Deus gloria . 
 exuo tu , Ierusalem , stola luctus et uexatio tuaeeto induo tu decore is , qui ab Deus tu datum sum gloria in aeternus . 
 circumdo tu diploidus iustitia , qui ab Deus sum , et impono mitra caput tuus gloria Aeternus . 
 Deus enim ostendo omnis , qui sub caelum sum , splendor tuus . 
 uoco enim nomen tuus ab Deus in aeternus : pax iustitia et gloria cultura Deus . 
 surgo , Ierusalem , et sto in excelsoets circumspicio ad orior et uideo congrego filius tuosus sol ortus usque ad  sanctus , gaudeo in memoria Deus . 
 exeo enim ab tu pedes abduco ab inimicus ; induco autem ille ad teportao cum gloria sicut thronus regnum ; constituo enim Deus humiliareomnis mons excelsus et rupes  conuallis impleo ad aequalitas terra , ut ingredior Israel in securitas gloria Deus . 
 obumbro autem et silua et omnis lignum suauitas Israelex praeceptum Deus . 
 praeeo enim Deus Israel cum laetitiain lumen maiestas suus , cum misericordia et iustitia , qui sum ab ipse . 
 exemplum epistula , qui meus sum Ieremias ad abduco capitulum tiuus in Babylonia ab rex Babylonior , ut nuntio ille secundum qui praeceptum sum is ab Deus . 
 propter peccatum , qui pecco ante Deus , abduco in Babylonia captiuus ab Nabuchodonosor rex Babylonior . 
 Ingredior itaque in Babylon , sum illic annus plus et tempus longus usque ad generatio septem ; post hic autem educo uos inde cum pax . 
 nunc autem uideo in Babylon deus argenteus et aureus et ligneus in umerus porto , ostento metus gens . 
 caueo ergo , ne et uos assimilatus assimilo alienigena , et metus uos capio in ipse . 
 uideo turba ante et retro adoro is , dico autem in cor uester : tu oportet adoro , Dominus . 
 Angelus enim meus uos cum sum ; ipse autem exquiro anima uester . 
 nam lingua is polio ab faber ; ipse etiam inauro et inargento falsus sum et non possum loquor . 
 et sicut uirgo orno amo , accepto aurum fabrico corona super caput deus suus . 
 interdum autem accido etiam , ut sacerdos , subtraho ab dium aurum et argentum , erogo ille in semetipse et do ex ipse et prostituo in lupanar . 
 et orno ille ut homo uestimentum , deus argenteus et aureus et ligneus . 
 hic autem non libero ab aerugo et tinea . 
 operio ille uestis purpureus , extergo facies is propter puluis domus , qui sum plurimus super is . 
 et sceptrum habeo ut homo , iudex regio , qui in sui pecco non interficio . 
 habeo etiam gladius in manus dexter et securis , sui autem de bellum et ab latro non libero . 
 unde nosco sum quia non sum deus ; non ergo timeo is . 
 sicut enim uas homo  inutilis fio , talis sum deus is . 
 colloco ille in domus , oculus is plenus sum puluis ex pes introeo . 
 et sicut aliquis , qui rex offendo , circumsaepio sum aula , tamquam ad mors duco , domus is munio sacerdos ostium et clausura et sero , ne ab latro exspolio . 
 lucerna accendo et quidem plus quam sui ipse , qui nullus uideo possum . 
 sum autem sicut trabs in domus ; cor uero is dico elingo serpens , qui de terra sum ; dum comedo is et uestimentum is , non sentio . 
 Nigra fio facies is ab fumo , qui in domus fio . 
 super corpus is et super caput uolito noctua et hirundo et auis , similiter et catta . 
 unde scio quia non sum deus ; non ergo timeo is . 
 aurum enim , qui circa sui habeo ad species , nisi aliquis exterso aerugino , non fulgeo ; neque enim , cum conflo , sentio . 
 ex omnis pretium emo sum , in qui spiritus non sum . 
 sine pes , in umerus porto , ostento ignobilitas suus homo ; confundo et , qui excolo is , propter quod , ne forte cado in terra , per ipse erigo . 
 neque , si quis ille erigo statueo , per semetipse moueo neque , si inclino sum , erigo ; sed sicut mortuus munus ille appono . 
 hostia uero is sacerdos is uendo et abutor ; similiter et uxor is , ex ipse pars sal condio , neque mendico neque infirmus aliquis impertio . 
 de sacrificium is menstruatus et fetus contingo . 
 scio itaque ex hic quia non sum deus , ne timeo is . 
 unde enim uoco deus ? 
 quia mulier appono dium argenteus et aureus et ligneus , et in domus ille sacerdos sedeo habeo tunica scindo et caput et barba rado , qui caput nudus sum . 
 rugio autem clamo coram dium suus sicut in cena mortuus . 
 ab uestimentum is aufero sacerdos et uestio uxor suus et filius suus . 
 neque si quis malus patior ab aliquis neque si bonus , possum retribuo ; neque constituo rex possum neque aufero . 
 similiter neque diuitia neque aes possum do . 
 si quis ille uotum  neque  , non requiro . 
 de mors homo non libero neque infirmior ab potentior eripio . 
 homo caecus ad uideo non restituo , de necessitas homo non libero . 
 uidua non misereo neque orphanum benefacio . 
 lapis de mons similis sum , ligneus et inauro et inargento ; qui autem excolo ille , confundo . 
 quomodo ergo aestimo aut dico sum sum ille deus ? 
 adhuc etiam ipse Chaldaeus non honoro is ; qui cum uidio mutus non possum loquor , affero Bel postulo ille loquor , quasi ipse possum sentio . 
 et non possum ipse , cum  , relinquo is ; sentio enim non habeo . 
 mulier autem circumdo funis in uia sedeo succendo furfur ; cum autem aliquis ex ipse , attracto ab aliquis transeo , dormio cum is , proximus suus exprobro qui is non sum dignus habeo , sicut ipse , neque funis is dirumpo . 
 omnis autem , qui ille facio , falsus sum ; quomodo ergo aestimo sum aut dico ille sum deus ? 
 ab faber et ab aurifex factum sum ; nihil alius sum , nisi is qui uolo artifex . 
 ipse etiam , qui is facio , non sum multus tempus ; itaque numquid possum , qui ab ipse fabrico sum , sum deus ? 
 relinquo enim falsus et opprobrium postea sum . 
 nam cum  ille proelium et malus , cogito apud sui sacerdos , ubi sui abscondo cum ille . 
 quomodo ergo non sum sentio quia non sum deus , qui neque libero sui de bellum neque de malus ? 
 nam cum sum ligneus et inauro et inargento , scio postea quia falsus sum ; gens uniuersus et rex manifestus sum quia non sum deus sed opus manus homo , et nullus Deus opus in ille sum . 
 qui ergo non nosco sum quod non sum deus ? 
 rex enim regio non suscito neque pluuia homo do . 
 iudicium quoque is non discerno neque regio libero iniuria patior , quia nihil possum sicut cornicula inter medius caelum et terra . 
 etenim cum incido in domus deus ligneus uel inauro uel inargentati ignis , sacerdos quidem ipse fugio et libero ; ipse uero sicut trabs in medium comburo . 
 Rex autem et hostis non resisto . 
 quomodo ergo aestimo sum aut recipio quia deus sum ? 
 neque ab fur neque ab latro sui libero deus ligneus et inauro et inargento ; qui hic fortior sum , quia aurum et argentum et uestimentum , qui operio sum , aufero ille et abeo ; neque ille sui auxilium fero . 
 itaque melior sum sum rex ostento uirtus suus aut uas in domus utilis , qui utor possum is , qui possideo ille , quam falsum deus , aut etiam ostium in domus , qui custodio , qui in is sum , quam falsum deus , et columna ligneus in regia quam falsum deus . 
 sol quidem et luna et sidus , cum sum splendidus et emitto ad utilitas , oboedio ; similiter et fulgur cum appareo , perspicuus sum ; idem modus et spiritus in omnis regio spiro ; et nubes , qui cum impero sum ab Deus perambulo uniuersus orbis , perficio , qui impero sum ; ignis etiam mitto desuper , ut consumo mons et silua , facio , quod praeceptum sum : hic autem neque species neque uirtus unus is similis sum . 
 unde neque aestimo sum neque dico ille sum deus , quando non possum neque iudicium iudico neque benefacio homo . 
 scio itaque quia non sum deus , ne timeo is . 
 neque enim rex maledico neque benedico . 
 signum in caelum gens non ostendo neque ut sol luceo neque illumino sicut luna . 
 Bestia melior sum ille , qui possum , fugio sub tegumentum , prosum sui . 
 nullus itaque modus nos sum manifestus quia sum deus ; propter qui ne timeo is . 
 nam sicut in cucumerarium formido nihil custodio , ita sum deus ille ligneus et inauro et inargento . 
 idem modus et in hortus spina albus , super qui omnis auis sedeo ; similiter et mortuus proicio in tenebra similis sum deus is ligneus et inauro et inargento . 
 ab purpura et byssus , qui super ille tineo , scio quia non sum deus ; ipse etiam postremus comedo , et sum opprobrium in regio . 
 bonor sum ergo homo iustus , qui non habeo simulacrum , nam sum longe ab opprobrium . 
 prophetia  et facio sum in tricesimus annus , in quartus mensis , in quintus men sum , cum sum in medium captiuus iuxta fluuius  , aperio sum caelum , et uideo uisio Deus . 
 in quintus mensis , ipse sum annus quintus transmigratio rex ioachin , facio sum uerbum Dominus ad Ezechiel filius Buzi , sacerdos , in terra chaldaeus secus flumen Chobar , et facio sum super is ibi manus Dominus . 
 et uideo : et ecce uentus turbo uenio ab aquilo et nubes magnus et ignis conglobo , et splendor in circuitus is , et de medius is quasi species electrum , is sum de medium ignis ; et ex medium is similitudo quattuor animal , et hic aspectus is : similitudo homo sum is . 
 quattuor facies unus et quattuor penna unus ; pes is pes rectus , et planta pes is quasi planta pes uitulus , et scintillo quasi aspectus aer candeo . 
 et manus homo sum sub penna is in quattuor pars . 
 Facio autem et penna ille quattuor :  sum penna is alter ad alter ; non reuertor , cum incedo , sed unusquisque ante facies suus gradior . 
 similitudo autem uultus is : facies homo et facies leo ab dexter ipse quattuor , facies autem bos ab sinister ipse quattuor et facies aquila ipse quattuor . 
 et penna is  desuper ; duo penna singulus iungo , et duo tego corpus is . 
 et unusquisque coram facies suus ambulo : ubi sum impetus spiritus , illic gradior neque reuertor , cum ambulo . 
 et in medium animal , aspectus quasi carbo ignis ardeo , quasi aspectus lampada discurro in medium animal ; et splendor sum ignis , et de ignis fulgur egredior . 
 et animal eo et reuertor in similitudo fulgur corusco . 
 Cumque aspicio animal , appareo rota unus super terra iuxta singulus animal . 
 et aspectus rota et opus is quasi species chrysolithus , et unus similitudo ipse quattuor ; et aspectus is et opus , quasi sum rota in medius rota . 
 per quattuor pars is iens eo et non reuertor , cum ambulo . 
 canthus autem is sum altitudo et horribilis aspectus ; et canthus is sum oculus plenus in circuitus ipse quattuor . 
 Cumque ambulo animal , ambulo pariter et rota iuxta is ; et cum eleuo animal de terra , eleuo simul et rota . 
 quocumque impello spiritus ut eo , eo , et rota pariter leuo sequor is ; spiritus enim animal sum in rota . 
 cum iens eo et cum sto sto ; et cum eleuo ad terra pariter eleuo , et rota sequor is , quia spiritus animal sum in rota . 
 et similitudo super caput animal firmamentum quasi aspectus crystallum horribilis et exto super caput is desuper . 
 sub firmamentum autem penna is rectus alter ad alter ; unusquisque duo alis uelo corpus suus . 
 et audio sonus ala quasi sonus aqua multus , quasi sonus omnipotens : cum ambulo , sum strepitus uehemens ut sonus castra ; cumque sto , demitto penna is . 
 nam cum fio uox supra firmamentum , qui sum super caput is , sto et submitto ala suus . 
 et super firmamentum , qui sum immineo caput is , quasi aspectus lapis sapphirum similitudo thronus ; et super similitudo thronus similitudo quasi aspectus homo desuper . 
 et uideo quasi species electrum , uelut aspectus ignis per circuitus ab aspectus lumbus is et desuper ; et ab aspectus lumbus is usque deorsum uideo quasi species ignis splendeo in circuitus . 
 uelut aspectus arcus , cum sum in nubes in dies pluvia : sic sum aspectus splendor per gyrus . 
 hic uisio similitudo gloria Dominus . 
 et uideo et ceco in facies meus et audio uox loquor . 
 et dico ad ego : Felix homo , sto super pes tuus , et loquor tu cum . 
 et ingressus sum in ego spiritus , postquam loquor sum ego et statuo ego supra pes meus , et audio loquor ad ego et dico : Felix homo , mitto ego tu ad filius Israel , ad gens apostatrix , qui recedo ab ego ; ipse et pater is praevaricor sum in ego usque ad dies hic . 
 et filius durus facies et obstino cor sum , ad qui ego mitto tu ; et dico ad is : hic dico Dominus Deus . 
 Ipse siue audio , siue contemno - quoniam domus exaspero sum - scio tamen quia propheta sum in medius is . 
 tu ergo , filum homo , ne timeo is neque sermo is metuo , etsi cardus et spina tu circumdo , et cum scorpio habito . 
 uerbum is ne timeo et uultus is ne formido , quia domus exaspero sum . 
 loquor ergo uerbum meus ad is , siue audio , siue contemno , quoniam exaspero sum . 
 tu autem , filum homo , audio , quicumque loquor ad tu , et nolo sum exaspero , sicut domus exasperatrix sum ; aperio os tuus et comedo , quicumque ego do tu . 
 et uideo : et ecce manus mitto ad ego , in qui sum inuoluo liber ; et expando ille coram ego , qui sum scribo intus et foris , et  sum in is lamentatio et gemitus et uae . 
 et dico ad ego : Felix homo , quicumque inuenio , comedo ; comedo uolumen iste et uado loquor ad filius Israel . 
 et aperio os meus , et cibo ego uolumen ille et dico ad ego : Felix homo , uenter tuus comedo , et uiscus tuus compleo uolumen iste , qui ego do tu . 
 et comedo ille , et facio sum in os meus sicut mel dulcis . 
 et dico ad ego : Felix homo , uado ad domus Israel et loquor uerbum meus ad is . 
 non enim ad populus profo sermo et ignotus lingua tu mitto , ad domus Israel ; neque ad populus multus profundo sermo et ignotus lingua , qui non possum audio sermo ; et si ad ille mitto , ipse audio tu . 
 domus autem Israel nolo audio tu , quia nolo audio ego ; omnis quippe domus Israel durus frons sum et obstino cor . 
 ecce do facies tuus ualentior facies is et frons tuus durior frons is ; ut adamas et durior silex do facies tuus : ne timeo is neque metuo ab facies is , quia domus exaspero sum . 
 et dico ad ego : Felix homo , omnis sermo meus , qui loquor ad tu , assumo in cor tuus et auris tuus audio . 
 et uado , ingredo ad transmigratio , ad filius populus tu , et loquor ad is et dico is : hic dico Dominus Deus ; siue audio , siue contemno . 
 et assumo ego spiritus , et audio post ego uox commotio magnus , cum eleuo gloria Dominus de locus suus ; et uox ala animal percutio alter ad alter et uox rota sequor animal et uox commotio magnus . 
 spiritus quoque leuo ego et assumo ego ; et abeo amarus in indignatio spiritus meus : manus enim Dominus sum super ego grauis . 
 et uenio ad transmigratio , ad  , ad is , qui habito iuxta flumen Chobar ; et seds , ubi ille sedeo , et maneo ibi septem dies obstupefacio in medius is . 
 cum autem pertranseo septem dies , facio sum uerbum Dominus ad ego dico : Felix homo , speculator do tu domus Israel ; et audio de os meus uerbum et commoneo is ex ego . 
 si , dico ego ad impius : mors morior , non commoneo is neque loquor sum is , ut auerto ab uia suus impius et uiuo , ipse impius in iniquitas suus morior , sanguis autem is de manus tuus requiro . 
 si autem tu commoneo impius , et ille non sum conuerto ab impietas suus et ad uia suus impius , ipse quidem in iniquitas suus morior , tu autem anima tuus libero . 
 sed et si conuerto iustus ab iustitia suus , facio iniquitas , pono offendiculum coram is ; ipse morior , quia non commoneo is : in peccatum suus morior , et non sum in memoria iustitia is , qui facio ; sanguis uero is de manus tuus requiro . 
 si autem tu commoneo iustus , ut non pecco iustus , et ille non pecco , uiuo uiuo , quia commoneo is et tu anima tuus libero . 
 et facio sum super ego manus Dominus , et dico ad ego : surgo egredo in campus , et ibi loquor tu cum . 
 et surgo egredior sum in campus , et ecce ibi gloria Dominus sto quasi gloria , qui uideo iuxta fluuius  , et cecido in facies meus . 
 et ingressus sum in ego spiritus et statuo ego super pes meus et loquor sum ego et dico ad ego :  et includo in medius domus tuus . 
 et tu , filum homo , ecce datum sum super tu uinculum , et ligo tu in is , et non egredior in medius is ; et lingua tuus adhaereo facio palo tuus , et sum mutus neque quasi uir obiurgo , quia domus exaspero sum . 
 cum autem loquor sum tu , aperio os tuus , et dico ad is : hic dico Dominus Deus . 
 qui audio , audio ; et , qui contemno , contemno , quia domus exaspero sum . 
 et tu , filum homo , sumo tu lateo et pono is coram tu et describo in is ciuitas Ierusalem . 
 et ordino aduersus is obsidio et aedifico munitio et comporto agger et do contra is castra et pono aries in gyro . 
 et tu sumo tu sartago ferreus et pono is in murus ferreus inter tu et inter ciuitas ; et obfirmo facies tuus ad is , et sum in obsidio , et circumdo is : signum sum domus Israel . 
 et tu recumbo super latus tuus sinister et pono iniquitas domus Israel super is ; numerus dies , qui recumbo super ille , assumo iniquitas is . 
 ego autem do tu annus iniquitas is numero dies trecenti et nonaginta dies , et porto iniquitas domus Israel . 
 et cum compleo hic , recumbo super latus tuus dexter secundo et assumo iniquitas domus Iuda quadraginta dies ; dies pro annus , dies , inquam , pro annus do tu . 
 et ad obsidio Ierusalem conuerto facies tuus , et brachium tuus sum exsertum , et propheto aduersus is . 
 ecce circumdo tu uinculum , et non tu conuerto ab latus tuus in latus alius , donec compleo dies obsidio tuus . 
 et tu sumo tu frumentum et hordeum et faba et lento et mille et far et mitto is in uas unus et facies tu panis numerus dies , qui recumbo super latus tuus : trecenti et nonaginta dies comedo ille . 
 cibus autem tuus , qui uescor , sum in pondus uiginti stater in dies ; ab tempus usque ad tempus comedo ille . 
 et aqua in mensura bibo , sextus pars hin ; ab tempus usque ad tempus bibo ille . 
 et quasi subcinericium hordeaceum comedo ille ; et stercus , qui egredior de homo , coquo ille in oculus is . 
 et dico Dominus : sic comedo filius Israel panis suus polluo inter gens , ad qui eicio is . 
 et dico :  , Dominus Deus , ecce anima meus non sum polluo , et morticinus et lacero ab bestia non comedo ab infantia meus usque nunc , et non sum ingressus in os meus caro immundus . 
 et dico ad ego : ecce do tu fimum bos pro stercus humanus , et facio panis tuus in is . 
 et dico ad ego : Felix homo , ecce ego contera baculum panis in Ierusalem , et comedo panis in pondus et in sollicitudo et aqua in mensura et in desolatio bibo , ut , deficio panis et aqua , desolo unusquisque cum frater suus , et contabesco in iniquitas suus . 
 et tu , filum homo , sumo tu gladius acutus rado pilus et assumo is et dux per caput tuus et per barba tuus et assumo tu statera pondus et diuido is . 
 tertius pars ignis comburo in medius ciuitas , post completio dies obsidio ; et assumo tertius pars , concido gladius in circuitus is ; tertius uero alius dispergo in uentus , et gladius nudo post is . 
 et sumo inde paruus numerus et ligo is in summitas pallium tu ; et ex is rursum tollo et proicio is in medium ignis et comburo is ignis ; ex is egredior ignis . 
 et dico ad omnis domus Israel : hic dico Dominus Deus : iste sum Ierusalem ! 
 in medius gens pono is et in circuitus is terra . 
 et contemno iudicium meus , ut plus sum impius quam gens , et praeceptum meus ultra quam terra , qui in circuitus is sum : iudicium enim meus proicio et in praeceptum meus non ambulo . 
 idcirco hic dico Dominus Deus : quia tumultuo sum magis quam gens , qui in circuitus uester sum , et in praeceptum meus non ambulo et iudicium meus non facio et iuxta iudicium gens , qui in circuitus uester sum , non sum operor , ideo hic dico Dominus Deus : ecce ego ad tu et ipse ego facio in medium tu iudicium in oculus gens et facio in tu , qui non facio et qui similis ultra non facio , propter omnis abominatio tuus . 
 ideo pater comedo filius in medium tu , et filius comedo pater suus , et facio in tu iudicium et uentilo uniuersus reliquiae tuus in omnis uenio . 
 idcirco viuus ego , dico Dominus Deus , uere pro is quod sanctus meus uiolo in omnis offensio tuus et in omnis abominatio tuus , ego quoque rado , et non parco oculus meus , et non misereo . 
 tertius tu pars pestis morior et fames consumo in medium tu , et tertius tu pars in gladius cado in circuitus tuus , tertius uero pars tuus in omnis uenio dispergo et gladius euagino post is . 
 et compleo furor meus et requiesco facio indignatio meus in is et consolor ; et scio quia ego Dominus loquor sum in zelo meus , cum impleo indignatio meus in is . 
 et do tu in desero et in opprobrium in gens , qui in circuitus tuus sum , in conspectus omnis praetereo ; et sum opprobrium et blasphemia , exemplum et stupor in gens , qui in circuitus tuus sum , cum facio in tu iudicium in furor et in indignatio et in castigatio ira . 
 ego Dominus loquor sum . 
 quando mitto sagitta fama pessimus in uos , qui sum mortifera , et qui mitto , ut destruo uos , et fames congrego super uos et  uos baculum panis ; et immitto in uos fames et bestia pessimus , et absque libera facio tu , et pestilentia et sanguis transeo per tu , et gladius induco super tu . 
 ego Dominus loquor sum . 
 et facio sum sermo Dominus ad ego dico : Felix homo , pono facies tuus ad mons Israel et propheto ad is et dico : mons Israel , audio uerbum Dominus Deus . 
 hic dico Dominus Deus mons et collis , uorago et uallis : ecce ego induco super uos gladius et destruo excelsus uester ; et demolior ara uester , et confringo delubrum uester , et deicio interficio uester ante idolum uester . 
 et do cadauer filius Israel ante facies simulacrum uester et dispergo ossum uester circum ara uester ; in omnis habitatio uester urbs deserta sum , et excelsus demolior , ut dissipo et intereo ara uester , et confringo et cesso idolum uester , et contero delubrum uester , et deleo opus uester . 
 et cado interficio in medius uos , et scio quia ego Dominus . 
 et relinquo in uos is , qui  gladius in gens , cum dispergo uos in terra ; et recordor meus libero uos in gens , ad qui captiuus duco sum , quia contero cor is fornicor et recedo ab ego , et oculus is fornicor post idolum suus ; et displiceo sibimed super malus , qui facio in uniuersus abominatio suus , et scio quia ego Dominus non frustra loquor sum , ut facio is malum hic . 
 hic dico Dominus Deus : plaudo manus tuus et percutio pes tuus et dico :  ad omnis abominatio malus domus Israel , quia gladius , fames et pestis ruiio sum ! 
 qui longe sum , pestis morior ; qui autem prope , gladius corruo ; et , qui relinquo sum et obsideo , fames morior , et compleo indignatio meus in is . 
 et scio quia ego Dominus , cum sum interficio is in medium idolum suus , in circuitus ara suus , in omnis collis excelsus , in cunctus summitas mons et subtus omnis lignum nemorosus et subtus uniuersus quercus frondosus , locus ubi offero tus redoleo uniuersus idolum suus . 
 et extendo manus meus super is et facio terra desolo et destitutus ab desero usque  in omnis habitatio is , et scio quia ego Dominus . 
 et facio sum sermo Dominus ad ego dico : et tu , filum homo , loquor . 
 hic dico Dominus Deus terra Israel : finis uenio , finis super quattuor plaga terra ; nunc finis super tu , et immitto furor meus in tu et iudico tu iuxta uia tuus et pono super tu omnis abominatio tuus . 
 et non parco oculus meus super tu , et non misereo , sed uia tuus pono super tu , et abominatio tuus in medium tu sum , et scio quia ego Dominus . 
 hic dico Dominus Deus : afflictio super afflictio ecce uenio . 
 finis uenio , uenio finis ; euigilo aduersus tu , ecce uenio . 
 uenio contractio super tu , qui habito in terra ; uenio tempus , prope sum dies turbatio et non iubilatio in mons . 
 nunc de propinquus effundo ira meus super tu et compleo furor meus in tu et iudico tu iuxta uia tuus et impono tu omnis scelus tuus ; et non parco oculus meus , neque misereo , sed uia tuus impono tu , et abominatio tuus in medium tu sum , et scio quia ego sum Dominus percutio . 
 ecce dies , ecce uenio ; egredior sum contractio , floreo iniustitia , germino superbia ; uiolentia surgo , ut sum uirga impietas : non ex is et non ex pompa is neque ex sonitus is ; et non sum requies in is . 
 uenio tempus , appropinquo dies : qui emo , non laeto ; et , qui uendo , non lugeo , quia ira super omnis pompa is . 
 quia , qui uendo , ad is qui uendo non reuertor , cum adhuc sum in uiuo uita is . 
 uisio enim ad omnis pompa is non regredior , et unusquisque in iniquitas suus uita suus non conforto . 
 cano tuba , praeparo omnis , sed non sum qui uado ad proelium ; ira enim meus super uniuersus pompa is . 
 gladius foris , pestis et fames intrinsecus . 
 qui in ager sum , gladius morior ; et , qui in ciuitas , fames et pestilentia deuoro . 
 et saluo , qui  ex is , et sum in mons quasi columba conuallis omnis gemo , unusquisque in iniquitas suus . 
 omnis manus dissoluo , et omnis genu fluo aqua . 
 et accingo sui cilicium , et operio is formido ; et in omnis facies confusio , et in uniuersus caput is caluitium . 
 argentum suus foras proicio , et aurum is in immunditia sum ; argentum is et aurum is non ualeo libero is in dies furor Dominus ; anima suus non saturo , et uenter is non impleo , quia scandalum iniquitas is facio sum , et ornamentum monile suus in superbia pono et imago abominatio suus et simulacrum facio ex is ; propter hic do is ille in immunditia . 
 et do ille in manus alienus ad diripio et impius terra in praeda , et contamino ille . 
 et averto facies meus ab is , et uiolo thesaurus meus absconditus ; et introeo in ille praedo et contamino ille et facio ex ille catena ; quoniam terra plenus sum iudicium sanguis , et ciuitas plenus iniquitas . 
 et adduco pessimus de gens , et possideo domus is ; et quiesco facio superbia possum , et possideo sanctuarium is . 
 Angustia superuenio , requiro pax , et non sum . 
 calamitas super calamitas uenio , et auditus super audio ; et quaero uisio de propheta , et lex pereo ab sacerdos , et consilium ab senior . 
 Rex lugeo , et princeps induo horror , et manus populus terra conturbo . 
 secundum uia is facio is et secundum iudicium is iudico is , et scio quia ego Dominus . 
 et facio sum in annus sextus , in sextus mensis , in quintus mensis , ego sedeo in domus meus , et senex Iuda sedeo coram ego , et cado super ego ibi manus Dominus Deus , et uideo : et ecce similitudo quasi aspectus uir , ab aspectus lumbus is et deorsum ignis , et ab lumbus is et sursum quasi aspectus splendor ut uisio electrum . 
 emitto similitudo manus et apprehendo ego in cincinnus caput meus ; et eleuo ego spiritus inter terra et caelum et adduco in Ierusalem , in uisio Deus , iuxta ostium intra , qui respicio aquilo , ubi sum statuo idolum zel ad prouoco aemulatio . 
 et ecce ibi gloria Deus Israel secundum uisio , qui uideo in campus ; et dico ad ego : Felix homo , leuo oculus tuus ad uia aquilo . 
 et leuo oculus meus ad uia aquilo , et ecce ab aquilo porta altar hic idolum zel in introitus . 
 et dico ad ego : Felix homo ,  uideo tu , quis eo facio , abominatio magnus , qui domus Israel facio hic , ut procul recedo ab sanctuarium meus ? 
 et adhuc conuerto uideo abominatio maior . 
 et duco ego ad ostium atrium , et uideo : et ecce foramen unus in paries . 
 et dico ad ego : Felix homo , fodio paries ; et cum perfodio paries , appareo ostium unus . 
 et dico ad ego :  et uideo abominatio pessimus , qui eo facio hic . 
 et ingressus uideo : et ecce omnis similitudo reptilis et animal abominatio et uniuersus idolum domus Israel depingo sum in paries in circuitus per totus ; et septuaginta uir de senior domus Israel , et Iezonia filius Saphan sto in medium is sto ante pictura , et unusquisque habeo turibulum in manus suus , et uapor nebula de tus consurgo . 
 et dico ad ego : certe uideo , filum homo , qui senior domus Israel facio in tenebra , unusquisque in cubiculum simulacrum suus ; dico enim : non uideo Dominus nos , derelinquo Dominus terra . 
 et dico ad ego : adhuc uideo abominatio maior , qui eo facio . 
 et duco ego ad ostium porta domus Dominus , qui respicio ad aquilo , et ecce ibi mulier sedeo plango Thammuz . 
 et dico ad ego : certe uideo , filum homo ; adhuc uideo abominatio maior hic . 
 et introduco ego in atrium domus Dominus intra , et ecce in ostium templum Dominus , inter uestibulum et altare , quasi uiginti quinque uir dorsum habeo contra templum Dominus et facies ad orior , et adoro ad ortus sol . 
 et dico ad ego : certe uideo , filum homo ; numquid parum sum hic domus Iuda , ut facio abominatio iste , qui facio hic , quia repleo terra iniquitas iterum irrito ego et ecce applico ramus ad naris suus . 
 ergo et ego facio in furor : non parco oculus meus , neque misereo et , cum clamo ad auris meus uox magnus , non exaudio is . 
 et clamo in auris meus uox magnus dico : appro pinquo uisitatio urbs , et unusquisque uas interfectio habeo in manus suus . 
 et ecce sex uir uenio de uia porta superior , qui respicio ad aquilo , et unusquisque uas interitus in manus is ; uir quoque unus in medium is uestitus linea , et atramentarium scriptor ad ren is ; et ingredior sum et sto iuxta altare aereus . 
 et gloria Deus Israel eleuo sum de cherub , super qui sum , ad limen domus ; et uoco uir , qui induo sum linea et atramentarium scriptor habeo in lumbus suus . 
 et dico Dominus ad is : transeo per medius ciuitas in medium Ierusalem et signum  super frons uir gemo et doleo super cunctus abominatio , qui facio in medius is . 
 et ille dico , audio ego : transeo per ciuitas sequor is et percutio ; non parco oculus uester , neque misereo : senex , adulescentulus et uirgo et parvulus et mulier interficio usque ad internecio ; omnis autem , super qui uideo thauesis , ne occido , et ab sanctuarium meus incipio . 
 coepio ergo ab uir senior , qui sum ante facies domus . 
 et dico ad is : contamino domus et impleo atrium interficio . 
  . 
 et egredior sum et percutio is , qui sum in ciuitas . 
 et caedes completus , remaneo ego ruo que super facies meus et clamo aio :  , Dominus Deus ! 
 Ergo disperdo omnis reliquiae Israel , effundo furor tuus super Ierusalem ? 
 . 
 et dico ad ego : iniquitas domus Israel et Iuda magnus sum nimis ualde ; et repleo sum terra sanguis , et ciuitas repleo sum iniustitia . 
 dico enim : derelinquo Dominus terra , et Dominus non uideo ; igitur et meus non parco oculus , neque misereo : uia is super caput is reddo . 
 et ecce uir , qui induo sum linea , qui habeo atramentarium in lumbus suus , respondeo uerbum dico : facio , sicut praecipio ego . 
 prophetia dANIELIS Annus tertius regnum Ioachim rex Iuda uenio Nabuchodonosor rex Babylon Ierusalem et obsideo is ; et trado Dominus in manus is Ioachim rex Iuda et pars uasum domus Deus , et asporto is in terra Sennaar in domus deus suus et uas infero in domus thesaurus deus suus . 
 et aio rex Asfanaz praepono eunuchus suus , ut introduco de filius Israel et de semen regio et tyrannus puer , in qui nullus sum macula , decorus forma et erudio omnis sapientia , cautus scientia et doceo disciplina , et qui possum sto in palatium rex , et ut doceo is littera et lingua chaldaeus . 
 et constituo is rex annona per singulus dies de cibus suus et de uinum , unde bibo ipse , ut enutrio tres annus postea sto in conspectus rex . 
 sum ergo inter is de filius Iuda Daniel , Ananias , Misael et Azarias . 
 et impono is praepono eunuchus nomen : Daniel Baltassar et Ananias  , Misaelius Misacs et Azarias Abdenago . 
 propono autem Daniel in cor suus , ne polluo de mensa rex neque de uinum potus is , et rogo eunuchus praeposio , ne contamino . 
 Do autem Deus Daniel gratia et misericordia in conspectus princeps eunuchus ; et aio princeps eunuchus ad Daniel : timeo ego dominus meus rex , qui constituo uos cibus et potus ; qui si vido uultus uester macilentior prae ceterus adulescens coaeuus uester , condemno caput meus rex . 
 et dico Daniel ad custos , qui constituo princeps eunuchus super Daniel , Ananias , Misael et Azaria : tento nos , obsecro , seruus tuus dies decem , et do nos legumen ad uescor et aqua ad bibo ; et uideo in conspectus tuus uultus noster et uultus puer , qui uescor cibus regio , et , sicut uideo , facio cum seruus tuus . 
 qui , audio sermo huiuscemodi , tento is dies decem . 
 post dies autem decem appareo uultus is melior et corpulentior prae omnis puer , qui uescor cibus regio . 
 porro custos tollo cibarium et uinum potus is do que is legumen . 
 quattuor autem puer hic do Deus scientia et disciplina in omnis scriptura et sapientia , Daniel autem intellegentia omnis uisio et somnium . 
 compleo itaque dies , post qui dico rex , ut introduco , introduco is praepono eunuchus in conspectus Nabuchodonosor . 
 Cumque loquor is sum rex , non sum invineo de uniuersus talis ut Daniel , Ananias , Misael et Azarias ; et sto in conspectus rex . 
 et omnis uerbum sapientia et intellectus , qui sciscitor sum ab is , rex inuenio in is decuplus super cunctus hariolus et magus , qui sum in uniuersus regnum is . 
 sum autem Daniel usque ad annus primum Cyrus rex . 
 in annus secundus regnum Nabu chodonosor uideo Nabuchodo nosor somnium , et conterreo sum spiritus is , et somnus is fugio ab is . 
 praecipio autem rex , ut conuoco hariolus et magus et maleficus et Chaldaeus et indico rego somnium suus ; qui cum uenio , sto coram rex . 
 et dico ad is rex : uideo somnium , et spiritus meus conterreo sum , ut intellego somnium . 
 respondeo que Chaldaeus rex aramaicus : Rex , in sempiternus uiuo ! 
 dico somnium seruus tuus , et interpretatio is indico . 
 et respondeo rex aio chaldaeus : sermo recedo ab ego . 
 nisi indico ego somnium et coniectura is , in frustum concido , et domus uester in sterquilinium pono ; si autem somnium et coniectura is narro , praemium et donum et honor multum accipio ab ego . 
 somnium igitur et interpretatio is indico ego . 
 respondeo secundo atque dico : Rex somnium dico seruus suus , et interpretatio ille indico . 
 respondeo rex et aio : certe nosco quia tempus redimo , scio quod  ab ego sermo . 
 si ergo somnium non indico ego , unus sum de uos sententia . 
 et uerbum fallax et deceptio plenus compono , ut loquor ego , donec tempus pertranseo ; somnium itaque dico ego , ut scio quod interpretatio is loquor ego . 
 respondeo ergo Chaldaeus coram rex dico : non sum homo super terra qui sermo rex possum indico ; quapropter neque rex quisquam magnus et possum uerbum huiuscemodi sciscitor ab omnis hariolus et magus et chaldaeus . 
 sermo enim , qui tu quaero , rex , grauis sum , neque reperio quisquam qui indico ille in conspectus rex , excipio dium , qui non sum cum homo conuersatio . 
 qui audio , rex in furor et in ira magnus praecipio , ut pereo omnis sapio Babylon . 
 et egredior sententia , ut sapio interficio , quaero Daniel et socius is , ut pereo . 
 tunc Daniel interrogo cum consilium et prudentia Arioch , princeps militia rex , qui egredior sum ad interficiendus sapio Babylon ; respondeo dico ad Arioch , qui ab rex potestas accipio , quam ob causa tam crudelis sententia ab facies sum rex egredior . 
 cum ergo res indico Arioch Daniel , Daniel ingressus rogo rex , ut tempus do sui ad solutio indicandus rex ; et ingressus sum domus suus Ananias que , Misael et Azarias socius suus indico negotium , ut quaero misericordia ab facies Deus caelum super sacramentum iste et non pereo Daniel et socius is cum ceterus sapio Babylon . 
 tunc Daniel per uisio nox mysterium reuelo sum , et benedico Daniel Deus caelum et loquor Daniel aio : sum nomen Deus benedictuma saeculum et usque in saeculum , quia sapientia et fortitudo is sum ; et ipse muto tempus et aetas , transfero atque constituo rex , do sapientia  scientia intellego disciplina : ipse reuelo profundus et  nosco in tenebra constituo , et lux cum is inhabito , tu , Deus pater meus , confiteor tu que laudo , quia sapientia et fortitudo do mihio nunc ostendo ego , qui rogo tu , quia sermo rex aperio nos . 
 propterea Daniel , ingressus ad Arioch , qui constituo rex , ut perdo sapio Babylon , sic is loquor sum : sapio Babylon ne perdo ; introduco ego in conspectus rex et solutio rex enarro . 
 tunc Arioch festinus introduco Daniel ad rex et dico is : inuenio homo de filius transmigratio Iuda , qui solutio rex annuntio . 
 respondeo rex et dico Daniel , qui nomen sum Baltassar :  uere possum ego indico somnium , qui uideo , et interpretatio is ? 
 . 
 et respondeo Daniel coram rex aio : mysterium , qui rex interrogo , sapio , magus et hariolus et haruspex non queo indico rex ; sed sum Deus in caelum reuelo mysterium , qui indico tu , rex Nabuchodonosor , qui uenio sum in nouissimus tempus . 
 somnium tuus et uisio caput tu in cubile tuus huiuscemodi sum : tu , rex , cogito coepio in stratum tuus quis sum sum post hic ; et , qui reuelo mysterium , ostendo tu , qui uenio sum . 
 ego quoque non in sapientia , qui sum in ego plus quam in cunctus uiuo , sacramentum hic reuelo sum , sed ut interpretatio rex manifestus fio , et cogitatio mens tuus scio . 
 tu , rex , uideo , et ecce statua unus grandis : statua ille magnus et sto sublimis sto contra tu , et intuio is sum terribilis . 
 hic statua caput ex aurum optimus sum , pectus autem et brachium de argentum , porro uenter et femur ex aer , tibia autem ferrea , pes quidam pars sum ferreus , quidam autem fictilis . 
 uideo ita , donec abscindo sum lapis sine manus et percutio statua in pes is ferreus et fictilis et comminuo is ; tunc contero sum pariter ferrum , testa , aes , argentum et aurum , et sum quasi folliculus ex area aestiuus , et rapio is uentus , nullus que locus inuenio sum is ; lapis autem , qui percutio statua , facio sum mons magnus et impleo uniuersus terra . 
 hic sum somnium ; interpretatio quoque is dico coram tu , rex . 
 tu rex rex sum , et Deus caelum regnum et fortitudo et imperium et gloria do tu ; et omnis , in qui habito filius homo et bestia ager uolucer que caelum , do in manus tuus et tu dominus uniuersus constituo : tu sum caput aureus . 
 et post tu consurgo regnum alius minus tu et regnum tertius alius aereus , qui impero uniuersus terra . 
 et regnum quartus sum robustus uelut ferrum ; quomodo ferrum comminuo et domo omnis , et sicut ferrum comminuo contero et comminuo omnis hic . 
 porro quia uideo pes et digitus pars testa figulus et pars ferreus , regnum  sum ; et robur fero sum is , secundum quod uideo ferrum misceo testa ex lutum . 
 et digitus pes ex pars ferreus et ex pars fictilis , ex pars regnum sum solidus et ex pars contrio . 
 qui autem uideo ferrum misceo testa ex lutum , commisceo quidem humanus semen , sed non adhaereo sui , sicut ferrum misceo non possum testa . 
 in dies autem regnum ille suscito Deus caelum regnum , qui in aeternus non dissipo , et regnum populus alter non trado : comminuo et consumo uniuersus regnum hic , et ipse sto in aeternus . 
 secundum quod uideo quod de mons abscisus sum lapis sine manus et comminuo testa et ferrum et aes et argentum et aurum , Deus magnus ostendo rex , qui uenio sum postea ; et uerus sum somnium et fidelis interpretatio is . 
 tunc rex Nabuchodonosor cado in facies suus et Daniel adoro et hostia et incensus praecipio , ut sacrifico is . 
 loquor ergo rex aio Daniel : uere Deus uester Deus deus sum et Dominus rex et reuelo mysterium , quoniam possum aperio sacramentum hic . 
 tunc rex Daniel in sublimus effero et munus multus et magnus do is et constituo is princeps super omnis prouincia Babylon et princeps praeficio super cunctus sapio Babylon . 
 Daniel autem postulo ab rex et constituo super opus prouincia Babylon  , Misacs et Abdenago ; ipse autem Daniel sum in foris rex . 
 Nabuchodonosor rex facio sto tuus aureus altitudo cubitus rus sexaginta , latitudo cubitus sex ; et statuo is in campus Dura in prouincia Babylon . 
 Itaque Nabuchodonosor rex mitto ad congrego satrapa , magistratus et iudex , dux et tyrannus et praefectus omnis que princeps prouincia , ut conuenio ad dedicatio statua , qui erigo Nabuchodonosor rex . 
 tunc congrego sum satrapa , magistratus et iudex , dux et tyrannus et optimas , qui sum in potestas constitutum , et uniuersus princeps prouincia ad dedicatio statua , qui erigo Nabuchodonosor rex . 
 sto autem in conspectus statua , qui pono Nabuchodonosor , et praeco clamo ualenter : uos dico , populus , tres et lingua : in hora , qui audio sonitus tuba et fistula et citharaa , sambucus et psalterium et symphonia et uniuersus genus musicus , cado adoro statua aureus , qui constituo Nabuchodonosor rex . 
 si quis autem non prosterno adoro , idem hora mitto in fornax ignis ardeo . 
 post hic igitur , statim ut audio omnis populus sonitus tuba , fistula et citharaa , sambucus et psalterium et symphonia et omnis genus musicus , cado omnis populus tres et lingua adoro statua aureus , qui constituo Nabuchodonosor rex . 
 statim que et in ipse tempus accedo uir Chaldaeus accuso Iudaei dico que Nabuchodonosor rex : Rex , in aeternus uiuo ! 
 tu , rex , pono decretum , ut omnis homo , qui audio sonitus tuba , fistula et citharaa , sambucus et psalterium et symphonia et uniuersus genus musicus , prosterno sui et adoro statua aureus ; si quis autem non procido adoro , mitto in fornax ignis ardeo . 
 sum ergo uir Iudaei , qui constituo super opus prouincia Babylon ,  , Misacs et Abdenago ; uir eo tu , rex , non honoro : deus tuus non colo et statua aureus , qui erigo , non adoro . 
 tunc Nabuchodonosor in furor et in ira praecipio , ut adduco  , Misacs et Abdenago ; tunc uir ille adduco sum in conspectus rex . 
 pronuntio que Nabuchodonosor rex aio is : uerene ,  , Misacs et Abdenago , deus meus non colo et statua aureus , qui constituo , non adoro ? 
 Numquid sum nunc paro , quicumque hora audio sonitus tuba , fistula , citharaa , sambucus , psalterium et symphonia omnis que genus musicus , prosterno uos et adoro statua , qui facio ? 
 quod si non adoro , idem hora mitto in fornax ignis ardeo ; et quis sum deus , qui eripio uos de manus meus ? 
 . 
 respondeo  , Misacs et Abdenago dico rex Nabuchodonosor : non oportet nos de hic res respondeo tu : si enim Deus noster , qui colo , possum eripio nos de caminus ignis ardeo , et de manus tuus , rex , libero . 
 quod si nolo , nosco sum tu , rex , quia deus tuus non colo et statua aureus , qui erigo , non adoro . 
 tunc Nabuchodonosor repleo sum furor , et aspectus facies ille immuto sum super  , Misacs et Abdenago ; et respondeo praecipio , ut succendo fornax septuplum qui succendo consuesco ; et uir fortissimus de exercitus suus iubeo , ut ligo  , Misacs et Abdenago et mitto is in fornax ignis ardeo ; et confestim uir ille uinctus , cum braca suus et tiara et calceamentum et uestis mitto sum in medius fornax ignis ardeo ; itaque , quia iussio rex urgeo , et fornax succendo sum nimis , uir ille , qui mitto  , Misacs et Abdenago , interficio flamma ignis . 
 uir autem tres ,  , Misacs et Abdenago , cado in medius caminus ignis ardeo colligatum . 
 ( qui sequor in Hebraei uolumen non reperio ) . 
 et ambulo in medium flamma laudo Deus et benedico Dominus . 
 sto autem Azarias oro sic aperio que os suus in medium ignis aio : Benedictus sum , Dominus , Deus pater noster , et laudabilis et gloriosus nomen tuus in saeculum , quia iustus sum in omnis , qui facio nos , et uniuersus opus tuus uerus , et uia tuus rectus , et omnis iudicium tuus ueritas . 
 iudicium enim uerus  omnis , qui induco super noso super ciuitas sanctus pater noster Ierusalem , quia in ueritas et in iudicium induco omnis haecpropter peccatum noster . 
 pecco enim et iniquus ago recedo ab teo delinquo in omnis ; et praeceptum tuus non   facio , sicut praecipio nos , ut bene nos sum . 
 omnis ergo , qui induco super nos , et uniuersus , qui facio nos , uero iudicium facio ; et trado nos in manus inimicus nostroruminiquus et pessimus  rex iniustus et  ultra omnis terra . 
 et nunc non possum aperio os ; confusio et opprobrium facio suntseruus tuus et hic , qui colo tu . 
 ne , quaeso , trado nos in perpetuumpropter nomen tuumo ne dissipo testamentum tuus neque aufero misericordia tuus ab nobispropter Abraham diligo tuumo Isaac seruus tuumo Israel sanctus tuus , qui dixistiquod multiplico semen is sicut stella caelio sicut arena , qui sum in litus mas ; quia , Dominus , imminuo sum plus quam omnis  que humilis in uniuersus terrahodiis propter peccatum noster ; et non sum in tempus hocprinceps et propheta et duxna que holocaustum neque sacrificiumnis que oblatio neque incensumnis que locus primitia coram tu , ut possum inuenio misericordia ; sed in anima contero et spiritus humilitas suscipiamursicut in holocaustum aries et taurus et sicut in mille agnus pinguis ; sic fio sacrificium noster in conspectus tuus hodie , et perficio subsequor tu , quoniam non sum confusio confido in tu . 
 et nunc sequor tu in totus  timeo tu et quaero facies tuus ; ne confundo nos , sed facio nos cum iuxta mansuetudo  secundum multitudo misericordia tuus et eruo nos in mirabilis tuiso da gloria nomen tuus , Dominus . 
 et confundo omnis , qui ostendo seruus tuus malus ; confundo absque ullus potentia , et robur is contero . 
 scio quia tu sum Dominus , Deus solus et gloriosus super orbis terra . 
 et non cesso , qui immitto is , minister rex succendo fornax naphta et stuppa et pix et malleolus , et effundo flamma super fornax cubitus quadraginta nouo et erumpo et incendo , qui reperio iuxta fornax de chaldaeus . 
 Angelus autem Dominus descendo cum Azaria et socius is in fornax et excutio flamma ignis de fornax et facio medius fornax quasi uenio ros flo ; et non tango is omnino ignis neque contristo neque quisquam molestia infero . 
 tunc hic tres , quasi ex unus os , laudo et glorifico et benedico Deus in fornax dico : Benedictus sum , Dominus , Deus pater noster , et laudabilis et superexalto in saeculum ; et benedictus nomen gloria tuus sanctumet superlaudabilis et superexalto in saeculum . 
 Benedictus sum in templum sanctus gloria  superlaudabilis et supergloriosus in saeculum . 
 Benedictus sum in thronus regnum tuio superlaudabilis et superexalto in saeculum . 
 Benedictus sum , qui intueor abyssus sedeo super cherub , et laudabilis et superexalto in saeculum . 
 Benedictus sum in firmamentum caelio laudabilis et gloriosus in saeculum . 
 benedico , omnis opus Dominus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , caelum , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , angelus Dominus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , aqua omnis , qui super caelus sum , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico omnis uirtus Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , sol et luna , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , stella caelum , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , omnis imber et ros , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , omnis uentus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , ignis et aestus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , frigus et aestus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , ros et pruina , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , gelu et frigus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , glacies et nix , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , nox et dies , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , lux et tenebrae , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , fulgur et nubes , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico terra Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , mons et collis , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , uniuersus germino in terra , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , mare et flumen , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , fons , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , ceo et omnis qui moueo in aqua , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , omnis uolucer caelum , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , omnis bestia et pecus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , filius homo , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , Israel , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , sacerdos Dominus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , seruus Dominus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , spiritus et anima iustus , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , sanctus et humilis cor , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum . 
 benedico , Ananias , Azaria , Misael , Dominus , laudo et superexalto is in saeculum ; quia eruo nos de infernus et saluus facio de manus  libero nos de medius fornax ardeo flammaeo de medius ignis eruo nos . 
 Confitemino Dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is . 
 benedico , omnis , qui timeo Dominus , Deus deus ; laudo et  is , quia in saeculum misericordia is . 
 ( hucusque non habeo in hebraeus et , qui pono , de Theodotio editio transfero sum ) . 
 tunc Nabuchodonosor rex obstupesco et surgo properus ; respondeo aio optimas suus : nonne tres uir mitto in medius ignis compedio ? 
 . 
 qui respondeo dico rex : uere , rex . 
 respondeo et aio : ecce ego uideo uir quattuor solutus et ambulo in medium ignis , et nihil corruptio in is sum , et species quartus similis filius deus . 
 tunc accedo Nabuchodonosor ad ostium fornax ignis ardeo et aio :  , Misacs et Abdenago , seruus Deus excelsus , egredo et uenio . 
 statim que egredior sum  , Misacs et Abdenago de medius ignis . 
 et congrego satrapa , magistratus et iudex et possum rex contemplor uir ille , quoniam nihil potestas habeo ignis in corpus is , et capillus caput is non sum aduro , et sarabarus is non sum immuto , et odor ignis non transeo per is . 
 et erumpo Nabuchodonosor aio : Benedictus Deus is ,  , Misacs et Abdenago , qui mitto angelus suus et eruo seruus suus , qui credo in is , et uerbum rex immuto et trado corpus suus , ne seruio et ne adoro omnis deus , excepto Deus suus . 
 ab ego ergo pono sum decretum , ut omnis populus , tres et lingua quicumque loquor sum blasphemia contra Deus  , Misacs et Abdenago , in frustum concido , et domus is in sterquilinium fio , is quod non sum Deus alius , qui possum ita saluo . 
 tunc rex promoueo sedrac , Misacs et Abdenago in prouincia Babylon . 
 Nabuchodonosor rex omnis populus , gens et lingua , qui habito in uniuersus terra : pax uos multiplico . 
 signum et mirabilis , qui facio apud ego Deus excelsus , placeo ego praedico : signum is quam magnus sum , et mirabilis is quam fortis ! 
 et regnum is regnum sempiternus , et potestas is in generatio et generatio . 
 ego Nabuchodonosor quietus sum in domus meus et floreo in palatium meus ; somnium uideo , quod perterreo ego , et cogitatio in stratus meus et uisio caput meus conturbo ego . 
 et per ego propono sum decretum , ut introduco in conspectus meus cunctus sapio Babylon , ut solutio somnium indico ego . 
 tunc ingredior hariolus , magus , Chaldaeus et haruspex ; et somnium narro in conspectus is , et solutio is non indico ego ; donec denique ingressus sum in conspectus meus Daniel , qui nomen Baltassar secundum nomen deus meus et qui habeo spiritus deus sanctus in semetipse . 
 et somnium coram ipse loquor sum : baltassar , princeps hariolus , qui ego scio quod spiritus deus sanctus habeo in tu , et omnis sacramentum non sum impossibilis tu , uisio somnium meus , qui uideo , et solutio is narro . 
 uisio caput meus in cubile meus : uideo , et ecce arbor in medius terra , et altitudo is nimius . 
 magnus arbor et fortis , et proceritas is contingo caelum ; aspectus ille sum usque ad terminus uniuersus terra . 
 folium is pulcherrimus , et fructus is nimius , et esca uniuersus in is . 
 subter is habito bestia ager , et in ramus is conuerso uolucer caelum , et ex is uescor omnis caro . 
 uideo in uisio caput meus super stratum meus , et ecce uigil et sanctus de caelum descendo . 
 clamo fortiter et sic aio : succido arbor et praecido ramus is , excutio folium is et dispergo fructus is . 
 fugio bestia de sub is , et uolucer de ramus is . 
 uerumtamen germen radix is in terra  in uinculo ferreus et aereus in herba ager , et ros caelum tingo , et cum ferus pars is in herba terra . 
 cor is ab humanus commuto , et cor fera do is , et septem tempus muto super is . 
 in sententia uigil decretum sum , et sermo sanctus petitio , ut cognosco uiventesquonia dominor excelsus in regnum hominumo , quicumque uolo , do illudo humillimus homo constituo super is . 
 hic somnium uideo ego rex Nabuchodonosor . 
 tu ergo , Baltassar , interpretatio narro , quia omnis sapio regnum meus non queo solutio edico ego ; tu autem possum , quia spiritus deus sanctus in tu sum . 
 tunc Daniel , qui nomen Baltassar , obstupesco quasi unus hora , et cogitatio is conturbo is . 
 respondeo autem rex aio : baltassar , somnium et interpretatio is non conturbo tu . 
 respondeo Baltassar et dico : Dominus meus , somnium hic , qui tu odi , et interpretatio is hostis tuus sum . 
 arbor , qui uideo sublimo atque robustus , qui altitudo pertingo ad caelum , et aspectus ille in omnis terra , et ramus is pulcherrimus , et fructus is nimius , et esca omnis in is , subter is habito bestia ager , et in ramus is commoror auis caelum , tu sum , rex , qui magnifico sum et inualesco , et magnitudo tuus cresco et peruenio usque ad caelum , et potestas tuus in terminus terra . 
 qui autem uideo rex uigilo et sanctus descendo de caelum et dico : succido arbor et dissipo ille ; attamen germen radix is in terra dimitto , et uinculo ferreus et aereus in herba ager , et ros caelum conspergo , et cum ferus sum pars is , donec septem tempus muto super is , hic sum interpretatio , rex , et sententia Altissimus , qui peruenio super dominus meus rex : et eicio tu ab homo , et cum bestia ferus sum habitatio tuus , et fenum ut bos comedo et ros caelum infundo ; septem quoque tempus muto super tu , donec scio quod dominor excelsus super regnum homo et , quicumque uolo , do ille . 
 qui autem praecipio , ut relinquo germen radix is , is sum arbor , regnum tuus tu maneo , postquam cognosco potestas caelum . 
 quamobrem ob res , rex , consilium meus placeo tu , et peccatum tuus eleemosyna redimo et iniquitas tuus misericordia pauper ; sic longitudo sum prosperitas tuus . 
 omnis hic uenio super Nabuchodonosor rex . 
 post finis mensis duodecim in palatium regnum Babylon deambulo ; respondeo que rex et aio : nonne hic sum Babylon magnus , qui ego aedifico in domus regnum , in robur fortitudo meus et in gloria decor meus ? 
 . 
 cum adhuc sermo sum in os rex , uox de caelum ruo : tu dico , Nabuchodonosor rex : regnum tuus transeo ab tu , et ab homo tu eicio , et cum bestia ferus sum habitatio tuus : fenum quasi bos comedo ; et septem tempus muto super tu , donec scio quod dominor excelsus in regnum homo et , quicumque uolo , do ille . 
 idem hora sermo completus sum super Nabuchodonosor , et ex homo abiicio sum et fenum ut bos comedo , et ros caelum corpus is infectus sum , donec capillus is in similitudo aquila cresco , et unguis is quasi auis . 
 igitur post finis dies ego Nabuchodonosor oculus meus ad caelum leuo , et sensus meus reddo sum ego , et altissimus benedico et uiuo in sempiternus laudo et glorifico , quia potestas is potestas sempiternus , et regnum is in generatio et generatio ; et omnis habitator terra apud is in nihilum reputo sum : iuxta uoluntas enim suus facitto in uirtus caelum quam in habitator terra , et non sum qui resisto manus  dico is : quis facio ? 
 . 
 in ipse tempus sensus meus reuertor sum ad ego , et ad honor regnum meus maiestas meus et splendor meus reuertor sum ad ego ; et optimas meus et magistratus meus requiro ego , et in regnum meus constituo sum , et magnificentia amplus addo sum ego . 
 nunc igitur ego Nabuchodonosor laudo et magnifico et glorifico rex caelum , quia omnis opus is ueritas , et uia is iudicium , et gradior in superbia possum humilio . 
 Balthasar rex facio grandis con uivium optimas suus mille et coram hic mille uinum bibo . 
 Balthasar ergo praecipio iam temulentus , ut affero uas aureus et argenteus , qui asporto Nabuchodonosor pater is de templum , qui sum in Ierusalem , ut bibo in is rex et optimas is uxor que is et concubina . 
 tunc affero sum uas aureus , qui asporto de templum , qui sum in Ierusalem ; et bibo in is rex et optimas is , uxor et concubina ille : bibo uinum et laudo deus suus aureus et argenteus , aereus , ferreus ligneus que et lapideus . 
 in idem hora appareo digitus manus homo et scribo contra candelabrum in superficies paries palatium rex ; et rex aspicio articulus manus scribo . 
 tunc rex facio commuto sum , et cogitatio is conturbo is , et compages ren is soluo , et genu is ad sui inuicem collido . 
 exclamo itaque rex fortiter , ut introduco magus , chaldaeus et haruspex ; et proloquor rex aio sapio Babylon : quicumque lego scribo hic et interpretatio is manifestus ego facio , purpura uestio et torquis aureus habeo in collum et tertius in regnum meus dominor . 
 tunc ingredior sum omnis sapio rex et non possum neque scribo lego neque interpretatio indico rex ; unde rex Balthasar satis conturbo sum , et uultus ille immuto sum super is , sed et optimas is turbo . 
 regina autem , sermo rex optimas que is causa , domus conuiuium ingressus sum ; et regina proloquor aio : Rex , in aeternus uiuo ! 
 non tu conturbo cogitatio tuus , neque facies tuus immuto . 
 sum uir in regnum tuus , qui spiritus deus sanctus habeo in sui , et in dies pater tu scientia et intellegentia et sapientia quasi sapientia deus  sum in is ; nam et rex Nabuchodonosor pater tuus princeps magus , incantator , chaldaeus et haruspex constituo is ; pater tuus , o rex , quia spiritus amplus et prudentia intellegentia que et interpretatio somnium et ostensio secerno atque solutio ligo  sum in is , in Daniel , qui rex pono nomen Baltassar . 
 nunc itaque Daniel uoco et interpretatio narro . 
 igitur introduco sum Daniel coram rex ; ad qui praefor rex aio : tu sum Daniel de filius captiuitas Iuda , qui adduco rex pater meus de Iuda ? 
 audio de tu quoniam spiritus deus habeo , et scientia intellegentia que atque sapientia amplior  sum in tu . 
 et nunc introgredior sum in conspectus meus sapio , magus , ut scribo hic lego et interpretatio is indico ego et nequeo sentio hic sermo edico . 
 porro ego audio de tu quod possum obscurus interpretor et ligo dissoluo ; si ergo ualeo scribo lego et interpretatio is indico ego , purpura uestio et torquis aureus circa collum tuus habeo et tertius in regnum meus princeps sum . 
 tunc respondeo Daniel aio coram rex :  tuus sum tu , et donum tuus alter da ; scribo autem lego tu , rex , et interpretatio is ostendo tu . 
 o rex , Deus altus regnum et magnificentia et gloria et honor do Nabuchodonosor pater tuus . 
 et propter magnificentia , qui do is , uniuersus populus , tres et lingua tremo et metuo is ; qui uolo , interficio et , qui uolo , percutio et , qui uolo , exalto et , qui uolo , humilio . 
 quando autem elevo sum cor is , et spiritus ille obfirmatus sum ad superbia , depono sum de solium regnum suus , et gloria is ablatus sum ab is ; et ab filius homo eiicio sum , sed et cor is cum bestia pono sum , et cum onager sum habitatio is , fenum quoque ut bos comedo , et ros caelum corpus is infectus sum , donec cognosco qui potestas habeo Deus altus in regnum homo et , quicumque uolo , suscito super ille . 
 tu quoque filius is , Balthasar , non humilio cor tuus , cum scio hic omnis , sed aduersus Dominus caelum eleuo sum , et uas domus is affero sum coram tu , et tu et optimas tu et uxor tuus et concubina tuus uinum bibo in is ; deus quoque argenteus et aureus et aereus , ferreus ligneus que et lapideus , qui non uideo neque audio neque sentio , laudo , porro Deus , qui habeo flatus tuus in manus suus et omnis uia tuus , non glorifico . 
 idcirco ab is mitto sum articulus manus , et scriptura hic exaro sum . 
 hic sum autem scriptura , qui digero sum : mane , thecel ,  . 
 et hic sum interpretatio sermo : mane , numero Deus regnum tuus et compleo ille ; thecel , appendo sum in statera et inuenio sum paruus habeo ; pharo ,  sum regnum tuus et do sum Medae et Persa . 
 tunc , iubeo Balthasar , induo sum Daniel purpura , et circumdatus sum torques aureus collum is , et praedico sum de is quod habeo potestas tertius in regnum suus . 
 idem nox interficio sum Balthasar rex chaldaeus . 
 et Darius Medus succedo in regnum annus nascor sexaginta duo . 
 placeo Darius et constituo super regnum satrapa centum uiginti , ut sum in totus regnum suus , et super is princeps tres , ex qui Daniel unus sum , ut satrapa ille reddo ratio , et rex non sustineo molestia . 
 igitur ille Daniel supero omnis princeps et satrapa , quia spiritus Deus amplior sum in is . 
 porro rex cogito constituo is super omnis regnum ; unde princeps et satrapa quaero , ut inuenio occasio Daniel ex latus regnum , nullus que causa et suspicio reperio possum , is quod fidelis sum , et omnis culpa et suspicio non inuenio in is . 
 dico ergo uir ille : non inuenio Daniel hic aliqui occasio , nisi forte inuenio aduersus is in lex Deus suus . 
 tunc princeps et satrapa ille concurro ad rex et sic loquor sum is : Daria rex , in aeternus uiuo ! 
 consilium ineo cunctus princeps regnum , magistratus et satrapa , optimas et iudex , ut decretum rex promulgo et edictum confirmo , ut omnis , qui peto aliqui petitio ab quicumque deus et homo usque ad dies triginta , nisi ab tu , rex , mitto in lacus leo . 
 nunc itaque , rex , confirmo sententia et signum decretum , ut non immuto iuxta lex Medus et Persa , qui praeuaricor non licet . 
 porro rex Darius signo edictum et decretum . 
 Daniel autem , cum comperio decretum signo sum , ingressus sum domus suus et , fenestra aperio in cenaculum suus contra Ierusalem , tres tempus in dies flecto genu suus et adoro confiteor que coram Deus suus , sicut et ante facio consuesco . 
 uir ergo ille accedo et inuenio Daniel oro et obsecro Deus suus . 
 tunc accedo et loquor sum coram rex super edicto : Rex , numquid non signo decretum , ut omnis homo , qui rogo quisquam de dia et homo usque ad dies triginta , nisi ab tu , rex , mitto in lacus leo ? 
 . 
 respondeo rex aio : uerus sum sermo iuxta decretum Medus atque Persa , qui praeuaricor non licet . 
 tunc respondeo dico coram rex : Daniel de filius captiuitas Iuda non curo de tu , rex , et de edicto , qui constituo , sed tres tempus per dies oro obsecratio suus . 
 qui uerbum cum audio , rex satis contristo sum ; et pro Daniel pono cor , ut libero is , et usque ad occasus sol laboro , ut eruo ille . 
 uir autem ille accedo ad rex et dico is : scito , rex , quia lex Medus sum atque Persa , ut omnis decretum et edictum , qui constituo rex , non licet immuto . 
 tunc rex praecipio , et adduco Daniel et mitto is in lacus leo . 
 dico que rex Daniel : Deus tuus , qui colus semper , ipse libero tu . 
 affero que sum lapis unus et pono sum super os lacio ; qui obsigno rex anulus suus et anulus optimas suus , ne quis fio contra Daniel . 
 et abeo rex in domus suus et dormio incenatus , cibus que non sum illo coram is ; insuper et somnus recedo ab is . 
 tunc rex primo diluculum consurgo festinus ad lacus leo pergo ; appropinquo que lacus Daniel uox lacrimabilis inclamo et affor sum Daniel : Daniel , seruus Deus uiuo , Deus tuus , qui tu seruus semper ,  ualeo libero tu ab leo ? 
 . 
 et Daniel rex respondeo aio : Rex , in aeternus uiuo ! 
 Deus meus mitto angelus suus et concludo os leo , et non noceo ego , quia coram is iustitia inuenio sum in ego ; sed et coram tu , rex , delictum non facio . 
 tunc rex uehementer gaudeo sum super is et Daniel praecipio educo de lacus ; educo que sum Daniel de lacus , et nullus laesio inuenio sum in is , quia credo Deus suus . 
 dico autem rex , et adduco sum uir ille , qui accuso Daniel , et in lacus leo mitto sum , ipse et filius is et uxor is , et non peruenio usque ad pauimentum lacio , donec potior is leo , et omnis os is comminuo . 
 tunc Darius rex scribo uniuersus populus , tribus et lingua , habito in uniuersus terra : pax uos multiplico ! 
 ab ego constitutum sum decretum , ut in uniuersus imperium regnum meus tremesco et paueo Deus Daniel : ipse sum enim Deus  permaneo in saeculum , et regnum is non dissipo , et potestas is usque in aeternus ; ipse liberator atque salvatoro facio signum et mirabiliain caelum et in terra . 
 libero autem Danielemde manus leo . 
 porro Daniel prospero sum in regnum Darius et in regnum Cyrus Persaeus . 
 annus primus Balthasar rex Babylon Daniel somnium uideo et uisio caput is in cubile suus ; tunc et somnium scribo . 
 caput uerbum , qui loquor sum . 
 respondeo Daniel et dico : uideo in uisio meus nox : et ecce quattuor uentus caelum conturbo mare Magnus , et quattuor bestia grandis ascendo de mare diversus inter sui . 
 primus quasi leaena et ala habeo aquila ; aspicio , donec evuldo sum ala is ; et tollo sum de terra et super pes quasi homo sto , et cor homo do sum is . 
 et ecce bestia alius , secundus , similis ursus in pars sto , et tres costa sum in os is et in dens is ; et sic dico is : surgo , comedo caro plurimus . 
 post hic aspicio , et ecce alius quasi pardus et ala habeo auis quattuor super sui , et quattuor caput sum in bestia ; et potestas datum sum is . 
 post hic aspicio in uisio nox , et ecce bestia quartus terribilis atque mirabilis et fortis nimis ; dens ferreus habeo magnus , comedo atque comminuo et reliquus pes suus conculco ; dissimilis autem sum ceterus bestia , qui uideo ante is , et habeo cornu decem . 
 considero cornu , et ecce cornu alius parvulus orior sum de medius is , et tres de cornu primus euello sum ab facies is ; et ecce oculus quasi oculus homo sum in cornu iste , et os loquor ingens . 
 aspicio , donec thronus pono sum , et antiquus dies sedeo . 
 uestimentum is quasi nix candidus , et capillus caput is quasi lana mundus ; thronus is flamma ignis , rota is ignis accensus . 
 fluuius igneus effluebateo egredior ab facies is ; mille mille ministro is , et decies miliens centenus mille assisto is : iudicium sedeo , et liber aperio sum . 
 aspicio tunc propter uox sermo grandis , qui cornu ille loquor ; et uideo quoniam interficio sum bestia , et pereo corpus is , et trado sum ad comburo ignis ; alius quoque bestia ablatus sum potestas , et tempus uita constituo sum is usque ad tempus et tempus . 
 aspicio ergo in uisio nox : et ecce cum nubes caeliquasis filius homo ueniebato usque ad antiquus dies peruenio , et in conspectus is offero is ; et datum sum is potestas et honor et regnum ; et omnis populus , tres et linguaeipsus seruio : potestas is potestas aeternus , qui non aufero , et regnum is , qui non corrumpo . 
 horreo spiritus meus : ego Daniel terreo sum in hic , et uisio caput meus conturbo ego . 
 accedo ad unus de adsisto et ueritas quaero ab is de omnis hic ; qui dico ego et interpretatio sermo edoceo ego : hic bestia magnus quattuor , quattuor regnum consurgo de terra ; suscipio autem regnum sanctus Deus altus et obtineo regnum usque in saeculum et saeculum saeculum . 
 post hic uolo diligenter disco de bestia quartus , qui sum dissimilis ualde ab omnis hic et terribilis nimis , dens ferreus et unguis is aereus , comedo et comminuo et reliquiae pes suus conculco , et de cornu decem , qui habeo in caput , et de alius , qui orior sum ante , et cecido tres cornu , de cornu ille , qui habeo oculus et os loquor grandis et magnus sum ceterus . 
 aspicio , et ecce cornu ille facio bellum aduersus sanctus et praeualeo is , donec uenio antiquus dies et iudicium do sanctus Excelsus , et tempus aduenio , et regnum obtineo sanctus . 
 et sic aio : Bestia quartus regnum quartus sum in terra , qui magnus sum omnis regnum et deuoro uniuersus terra et conculco et comminuo is . 
 porro cornu decem regnum decem rex sum ; et alius consurgo post is et ipse potens sum prior et tres rex humilio et sermo contra Excelsus loquor et sanctus Altissimus contero et puto qui possum muto tempus et lex , et trado in manus is usque ad tempus et tempus et dimidium tempus ; et iudicium sedeo , et potentia is aufero , ut contero et dispereo usque in finis ; regnum autem et potestas et magnitudo regnum , qui sum subter omnis caelum , do populus sanctus Altissimus , qui regnum regnum sempiternus sum , et omnis rex seruio is et oboedio . 
 hucusque finis uerbum . 
 ego Daniel multum cogitatio meus conturbo , et facies meus muto sum in ego ; uerbum autem in cor meus conseruo . 
 Annus tertius regnum Baalthasar rex uisio appareo ego , ego Daniel , post is qui ego appareo in principium . 
 uideo in uisio , et facio sum , dum uideo , sum in Susa castro , qui sum in Ela prouincia ; uideo autem in uisio sum ego super riuus ulai . 
 et leuo oculus meus et uideo : et ecce aries unus sto ante riuus habeo cornu et cornu excelsus et unus excelsior alter , et excelsior cresco in posterus . 
 uideo arietes cornu uentilo contra occido et contra aquilo et contra meridies , et omnis bestia non possum resisto is neque libero de manus is ; facio que secundum uoluntas suus et magnifico sum . 
 et ego intellego : ecce autem hircus capra uenio ab occido super facies totus terra et non tango terra ; porro hircus habeo cornu insigne inter oculus suus . 
 et uenio usque ad arietes ille cornutus , qui uideo sto ante riuus , et curro ad is in impetus fortitudo suus . 
 uideo is appropinquo prope arietes , et effero sum in is et percutio arietes et comminuo duo cornu is , et non possum aries resisto is ; cumque is mitto in terra , conculco , et nemo queo libero arietes de manus is . 
 hircus autem capra magnus facio sum nimis ; cumque crevo , frango sum cornu magnus , et orior sum quattuor cornu locus ille per quattuor uentus caelum . 
 de unus autem ex is egretto sum cornu unus modicum et facio sum grandis contra meridies et contra orior et contra fortitudo et magnifico sum usque ad fortitudo caelum et deicio de fortitudo et de stella et conculco is ; et usque ad princeps fortitudo magnifico sum et ab is fero iugis sacrificium et deicio locus sanctificatio is . 
 militia autem datum sum contra iugis sacrificium propter peccatum , et prosterno sum ueritas in terra ; cornu autem facio et prospero sum . 
 et audio unus de sanctus loquor , et dico unus sanctus alter , nescio qui , loquor : usquequo uisio et iugis sacrificium et peccatum desolatio , qui facio sum , et sanctuarium et fortitudo conculco ? 
 . 
 et dico is : usque ad uespera et mane , dies duo mille trecenti ; et mundo sanctuarium . 
 facio sum autem cum uideo ego Daniel uisio et quaero intellegentia , ecce sto in conspectus meus quasi species uir ; et audio uox uir inter ulai , et clamo et aio : Gabriel , facio intellego iste uisio . 
 et uenio et sto iuxta , ubi ego sto ; cumque uenio , paueo corruo in facies meus , et aio ad ego : intellego , filum homo , quoniam in tempus finis compleo uisio . 
 Cumque loquor ad ego , collabor sum pronus in terra , et tango ego et statuo ego in gradus meus dico que : ecce ego ostendo tu , qui sum sum in nouissimus maledictio , quoniam in tempus sum finis . 
 aries , qui uideo habeo cornu , rex Medus sum atque Persa ; porro hircus capra rex Graeci sum , et cornu grandis , qui sum inter oculus is , ipse sum rex primus . 
 qui autem , frango ille , surgo quattuor pro is , quattuor regnum de gens is consurgo sed non in fortitudo is . 
 et post regnum is , cum  iniquitas , consurgo rex impudens facies et intellego propositio ; et roboro fortitudo is sed non in uis suus , et supra quam credo possum uniuersus uasto et prospero et facio et interficio robustus et populus sanctus , et secundum sapientia suus prospero dolus in manus is , et in cor suus magnifico et in tranquillitas occido plurimus et contra princeps princeps consurgo et sine manus contero . 
 et uisio uesper et mane , qui dico sum , uerus sum ; tu ergo signum uisio , quia post dies multus sum . 
 et ego Daniel languesco et aegroto per dies ; cumque surgo , facio opus rex et stupeo ad uisio , et non sum qui intellego . 
 in annus primo Darius filius Asuerus de semen Medus , qui impeo ro super regnum chaldaeus , annus unus regnum is , ego Daniel intellego in liber numerus annus , de qui facio sum sermo Dominus ad Ieremias propheta , ut compleo desolatio Ierusalem , septuaginta annus ; et pono facies meus ad Dominus Deus meus , ut quaero rogatio et deprecatio in ieiunium , saccus et cinis . 
 et oro Dominus Deus et confiteor sum et dico : obsecro , Dominus , Deus magnus et terribilis , custodio pactum et misericordia diligo is et custodio mandatum is ; pecco , iniquus facio , impius ago et recedo et declino ab mandatum tuus atque iudicium tuus ; non oboedio seruus tuus prophetis , qui loquor sum in nomen tuus rex noster , princeps noster , pater noster omnis que populus terra . 
 tu , Dominus , iustitia ; nos autem confusio facies , sicut sum hodie uir Iuda et habitator Ierusalem et omnis Israel , hic qui prope sum et hic qui procul in uniuersus terra , ad qui  is propter iniquitas is , in qui pecco in tu . 
 Dominus , nos confusio facies , rex noster , princeps noster et pater noster , quia pecco tu ; Dominus autem , Deus noster , misericordia et propitiatio , quia recedo ab tu . 
 et non audio uox Dominus Deus noster , ut ambulo in lex is , qui pono nos per seruus suus propheta ; et omnis Israel praevaricor sum lex tuus et declino , ne audio uox tuus , et stillo super nos maledictio et detestatio , qui scribo sum in liber Moses seruus Deus , quia pecco is . 
 et statuo sermo suus , qui loquor sum super nos et super iudex noster , qui iudico nos , ut superduco in nos magnus malum , qualis numquam sum sub omnis caelum , secundum qui facio sum in Ierusalem . 
 sicut scribo sum in lex Moses , omnis malum hic uenio super nos , et non rogo facies Dominus Deus noster , ut reuertor ab iniquitas noster et cogito ueritas tuus . 
 et uigilo Dominus super malitia et adduco is super nos , quia iustus Dominus Deus noster in omnis opus suus , qui facio ; non enim audio uox is . 
 et nunc , Dominus Deus noster , qui educo populus tuus de terra Aegyptus in manus fortis et facio tu nomen secundum dies hic , pecco , iniquitas facio , Dominus , in omnis iustitia tuus ; auerto , obsecro , ira tuus et furor tuus ab ciuitas tuus Ierusalem et mons sanctus tuus ; propter peccatum enim noster et iniquitas pater noster Ierusalem et populus tuus in opprobrium sum omnis per circuitus noster . 
 nunc ergo exaudio , Deus noster , oratio seruus tu et prex is et ostendo facies tuus super sanctuarium tuus , qui desero sum , propter temetipsus . 
 inclino , Deus meus , auris tuus et audio ; aperio oculus tuus et uideo desolatio noster et ciuitas , super qui inuoco sum nomen tuus ; neque enim in iustificatio noster prosterno prex ante facies tuus sed in miseratio tuus multus . 
 exaudio , Dominus ! 
 placo , Dominus ! 
 attendo et facio ! 
 ne moror propter temetipsus , Deus meus , quia nomen tuus inuoco sum super ciuitas et super populus tuus . 
 Cumque adhuc loquor et oro et confiteor peccatum meus et peccatum populus meus Israel et prosterno prex meus in conspectus Deus meus pro mons sanctus Deus meus , adhuc ego loquor in oratio , ecce uir Gabriel , qui uideo in uisio principium , cito uolo tango ego in tempus sacrificium uespertinus ; et doceo ego et loquor sum ego dico que : Daniel , nunc egredior sum , ut doceo tu , et intellego . 
 ab exordium prex tuus egredior sum sermo ; ego autem uenio , ut indico , quia uir desiderium sum tu ; ergo animaduerto sermo et intellego uisio . 
 Septuaginta hebdomas decretus suntsuper populus tuus et super urbs sanctus tuus , ut consummo praeuaricatio , et finis accipio peccatum , et deleo iniquitas , et adduco iustitia sempiternus , et impleo uisio et prophes , et ungo sanctus sanctus . 
 Scio ergo et animaduerto : ab exitus sermonisut iterum aedifico Ierusalemus qui ad christus dux , hebdomas septem . 
 et hebdomas sexaginta duo sum ; et rursus aedifico platea et muriin angustia tempus . 
 et post hebdomas sexaginta  christus ; et nihil sum is . 
 et ciuitas et sanctuarium  dux uenio , et finis is uastitas , et usque ad finis bellistatutum desolatio . 
 confirmo autem pactum multishebdomas unus ; et in dimidium hebdomadideficio hostia et sacrificium , et sum super ala abominatio uastator , et  consummatio et decretumeffundo super uastator . 
 prophetia  uerbum Dominus , qui facio sum ad Osee filius Beerus in dies bus Ozias , Ioatham , Achaz , Ezechias rex Iuda , et in dies Ieroboam filius Ioas rex Israel . 
 principium uerbum Dominus per Osee . 
 dico Dominus ad Osee : uado , sumo tu mulier fornicationumo filius fornicatio , quia fornicor fornicor terra ab Dominus . 
 et abeo et accipio Gomer filia Debelaimus , qui concipio et pario is filius . 
 et dico Dominus ad is : uoco nomen is ' Iezrael ' , quoniam adhuc modicum et uisito sanguis Iezrael super domus Iehus et cesso facio regnum domus Israel ; et in ille dies contera arcus Israel in uallis Iezrael . 
 et concipio adhuc et pario filia ; et dico is : uoco nomen is Absque misericordia , quia non addo ultra misereo domus Israel , ut ignosco is . 
 et domus Iuda misereo et saluo is in Dominus Deus suus et non saluo is in arcus et gladius et in bellum et in equus et in eques . 
 et ablacto is , qui sum ' Absque misericordia ' , et concipio et pario filius . 
 et dico : uoco nomen is ' non populus meus ' , quia uos non populus meus , et ego ' non sum ' uos . 
 et sum numerus filius Israelquasi arena mare , qui sine mensura sum et non numero . 
 et sum : in locus , ubi dico is : non populus meus uos , dico is : filius Deus uiuo . 
 et congrego filius  filius Israel pariteo pono sibimed caput unumo ascendo de terra , quia magnus dies Iezrael . 
 dico frater uester : populus meuso soror uester : misericordia consequor . 
 contendo aduersus mater uester ; contendo , quoniam ipse non uxor meus , et ego non uir is ; aufero fornicatio suus ab facies suaet adulterium suus de medius uber suus , ne forte exspolio is nudamo statua is secundum dies natiuitas suaeo pono is quasi solitudinemo statua is uelut terra aridamo interficio is sitis . 
 et filius ille non misereo , quoniam filius fornicatio sum , quia fornicor sum mater is , turpiter ago , qui concipio is ; quia dico :  post amator meus , qui do panis ego et aqua meus , lana meus et linum meus , oleum meus et potus meus . 
 propter hic ecce ego saepiamvius tuus spiniso saepia is maceria , et semita suus non inuenio ; et sequor amator  non apprehendo is ; et quaero is et non invenieto dico :  et  uir meus prior , quia bene ego sum tunc magis quam nunc . 
 et hic nescio quia egodedo is frumentum et uinum et oleumeo argentum multiplico eio aurum , qui facio Baal . 
 idcirco conuerto et sumamfrumentum meus in tempus  uinum meus in tempus suus ; et aufero lana meus et linum meus , qui operio pudeo is , et nunc reuelo ignominia  oculus amo is , et nullus sum qui eruo is de manus meus . 
 et cesso facio omnis gaudium is , sollemnitas is , neomenia is , sabbatum is et omnis festus tempus is ; et corrumpo uineus is et ficus is , de qui dico : merces hic meus sum , qui do ego amator meus . 
 et pono is in salio , et comedo ille bestia ager . 
 et uisito super is dies Baalim , qui accendo incensumo orno inauris suus et monile  eo post amator suus , sed meus obliuiscor , dico Dominus . 
 propter hic ecce ego lacto  duco is in  loquor ad cor is ; et do is uinea is ex idem  uallis Achor , porta spes , et respondeo ibiiuxta dies iuuentus  iuxta dies ascensio suus de terra Aegyptus . 
 et sum : in dies ille , aio Dominus , uoco ego : uir  non uoco ego ultra : Baal meus . 
 et aufero nomen Baalis de os is , et non recordor ultra nomen is . 
 et percutio is foedus in dies illacus bestia ager et cum uolucer caelum et cum reptilis terra ; et arcus et gladius et bellumcontera de terraets cubo is facio confidenter . 
 et sponso tu ego in sempiternus ; et sponso tu ego in iustitia et  in misericordia et miseratio . 
 et sponso tu ego in fides , et cognosco Dominus . 
 et sum : in ille dies exaudio , dico Dominus , exaudio caelus , et ille exaudio terra ; et terra  et uinum et oleum , et hic exaudio Iezrael . 
 et semino is ego in  misereo is , qui sum Absque misericordia ; et dica non populus meus : populus meus tu ; et ipse dico : Deus meus sum tu . 
 et dico Dominus ad ego : adhuc uado , diligo mulier diligo amicus et adulter , sicut diligo Dominus filius Israel , et ipse respecto ad deus alienus et diligo placenta uua . 
 et emo is ego quindecim argenteus et chorus hordeum et dimidium chorus hordeum . 
 et dico ad is : dies multus exspecto ego ; non fornicor et non sum uir , neque eo ego ad tu . 
 quia dies multus sedeo filius Israel sine rex et sine princeps et sine sacrificium et sine lapis et sine ephod et sine theraphim . 
 et post hic reuertor filius Israel et quaero Dominus Deus suus et Dauid rex suus et paueo ad Dominus et ad bonum is in finis dies . 
 audio uerbum Dominus , filius Israel , quia iudicium Dominoces habitator terra : non sum enim ueritas , et non sum benignitas , et non sum scientia Deus in terra ; maledico et mendaciumo homicidium et furtum et adulterium inundo , et sanguis sanguis tango . 
 propter hic lugeo terra , et infirmo omnis , qui habito in is , cum bestia ager et uolucer caelum , sed et piscis mare aufero . 
 uerumtamen non sum qui  qui arguo , sed tu cum iudicium meus , sacerdos . 
 et corruo plenus dies , et corruo etiam propheta tu cum nox ; et perdo mater tuus . 
 pereo populus meus , is quod non habeo scientia . 
 quia tu scientia repello , repello tu , ne sacerdotium fungor ego ; et quia  sum lex Deus tu ,  filius tuus et ego . 
 secundum multitudo is , sic pecco ego ; gloria is in ignominia commuto . 
 peccatum populus meus comedunto ad iniquitas is subleuo anima is . 
 et sum sicut populus sic sacerdos ; et uisito super is uia  opus is reddo is . 
 et comedo et non saturo ; fornicor et non multiplico , quoniam Dominus reliqueruntin non custodiendus . 
 fornicatio et uinum et ebrietas aufero cor . 
 populus meus in lignum suus interrogo , et baculus is annuntio is ; spiritus enim fornicatio decipio is , et fornicor ab Deus suus . 
 super caput mons sacrificanto super collis accendo thymiama , subtus quercus et populus et terebinthus , quia bonus sum umbra is ; ideo fornicor filia uester , et sponsa uester adulterus sum . 
 non uisito super filia uester , cum sum fornicaio , et super sponsa uester , cum adulteravo , quoniam hic ipse cum meretrix secedunto cum prostibulum delubrum sacrifico , et populus non intellego corruo . 
 si fornicor tu , Israel , non delinquo salto Iuda ; et nolo ingredior in Galgalaet ne ascendo in Bethavenne que iuro : uiuo Dominus . 
 quoniam sicut uacca lasciuio Israelcontumaxus sum ; nunc pasco is  agnus in latitudo ? 
 particeps idolum Ephraim , dimitto is . 
 transeo conuiuium is , fornicatio fornicor sum , diligo uehementerignominia impudicitia . 
 ligo spiritus is in ala suus , et confundo ab sacrificium suus . 
 audio hic , sacerdos , et attendo , domus Israel ; et domus rex , ausculto , quia uos iudicium sum ; quoniam laqueus factum sum pro Masphaets rete expansus super Thabor . 
 et fouea Settim profundus facio ; ego autem castigo uos omnis . 
 ego scio Ephraim , et Israel non sum abscondo ab ego ; quia nunc fornicor sum , Ephraim , contamino sum Israel . 
 non do opus suus , ut reuertor ad Deus suus , quia spiritus fornicatio in medium is , et Dominus non cognosco . 
 et testor arrogantia Israel in facies suus , et Israel et Ephraim ruo in iniquitas suus : ruo etiam Iudas cum is . 
 in grex suus et in armentum suisvado ad quaero Dominumet non inuenio ; subtraho sui ab is . 
 in Dominus praevaricor sum , quia filius alienus gigno ; nunc deuoro is unus mensis cum pars suus . 
 clango bucina in Gabaa , tuba in Rama , conclamo in Bethaven , exterreo Beniamin . 
 Ephraim uasto in dies correptio ; in tribus Israel annuntio res certus . 
 factum sum princeps Iudaequasi transfero terminus ; super is effundamquasis aqua ira meus . 
 opprimo sum Ephraim , frango sum ius , quoniam uolo abeo post sordes . 
 et ego quasi sanies Ephraim , et quasi putredo domus Iuda . 
 et uideo Ephraim languor suus , et Iuda ulcus suus ; et abeo Ephraim ad Assyriamet mitto ad rex magnus ; sed et ipse non possum sano uosnec soluo possum uos ab ulcus . 
 quoniam ego quasi leaena Ephraimet quasi catulus leo domus Iuda ; ego , ego capio et uado , tollo , et non sum qui eruo . 
 uado reuertor ad locus meus , donec poena solvanto quaero facies meus , in tribulatio suus ego desidero . 
 uenio , et reuertor ad do minus , quia ipse lacero et sano nos , percutio et curo nos . 
 uiuifico nos post duo dies , in dies tertius suscito nos , et uiuo in conspectus is . 
 scio sequor que , ut cognosco Dominus . 
 quasi diluculum praeparo sum egredior is , et uenio quasi imber nos temporaneus , quasi imber serotinus irrigo terra . 
 quis facio tu , Ephraim ? 
 quis facio tu , Iuda ? 
 caritas uester quasi nubes  quasi ros mane pertranseo . 
 propter hic dolo per propheta , occido is in uerbum os meus , sed ius meus quasi lux egredior ; quia caritas uolo et non sacrificium , et scientia Deus plus quam holocaustum . 
 ipse autem in Adam transgredior sum pactum ; ibi praevaricor sum in ego . 
 Galaad ciuitas operor iniquitatemmacula sanguis . 
 et quasi insidio uir  sacerdos ; in uia interficio pergo Sichem , uere scelus operor . 
 in domus Israel uideo horrendus : ibi fornicatio Ephraim , contamino sum Israel . 
 sed et tu , Iuda , paro sum messis , cum conuerto sors populus meus . 
 cum sano uolo Israel , reuelo sum iniquitas Ephraimet malitia Samaria , quia operor sum mendacium ; et fur ingressus sum , foris autem spolio turma latro . 
 et non dico in cor suisomnis malitia is ego recordor . 
 nunc circumdo is opus suus , coram facies meus facio sum . 
 in malitia suus laetifico rex et in mendacium suus princeps . 
 omnis adultero ; quasi clibanus succendo ille , pistor cesso excito  commixtio fermentum , donec fermento totus .  dies rex nostriinfirmus factum sum princeps ardor uinum , qui apprehendo proteruus . 
 quia applico quasi clibanus cor  insidio ; totus nox dormio ira is , mane ipse ardeo quasi ignis flamma . 
 omnis calefacio sum quasi  deuoro iudex suus . 
 omnis rex is cado ; non sum qui clamo in is ad ego . 
 Ephraim in populus ipse commisceo ; Ephraim facio sum subcinericius panis , qui non reuerso . 
 comedo alienus robur is , et ipse nescio ; sed et canus effudo sum in is , et ipse ignoro . 
 et testor superbia Israel in facies suus , neque reuertor sum ad Dominus Deus suumet non quaero is in omnis hic . 
 et facio sum Ephraim quasi columbainsipiens non habeo sentio : Aegyptus inuoco , ad Assyrii abeo . 
 et cum proficiscor sum , expando super is rete meus ; quasi uolucer caelum detraho is , corripio is secundum auditio coetus is . 
 uae is , quoniam recedo ab ego ! 
 uasto , quia praevaricor sum in ego . 
 et ego redimo is , cum ipse loquor sum contra ego mendacium ? 
 et non clamo ad ego in cor suus , sed ululo in cubile suus ; super triticum et uinum sui incido , contumax sum aduersus ego . 
 et ego erudio is et conforto brachium is , et in ego cogito malitia . 
 conuerto ad is , qui non prosum , factum sum quasi arcus dolosus ; cado in gladius princeps eorumpropter execratio lingua suus : iste subsannatio is in terra Aegyptus . 
 in guttur tuus sum tuba ! 
 quasi aquila super domus do miniprus is qui transgredior sum foedus meumo lex meus praevaricor sum . 
 ego inuoco : Deus meus ; cognosco tu , Israel . 
  Israel bonum ; inimicus persequor is . 
 Ipse constituo rex , et non ex ego ; princeps constituo , et non cognosco : argentum suus et aurum  sui idolum , ut intereo . 
 Proiectus sum uitulus tuus , Samaria ; iratus sum furor meus in is . 
 usquequo non possum emundo ? 
 quia ex Israel et ipse sum : artifex facio ille , et non sum Deus ; quoniam in scintilla eritvitulus Samaria . 
 quia uenio seminabunto turbo meto ; cum culmus non sum in is , germen non facio farina : qui et si facio , alienus comedo is . 
 deuoro sum Israel , nunc facio sum in  uas immundus . 
 quia ipse ascendo ad Assyria , onager sum solitarius sui ; Ephraim autem munus do amator . 
 sed et cum merces  natio , nunc compella is , et tremo paullisper sub onus rex princeps . 
 cum multiplico Ephraim altarium pro peccatum , facio sum is ara in peccatum . 
 scribo is multiplex lex meus ; uelut alienus computaio sum . 
 hostia amo , immolo caro et comedo ; sed Dominus non suscipio is . 
 Nunc recordor iniquitas eorumet uisito peccatum is : ipse in Aegyptus conuerto . 
 et oblior sum Israel factor suio aedifico delubrum ; et Iudas multiplico urbs munio . 
 et mitto ignis in ciuitas is , et deuoro aedes ille . 
 nolo laeto , Israel ; nolo exsulto sicut populus , quia fornicor sum ab Deus tuus , diligo merces super omnis area triticum . 
 Area et torcular non pasco is , et uinum mentior is . 
 non maneo in terra Dominus : reuertor Ephraim in Aegyptus , et in Assyria polluo comedo . 
 non libo Dominus uinum , et non placeo is sacrificium is ; quasi panis lugeo sum is : omnis , qui comedo is , contamino , quia panis is sum tantummodo pro uita ipse ; non intro in domus Dominus . 
 quis facio in dies sollemnis , in dies festiuitas Dominus ? 
 ecce enim proficiscor sum ab uastitas ; Aegyptus congrego is , Memphis sepelio is : desiderabilis argentum eorumurticus heredito , spina in tabernaculum is . 
 uenio dies uisitatio , uenio dies retributio : scio Israel ! 
 stultus - clamo - sum propheta ; insanus uir spiritalis . 
 secundum multitudo iniquitas tuaemultus sum inimicitia tuus . 
 speculor Ephraim , populus Deus meus , propheta ; laqueus auceps super omnis uia is , inimicitia in ipse domus Deus is . 
 profundus peccaveruntsicut in dies Gabaa ; recordor iniquitas eorumet uisito peccatum is . 
 quasi uua in  Israel , quasi primus pomum ficulnea in initium eiusvidus pater uester ; ipse autem intro ad Baalphegoret sui consecro Confusioniet factum sum abominabilessicut is , qui diligo . 
 Ephraim quasi auis auolo gloria is , ab partus et ab uterus et ab conceptus . 
 quod si et  filius suus , absque liber is facio , absque homo ; sed et uae is , cum recedo ab is ! 
 Ephraim , ut uideo , in uenatio pono sui filius suus , et Ephraim educo ad interfector filius suus . 
 Do is , Dominus ! 
 quis do is ? 
 Da is uulua sine liberi et uber areo ! 
 . 
 omnis nequitia is in Galgala , prŏfectus ibi exosus habeo is . 
 propter malitia opus  domus meus eicio is . 
 non addo ut diligo is ; omnis princeps is rebello . 
 percutio sum Ephraim , radix is exsicco sum , fructus nequaquam facio ; quod si et  , interficio amantissimus uter is . 
 abicio is Deus meus , quia non audio is ; et sum uagus in natio . 
 prophetia IOEL uerbum Dominus , qui facio sum ad loel filius Phatuel . 
 audio hic , senex , et auris percipio , omnis habitator terra , si facio sum iste in dies uestrisaut in dies pater uester . 
 super hic filius uester narro , et filius uos filius suus , et filius is generatio alter . 
 Residuus eruca comedo locusta , et residuus locusta comedo bruchus , et residuus bruchus comedo gryllus . 
 Expergisciminus , ebrius , et fleo , et ululo , omnis , qui bibo uinum , propter mustum , quoniam pereo ab os uester . 
 gens enim ascendo super terra meamfors et innumerabilis ; dens is ut dens leo , et molaris leaena sum is . 
 pono uineus meus in desertumo ficus meus in lignum  ; nudo spolio is et proicio , albus factum sum ramus is . 
 plango , quasi uirgo accingo saccosuper uir pubertas suus . 
 pereo oblatio et libatiode domus Dominus ; luceo sacerdotesminister Dominus . 
 depopulatus sum regio ; lugo humus , quoniam devasto sum triticum , deficio mustum , elanguesco oleum . 
 confundo , agricola , ululo , uinitor , super frumentum et hordeum , quia pereo messis ager . 
 uinea exaresco , et ficus elanguesco , malogranatum et palma et malumo omnis lignum ager aresco , quia euanesco gaudiuma filius homo . 
 accingo uos et plango , sacerdos ; ululo , minister altar . 
 Ingredor , cubo in saccus , minister Deus meus , quoniam intereo de domus Deus uestrioblatio et libatio . 
 sanctifico ieiunium , uoco coetus , congrego senex , omnis habitator  domus Deus uos , et clamo ad Dominus :  dies ! 
 quia prope sum dies Dominus , et quasi uastitas ab possum uenio . 
 numquid non coram oculus uestrisalimenta pereo , de domus Deus nostrilaetitia et exsultatio ? 
 . 
 computresco seminasubo gleba suus , demolior sum horreum , dissipo sum apotheca , is quod exaresco triticum . 
 quis ingemo animal , perterreo sum armentum bos , quia non sum pascuum is ? 
 sed et grex pecus dispereo . 
 ad tu , Dominus , clamo , quia ignis comeditpascua desero , et flamma succenditomnia lignum ager . 
 sed et bestia agrisuspiro ad tu , quoniam exsicco sum fons aqua , et ignis  desero . 
 cano tuba in Sion , ululo in mons sanctus meus ; conturbo omnis habitator terra , quia uenio dies Dominus , quia prope sum . 
 dies tenebrae et caligo , dies nubes et turbo ; quasi aurora expando super montespopulus multus et fortis : similis is non sum ab principium , et post is non eritus que in annus generatio et generatio . 
 ante facies is ignis uoro , et post is exuro flamma . 
 quasi hortus Eden terra coram is , et post is solitudo desero ; neque sum quod effugio is . 
 quasi aspectus equus aspectus is , et quasi eques sic curro . 
 sicut sonitus quadrigarumsuper caput mons exsilio , sicut sonitus flamma ignisdevoro stipula , uelut populus fortispraeparo ad proelium . 
 ab facies is crucio populus , omnis uultus candeo . 
 sicut fortis curro , quasi uir bellator ascendo murus ; unusquisque in uia suus gradior , et non declino ab semita suus . 
 unusquisque frater suus non coarcto , singulus in calleo suus ambulo , per medius telum prorumpuntso intermissio . 
 urbs ingredior , in murus discurro , domus conscendo , per fenestra intro quasi fur . 
 ab facies is contremo terra , moueo sum caelum , sol et luna obtenebro sum , et stella retraho splendor suus . 
 et Dominus do uox suus ante facies exercitus suus , quia multus sum nimis castra is , quia fortis et facio uerbum is ; magnus enim dies  terribilis ualde , et quis sustineo is ? 
 nunc ergo , dico Dominus ,  ad ego in totus cor uester , in ieiunium et in fletus et in planctus ; et scindo cor uester et non uestimentum uester , et  ad Dominus Deus tu , quia benignus et misericors sum , patiens et multus misericordiaeeo placabilis super malitia . 
 quis scio , si conuerto et ignoscato relinquo post sui benedictio , oblatio et libatio DominoDeus uester ? 
 cano tuba in Sion , sanctifico ieiunium , uoco coetus ; congrego populus , sanctifico conuenio , coaduno senex , congrego paruulus et sugo uber , egredior sponsus de cubile suus , et sponsa de thalamus suus . 
 inter uestibulum et altare plorentsacerdos minister dominiet dico : parce , Dominus , populus tuoo ne do hereditas tuus in opprobrium , ut dominor is natio . 
 quare dico in populus : ubi sum Deus is ? 
 zelo sum Dominus terra suamet parco populus suus . 
 et respondeo Dominus et dico populus suus : ecce ego mitto uobisfrumentum et uinum et oleum , et repleo is ; et non do uos ultraopprobrius in gens . 
 et is , qui ab aquilo sum , procul facio ab  expello is in terraminvia et desero : facies is contra mare orientalis , et extremus is ad mare occidentalis ; et ascendo foetor is , et ascendo putredo is , quia magnus operor sum . 
 nolo timeo , terra ; exsulto et laeto , quoniam magnus Dominus operor sum . 
 nolo timeo , animal regio , quia germino pascuum desero , quia lignum affero fructus suus , ficus et uinea do diuitia suus . 
 et , filius Sion ,  laetor in Dominus Deus uester , quia do uobispluvia  descendo facio ad vosimbr matutinus et serotinus sicut prior . 
 et impleo area frumentum , et redundo torculariavinus et oleum ; et reddo uos annus , qui comedo locusta ,  gryllus et eruca , exercitus meus magnus , qui mitto in uos . 
 et comedo uescor et saturabiminio laudo nomen Dominus Deus uos , qui mirabilis facio uos cum ; et non confundo populus meus in sempiternus . 
 et scio quia in medius Israel ego sum , et ego Dominus Deus uester , et non sum amplus ; et non confundo populus meus in aeternus . 
 et sum post hic : effundo spiritus meus super omnis caro , et propheto filius uos et filia uester , senex uos somnium somnio , et iuuenis uos uisio uideo ; sed et super seruus meus et  dies ille effundo spiritus meus . 
 et do prodigium in caelum et in terra , sanguis et ignis et columna fumus ; sol conuerto in tenebra , et luna in sanguis , antequam uenio dies dominimagnus et horribilis . 
 et sum : omnis , qui invoco nomen Dominus , saluus sum , quia in mons Sion et in  saluatio , sicut dico Dominus , et in residuus , qui Dominus voco . 
 quia ecce in dies  in tempus ille , cum conuerto sors Iudaeo Ierusalem , congrego omnis gentesed deduco is in uallis Iosaphatet discepto cum is ibisuper populus meus et hereditas meus Israel , qui dispergo in natio , et terra meus diuido . 
 et super populus meus mitto sors ; et do puer pro meretriceet puella uendo pro uinum , ut bibo . 
 uerum quis uos et ego , Tyrus et Sidon et omnis terminus Philisthaea ? 
 Numquid ultio uos reddo ego ? 
 et si ulciscior uos contra ego , cito uelociter reddo ultio uester super caput tu . 
 argentum enim meus et aurum fero et pretiosus bonum meus infero in delubrum uester . 
 et filius Iuda et filius Ierusalem uendo filius Graeci , ut longe facio is de finis suus . 
 ecce ego suscito is de locus , in qui uendo is , et reddo ultio uester in caput tu . 
 et uendo filius uester et filia uester in manus filius Iuda ; et uenumdo is Sabaei , gens longinquus , quia Dominus loquor sum . 
 clamo hic in gens , sanctifico bellum , suscito robustus ; accedo ,  uir bellator . 
 concido vomer uester in gladioso falx uester in lancea ; infirmus dico : fortis ego sum . 
 erumpo et uenio , omnis gens de circuitus , et congrego ibi ! 
 deduco , Dominus , robustus tuus ! 
 consurgo et ascendo  uallis Iosaphat , quia ibi sedeo , ut iudicemomnis gens in circuitus . 
 mitto falx , quoniam maturo messis ; uenio et premo , quia plenus sum torcular : exubero torcular , quia magnus sum malitia is . 
 populus , populiin uallis decisio , quia iuxta sum dies dominiin uallis decisio . 
 sol et luna obtenebro sum , et stella retraho splendor suus . 
 et Dominus de Sion rugieto de Ierusalem do uox suus ; et moueo caelum et terra , et Dominus refugium populus suoed fortitudo filius Israel . 
 et scio quia ego Dominus Deus uesterhabito in Sion mons sanctus meus ; et sum Ierusalem locus sanctus , et alienus non transeo per is ample . 
 et sum in dies ille : stillo mons mustum , et collis fluo lac ; et per omnis riuus Iuda eo aqua , et fons de domus Dominus egredieturo irrigo torreo Settim . 
 Aegyptus in desolatio sum , et Idumaea in desero desolatio , pro is quod iniquus igio in filius Iudaeo  sanguis innocens in terra is . 
 et Iuda in aeternus habito , et Ierusalem in generatio et generatio ; et uindico sanguis is , qui non relinquo impuniio ; et Dominus commoror in Sion . 
 prophetia  uerbum Amos , qui sum in pastor s de Thecua ; qui uideo super Israel in dies Ozias rex Iuda et in dies Ieroboam filius Ioas rex Israel , duo annus ante terraemotus . 
 et dico : Dominus de Sion rugito de Ierusalem do uox suus ; et lugeo pascuum pastor , et exsicco uertex carmeli . 
 hic dico Dominus : super tres scelus Damascio super quattuor uerbum non reuoco : is quod trituravo in plaustrum ferreus Galaad , mitto ignis in domus Hazael , et deuoro aedes Benadad ;  uectis Damascio disperdo habitator de  teneo sceptrum de Betheden ; et transfero populus Syria Cir , dico Dominus . 
 hic dico Dominus : super tres scelus  super quattuor uerbum non reuoco : is quod  captiuitas perfectus , ut trado is in Edom , mitto ignis in murus Gaza , et deuoro aedes is ; disperdo habitator de Azotoets teneo sceptrum de Ascalo ;  manus meus super Accaron , et pereo relinquo Philisthinus , dico Dominus Deus . 
 hic dico Dominus : super tres scelus Tyrio super quattuor uerbum non reuoco : is quod  captiuitas perfectus in Edomet non sum recordor foedus frater , mitto ignis in murus Tyros , et deuoro aedes is . 
 hic dico Dominus : super tres scelus Edomet super quattuor uerbum non reuoco : is quod persecutus sum in gladius frater suumet  misericordia  teneo ultra furor suumet indignatio suus servo usque in finis , mitto ignis in Theman , et deuoro aedes Bosra . 
 hic dico Dominus : super tres scelus filius ammoneo super quattuor uerbum non reuoco : is quod disseceo praegnans Galaadad dilator terminus suus , succo ignis in murus  , et deuoro aedes is in ululatus in dies bellio in turbo in dies procella ; et eo rex is in captiuitas , ipse et princeps is simul , dico Dominus . 
 hic dico Dominus : super tres scelus moabeo super quattuor uerbum non reuoco : is quod incendo os rex Edomus que ad cinis , mitto ignis in Moab , et deuoro aedes Carioth , et morior in tumultus Moab , in clamor et uox tuba ; disperdo iudico de medius  omnis princeps is interficio cum is , dico Dominus . 
 hic dico Dominus : super tres scelus  super quattuor uerbum non reuoco : is quod  lex dominiet mandatum is non  decipio enim is idolum suus , post qui abeo pater is C mitto ignis in Iudas , et deuoro aedes Ierusalem . 
 hic dico Dominus : super tres scelus Israelet super quattuor uerbum non reuoco : is quod uendidio pro argentum iustumo pauper pro calceamentum ; qui  super puluis terra caput pautperumet uia humilis declino , et filius atque pater is  ad puella , ut uiolo nomen sanctus meus ; et super uestimentum pignoro  omnis althareet uinum damno  domus Deus suus . 
 ego autem extermino Amorraeumas facies is , qui altitudo sicut altitudo cedrus , et fortitudo quasi quercus ; extermino fructus is desupeo radix is subter . 
 ego ascendo uos  terra  duco uos in desertoquadraginti annus , ut possideo terra Amorraeus ; et suscito de filius uester propheta et de iuvenis uester nazaraeus . 
 numquid non ita sum , filius Israel ? 
 , dico Dominus . 
 et propino nazaraeum uinumet prophetis mando dico : ne propheto . 
 ecce ego  uos ad solus , sicut comprimo plaustrumonustum fenum ; desum fuga ab ueloce , et fortis non firmo uirtus suus , et robustus non saluo anima suus ; teneo arcus non sto , et uelox pes suus non saluo ; ascensor equus non saluo anima suus , et fortissimus cor inter robustosnudus fugio in ille dies , dico Dominus . 
 audio uerbum hic , qui loquor sum Dominus super uos , filius Israel , super omnis cognatio , qui educo de terra Aegyptus , dico : tantummodo uos cognoviex omnis cognatio terra ; idcirco uisito super uosomnis iniquitas uester . 
 numquid ambulo duo pariter , nisi  ? 
 numquid rugio leo in saltus , nisi habeo praeda ? 
 numquid do catulus leo uox de cubile suus , nisi aliquis apprehendo ? 
 numquid cado auis super  que laqueus ? 
 numquid laxo laqueus de terra , antequam quis capio ? 
 si clango tuba in ciuitas , populus non expauesco ? 
 si sum malum in ciuitas , nonnes Dominus facio ? 
 nihil enim facio Dominus Deus , nisi revelo secretus suumad seruus suus propheta . 
 Leo rugio , quis non timeo ? 
 Dominus Deus loquor sum , quis non propheto ? 
 audio facio in aedis Assyriaeet in aedis terra  dico : Congrego super mons Samaria ; et uideo insanio multus in medius eiuso opprimo in sinus is . 
 et nescio facio rego , dico Dominus , thesaurizo uiolentia et  aedis suus . 
 propterea hic dico Dominus Deus : inimicus circumdo terra , et detraho ex tu fortitudo tuus , et diripio aedes tuus . 
 hic dico Dominus : quomodo si eruo pastor de os leonisduus crus aut extremus auricula , sic eruo filius Israel , qui habito in Samaria , in margo lectulio in Damascus grabatus . 
 audio et contesto in domus Iacob , dico Dominus , Deus exercitus : in dies cum uisito praeuaricatio Israel , super is uisito et super altarium Betel , et amputo cornu altariso cado in terra ; et percutio domus hiemalemcum domus aestiuo , et pereo domus eburneus , et dissipo aedes magnus , dico Dominus . 
 audio uerbum hic , uacca Basan , qui sum in mons Samaria , qui opprimo egenosed uexo pauper , qui dico dominus uester : affor , ut bibo . 
 Iuro Dominus Deusin sanctitas suus : ecce dies uenio super uos , et leuo uos in  posterus uester in hama piscatorius ; et per aperio exeo alter contra alteramo proicio in Armon , dico Dominus . 
 uenio in Bethel et impius ago , ad Galgala et multiplico praeuaricatio ; et offero mane uictima uester , tres dies decimo uester , et sacrifico de fermento laudemo uoco uoluntarius oblatio et annuntio ; sic enim diligo , filius Israel , dico Dominus Deus . 
 unde et ego do uobisvacuitas dens in cunctus urbs uestriset indigentia panis in omnis locus uester ; et non sum reuertor ad ego , dico Dominus . 
 ego quoque prohibeo ab uos imber , cum adhuc tres mensis supersum usque ad messis ; et pluo super unus  super alter ciuitas non pluo : pars unus compluor sum , et pars , super qui non pluo , aresco . 
 tunc fugio duo , tres civitatesad unus ciuitas , ut bibo aqua , et non satio ; sed non redeo ad ego , dico Dominus . 
 percutio uos in uentus uro et in aurugo ; multitudo hortus uester et uineus uester , ficetum uester et oliuetum  eruca ; sed non redeo ad ego , dico Dominus . 
 mitto in uos pestemsicut pestis Aegyptus , percutio in gladius iuuenis uester , capio equus uester ; et ascendo facio putredinemcastror uester in naris uester ; sed non redeo ad ego , dico Dominus . 
 subuerto uos , sicut subverto Deus Sodoma et Gomorra , et factum sum quasi  ab incendium ; sed non redeo ad ego , dico Dominus . 
 quapropter hic facio tu , Israel , et quia hic facio tu , praeparo in occursus Deus tu , Israel ; quia ecce formo mons et creo uentumo annuntians homo cogitatio is , facio aurora et  gradior super excelsus terra ; Dominus , Deus exercitus , nomen is . 
 audio uerbum iste , qui ego leuo super uos , planctus , domus Israel : cecido , non adicio ut resurgatvirgo Israel ; proicio sum in terra suus , non sum qui suscito is . 
 quia hic dico Dominus Deus : urbs , de qui egredior mille , relinquo in is centum ; et de qui egredior centum , relinquo in is decempro domus Israel . 
 quia hic dico Dominus domus Israel : quaero ego et uiuo ; et nolo quaero Bethelet in Galgala nolo intrareeto in Bersabee nolo transeo , quia Galgala captiuus duco , et Betel sum iniquitas . 
 quaero Dominus et uiuo ; ne forte inuado sicut ignisdomum Ioseph , et deuoro , et non sitquis exstinguo Betel . 
 qui conuerto in absinthium  iustitia in terra deicio . 
 qui facio stella Plias et Orionemet conuerto in mane tenebraso dies in nox obscuro ; qui uoco aqua  effundo is super facies terra ; Dominus nomen is . 
 qui mico facio uastitas super robustumet uastitas super arx affero . 
 Odium habeo corripio in portaet loquor perfecte abominor sum . 
 idcirco , pro is qui conculco  portio frumentum aufero ab is , domus quadro lapis aedificastiso non habito in is , uinea planto  non bibo uinum is . 
 quia cognosco multus scelus  fortis peccatum uester , opprimo iustus , accipio  pauper deprimo in porta . 
 ideo prudens in tempus ille taceo , quia tempus malus sum . 
 quaero bonus et non malum , ut uiuo , ita ut sum Dominus , Deus exercitus , uos cum , sicut dico . 
 odio malum et diligo bonumet constituo in porta iudicium , si forte misereo Dominus , Deus exercitus , reliquia Ioseph . 
 propterea hic dico Dominus , Deus exercitus , dominator : in omnis platea plango , et in cunctus uia dico : uae , uae ! 
 ; et uoco agricola ad luctumeo ad planctus is , qui scio lamentatio . 
 et in omnis uinea sum luctus , quia pertranseo in medium tu , dico Dominus . 
 uae desidero dies Dominus ! 
 ad quis uos dies Dominus ? 
 tenebrae et non lux . 
 quomodo si fugio uir ab facies leo , et occurro is ursus ; et ingredior domumet innitor manus suus super paries , et mordeo is coluber . 
 Numquid non tenebrae dies Dominus et non lux ? 
 et caligo sine splendor in is ? 
 odi , proieco festiuitas  non delecto coetus uester . 
 qui si offero ego holocautoma , oblatio uester non suscipiamo sacrificium pinguis uester non respicio . 
 aufero ab ego tumultus carmin tuus , et canticum lyra tuus non audio . 
 et affluo quasi aqua iudicium , et iustitia quasi torrens perennis . 
 numquid hostia et oblatio offero ego in desertoquadraginti annus , domus Israel ? 
 et porto saccut rex tu , et  , imago uester , sidus deus uester , qui facio uos . 
 et migro uos facio trans Damascus , dico Dominus ; Deus exercitus nomen is . 
 uae , qui tranquillus sum in Siono confido in mons Samaria ; designo primitiae populus , ad qui uenio domus Israel ! 
 transeo in Chalannes et uideo ; et eo inde in Emath magnamo descendo in Geth Palaestini . 
 numquid melior regnum iste uos , aut latus terminus is terminus uester sum ? 
 qui remoueo dies malumo appropinquo facio solium uiolentia . 
 qui dormio in lectus eburneus , recumbo in  suus , comedo agnus de gregeo uitulus de medius armentum ; cano ad uox psalterium , sicut Dauid excogito sui uas canticum ; bibo uinum in phiala , optimus unguentum delibuo , et non sum contristo super ruina Ioseph . 
 quapropter nunc migro in caput transmigro , et aufero factio lasciuio . 
 Iuro Dominus Deus in anima suus , dico Dominus , Deus exercitus : detestor ego superbia Iacobetus domus is odio trado ciuitas et plenitudo is . 
 quod si relinquo  uir in domus unus , et ipse morior ; et tollo is propinquus suuso comburo is , ut effero os de domus , et dico is , qui in penetralis domus sum : numquid adhuc sum penis tu ? 
 . 
 et respondeo : non sum ; et dico is : taceo ! 
 ; non sum qui recordor nomen Dominus . 
 quia ecce Dominus mandato percutio domus maior  domus minor scissio . 
 Numquid curro in petra equus , aut aro mare in bos , quoniam conuerto in uenenum  fructus iustitia in absinthium ? 
 qui laeto pro  , qui dico : numquid non in fortitudo nostracepo nos Carnaim ? 
 . 
 ecce enim suscito super uos , domus Israel , dico Dominus , Deus exercitus , gens ; et opprimo uos ab introitus Emathus que ad torreo Araba . 
 hic ostendo ego Dominus Deus : et ecce , ipse formo los custa in principium , cum germino serotinus frux ; et ecce frux serotinus post frux demeto rego . 
 et facio sum , cum consummo comedo herba terra , dico : Dominus Deus , propitius sum , obsecro ; quomodo sto Iacob , quia paruulus sum ? 
 . 
 misereo sum Dominus super hic . 
 non sum , dico Dominus Deus . 
 hic ostendo ego Dominus Deus : et ecce , uoco ad iudicium per ignis Dominus Deus , et deuoro abyssus magnus et comedo simul pars . 
 et dico : Dominus Deus , quiesco , obsecro ; quomodo sto Iacob , quia paruulus sum ? 
 . 
 misereo sum Dominus super hic . 
 sed et iste non sum , dico Dominus Deus . 
 hic ostendo ego Dominus Deus : ecce uir sto super murus lis , et in manus is trulla caementarium . 
 et dico Dominus ad ego : quis tu uideo , Amos ? 
 . 
 et dico : trulla caementarium . 
 et dico Dominus : ecce ego pono trulla in medium populus meus Israel ; non adicio ultra ignosco is . 
 et demolior excelsus Isaac , et sanctuarium Israel desolo , et consurgo super domus Ieroboam in gladius . 
 et mitto amasia sacerdos Betel ad Ieroboam rex Israel dico : conspiro contra tu Amos in medium domus Israel ; non possum terra sustineo uniuersus sermo is . 
 hic enim dico Amos : in gladius morior Ieroboam , et Israel captiuus migro de terra suus . 
 et dico amasia ad Amos : qui uideo , grado . 
 fugio in terra Iuda et comedo ibi panis et propheto ibi ; et in Betel non adicio ultra ut propheto , quia sanctuarium rex sum , et domus regnum sum . 
 respondeo que Amos et dico ad Amasia : non sum  non sum filius propheta ; sed armentarius ego sum , uellico sycomorus . 
 et fero ego Dominus , cum sequor grex , et dico Dominus ad ego : uado , propheta ad populus meus Israel . 
 et nunc audio uerbum Dominus . 
 tu dico : non propheto super Israel et non stillo uerbum super domus Isaac . 
 propter hic hic dico Dominus : uxor tuus in ciuitas fornicor , et filius tu et filia tuus in gladius cado , et humus tuus funiculus metior ; et tu in terra polluo morior , et Israel captiuus migro de terra suus . 
 hic ostendo ego Dominus Deus : et ecce canistrum pomum . 
 et dico : quis tu uideo , Amos ? 
 . 
 et dico : canistrum pomum . 
 et dico Dominus ad ego : uenio finis super populus meus Israel ; non adicio ultra ignosco is . 
 et lugeo cantatrix palatium in dies ille , dico Dominus Deus ; multus sum cadauer , in omnis locus proicio : silentium . 
 audio hic , qui contero  deficio facio egenus terra , dico : quando transeo neomenia , et uenumdo merx ? 
 et sabbatum , et aperio frumentum , ut imminuo mensura et augeo siclumo suppono statera dolosus , ut possideo in argentum egenosed pauper pro  quisquilia frumentum uendo ? 
 . 
 Iuro Dominus in superbia Iacob : non obliviscor in perpetuus omnis opus is . 
 numquid super iste non commoueo terra , et lugeo omnis habitator is , et ascendo quasi fluuius uniuersus , ferueo et decresco quasi flumen Aegyptus ? 
 et sum : in dies ille , dico Dominus Deus , occido facio sol in meridieo tenebresco facio terra in dies lumen et  festiuitas uester in luctumeo omnis canticum uester in planctus ; et induco super omnis lumbus saccumo super omnis caput caluitium ; et pono is quasi luctus unigenitio nouissimus is quasi dies amarus . 
 ecce dies uenio , dico Dominus , et mitto fames in terra ; non fames panis neque sitis aqua , sed audiendus uerbum Dominus . 
 et fugio ab mare usque ad mare ; et ab aquilo usque ad orior circueo , quaero uerbum Dominus , et non inuenio . 
 in dies ille deficio uirgo  adulescens in sitis . 
 qui iuro in delictum Samariaeet dico : uiuo Deus tuus , Daniel ! 
 et uiuo uia , Bersabeus ! 
 , et cado et non resurgo ultra . 
 uideo Dominumstor super altare , et dico : percutio capitellum , et commoueo superliminare ; frango is in caput omnis , et nouissimus is in gladius interficio ; non fugio ex is fugitiuus , et non saluo superss is . 
 si  usque ad infernus , inde manus meus educo is ; et si ascendo usque in caelum , inde detraho is . 
 et si absconditus sum in uertex Carmelium , inde quaero et aufero is ; et si celo sui ab oculus  profundum mare , ibi mando serpens , et mordeo is ; et si  in captivitatemcora inimicus suus , ibi mando gladius , et occido is , et pono oculus meus super  malum et non in bonum . 
 et Dominus , Deus exercitus , qui tango terra , et tabesco . 
 et lugeo omnis habito in is ; et ascendo sicut fluuius is omniso decresco sicut flumen Aegyptus . 
 qui aedifico in caelum ascensus suosed camera suus super terra fundo , qui uoco aqua  effundo is super facies terra ; Dominus nomen is . 
 Numquid non ut filius  sum ego , filius Israel ? 
 , aio Dominus . 
 numquid non Israel ascendo  terra  Philisthim de Caphtoro syrus de Cir ? 
 ecce oculus Dominus Deisuper regnum pecco , et  illudas facies terra ; uerumtamen contero non  Iacob , dico Dominus . 
 ecce enim mando egoo concutio in omnis gens domus Israel , sicut concutio triticum in cribro , et non cado lapillus super terra . 
 in gladius morior omnis peccator populus meus , qui dico : non appropinquo et non uenietsuper nos malus . 
 in dies ille suscitabotabernaculus Dauid , qui cado , et reaedifico ruptura is ; et is , qui corruo , instauraboo reaedifico ille sicut dies antiquus , ut possideantreliquio Edomet omnis natio , super qui inuoco sum nomen meus , dico Dominus , qui facio hic . 
 ecce dies uenio , dico Dominus , et comprehendo arator messor , et calcator uua mitto semen ; et stillo mons mustum , et omnis collis liquefacio . 
 et  captiuitas populus meus Israel ; et aedifico ciuitas uasto et inhabitabunto planto uinea et bibo uinum  facio hortus et comedo fructus is . 
 et planto is super humus suus , et non euello ultrado terra suus , qui do is , dico Dominus Deus tuus . 
 prophetia ABDIAE uisio Abdia . 
 hic dico Dominus Deus ad  . 
 audio audio ab Dominus , et legatus ad gens mitto sum : surgo , et  is in proelium ! 
 . 
 ecce parvulus tu do in gens , contemptibilis tu sum ualde . 
 superbia cor tu decipio tehabitor in scindo petra , exalto solium suus ; qui dico in cor suus : quis detraho ego in terra ? 
 . 
 si exalto sum ut aquilaet si inter sidus pono nidus tuus , inde detraho tu , dico Dominus . 
 si fur introeo ad tu , si latro per nox , quomodo periissus ! 
 nonne furor sum sufficientia sui ? 
 si uindemiator introeo ad tu , nonnes racemus tantum relinquo ? 
 quomodo scrutor sum Esau ? 
 inuestigo abscondo is . 
 usque ad terminus eicio tu , omnis uir foedus tu decipio tu , inualesco aduersus tu uir pax tuus ; qui comedo tu cum , pono insidia subter tu . 
 non sum prudentia in is . 
 numquid non in dies ille , dico Dominus , perdo sapio de Edomet prudentia de mons Esau ? 
 et timeo fortis tu Theman , ut intereo omnis uir de mons Esau . 
 propter  propter  frater tuus Iacoboperio tu confusio , et pereo in aeternus . 
 in dies cum sto ex aduersus , quando capio alienus exercitus is , et extraneus ingredior porta  super Ierusalem mitto sors , tu quoque sum quasi unus ex is . 
 et non respicio dies frater tu , dies calamitas is ; et non laeto super filius Iudaein dies perditio is ; et non magnifico os tuumin dies angustius . 
 neque ingredior porta populus  dies ruina is ; neque respicio et tu malum  dies uastitas illiusets non mitto manus in ops  dies uastitas ille ; neque sto in exitus , ut interficio is , qui  , et non trado reliquus  dies tribulatio . 
 quoniam iuxta sum dies dominisuper omnis gens : sicut facio , fio tu , retributio tuus conuerto in caput tuus . 
 quomodo enim bibo super mons sanctus meus , bibo omnis gens iugiter ; et bibo et absorbebunto sum quasi non sum . 
 et in mons Sion sum saluatio , et sum sanctus ; et possideo domus Iacobeus , qui sui possideo . 
 et sum domus Iacob ignis , et domus Ioseph flamma , et domus Esau stipula ; et succendo in is , et deuoro is , et non sum reliquiae domus Esau , quia Dominus loquor sum . 
 et heredito auster , mons Esau , et Sephela Philisthim ; et possideo regio Ephraimet regio Samaria , et Beniamin possideo Galaad ; et transmigratio primus filius Israelpossideo terra chananaeus usque ad Sarepta ; et transmigratio Ierusalem , qui in Sapharad sum , possideo ciuitas auster . 
 et ascendo saluator in mons  mons Esau , et sum Dominus regnum . 
 prophetia IONAEs et facio sum uerbum Dominus ad Iona filius Amathus dico : surgo et uado in Nineue ciuitas grandis et praedico in is , quia ascendo malitia is coram ego . 
 et surgo Ionas , ut fugio in Tharsis ab facies Dominus ; et descendo Ioppe et inuenio nauis iens in Tharse et do naulum is et descendo in is , ut eo cum is in Tharsis ab facies Dominus . 
 Dominus autem mitto uenio magnus in mare , et facio sum tempestas magnus in mare , et nauis periclitor contero . 
 et timeo nauta et clamo unusquisque ad deus suus et mitto uas , qui sum in nauis , in mare , ut alleuio ab is . 
 Ionas autem descendo ad interior nauis et , cum recumbo , dormio sopor grauis . 
 et accedo ad is gubernator et dico is : quis ? 
 tu sopor deprimo ? 
 surgo , inuoco Deus tuus , si forte recogito Deus de nos , et non pereo . 
 et dico unusquisque ad collega suus : uenio , et mitto sors , ut scio quare hic malum sum nos . 
 et mitto sors , et cado sors super Iona . 
 et dico ad is : indicus nos qui causa malum iste sum nos . 
 qui sum opus tuus , et unde uenio ? 
 qui terra tuus , et ex qui populus sum tu ? 
 . 
 et dico ad is : Hebraei ego sum et Dominus , Deus caelum , ego timeo , qui facio mare et aridus . 
 et timeo uir timor magnus et dico ad is : quis hic facio ? 
 . 
 cognosco enim uir qui ab facies Dominus fugio , quia indico is . 
 et dico ad is : quis facio tu , ut conticesco mare ab nos ? 
 . 
 mare enim magis atque magis intumesco . 
 et dico ad is : tollo ego et mitto in mare , et cesso mare ab uos ; scio enim ego quoniam propter ego tempestas hic grandis super uos . 
 et remigo uir , ut reuertor ad aridus ; et non ualeo , quia mare magis intumesco super is . 
 et clamo ad Dominus et dico : quaeso , Dominus , ne pereo in anima uir iste , et ne do super nos sanguis innocens ; quia tu , Dominus , sicut uolo , facio . 
 et fero Iona et mitto in mare ; et sto mare ab feruor suus . 
 et timeo uir timor magnus Dominus et immolo hostia Dominus et uoueo uotum . 
 et praeparo Dominus piscis grandis , ut deglutio Iona ; et sum Ionas in uenter piscis tres dies et tres nox . 
 et oro Ionas ad Dominus Deus suus de uenter piscis et dico : clamo de tribulatio meus ad Dominus , et respondeo ego ; de uenter inferus clamo , et exaudio uox meus . 
 et proiicio ego in profundum in cor mas , et flumen circumdo ego ; omnis gurges tu et fluctus tuisuper ego transeo . 
 et ego dico : abiectus  conspectus oculus tuus ; uerumtamen rursus uidebotemplum sanctus tuus . 
 circumdo ego aqua usque ad guttur , abyssus uallo ego , iuncus alligo sum caput meus . 
 ad extremus mons descendo , terra uectis concludo ego in aeternus , sed educo de fouea uita meus , Dominus Deus meus . 
 cum angustio in ego anima meus , Dominus recordor sum , et uenio ad tu oratio meus , ad templum sanctus tuus . 
 qui colo idolum uanus , pietas suus derelinquo ; ego autem in uox laudisimmolabos tu , quicumque uoueo , reddo ; salus Dominus sum . 
 et dico Dominus piscis , et euomo Iona in aridus . 
 et facio sum uerbum Dominus ad Ionus secundo dico : surgo , uado in Nineue ciuitas magnus et praedico in is praedicatio , qui ego loquor ad tu . 
 et surgo Ionas et abeo in Nineue iuxta uerbum Dominus . 
 et Nineue sum ciuitas magnus coram Deus , iter tres dies . 
 et coepio Ionas introeo in ciuitas iter dies unus ; et clamo et dico : adhuc quadraginta dies , et Nineue subuerto . 
 et credo uir Nineuitae in Deus ; et praedico ieiunium et vestio sum saccus ab maior usque ad minor . 
 et peruenio uerbum ad rex Nineue ; et surgo de solium suus et abicio pallium suus ab sui et induo sum saccus et sedeo in cinis . 
 et clamo et dico in Nineue decretum rex et princeps is dico : homo et iumentum et bos et pecus non gusto quisquam neque pasco et aqua non bibo ; et operio saccus homo et iumentum et clamo ad Deus in fortitudo , et conuerto uir ab uia suus malus et ad uiolentia , qui sum in manus is . 
 quis scio si conuerto et ignosco Deus et reuertor ab furor ira suus , et non pereo ? 
 . 
 et uideo Deus opus is , quia  sum de uia suus malus ; et misereo sum Deus super malum , qui lo  sum ut facio is , etnon facio . 
 et affligo sum Ionas afflictio magnus et iratus sum ; et oro ad Dominus et dico : obsecro , Dominus , numquid non hic sum uerbum meus , cum adhuc sum in terra meus ? 
 propter hic praeoccupo ut fugio in Tharse . 
 scio enim quia tu Deus clemens et misericors sum , longanimis et multus miseratio et ignosco super malitia . 
 et nunc , Dominus , tollo , quaeso , anima meus ab ego , quia bonus sum ego mors quam uita . 
 et dico Dominus :  bene irascor tu ? 
 . 
 et egredior sum Ionas de ciuitas et sedeo contra orior ciuitas et facio sibimet umbraculum ibi et sedeo subter ille in umbra , donec uideo quis accido in ciuitas . 
 et praeparo Dominus Deus hedera , et ascendo super Iona , ut sum umbra super caput is et protego is ab afflictio suus . 
 et laeto sum Ionas super hedera laetitia magnus . 
 et paro Deus uermis , cum surgo aurora in crastinus , et percutio hedera , qui exaresco . 
 et , cum ortus sum sol , praecipio Deus uentus orientalis calidus ; et percutio sol super caput Ionas , et elanguesco ; et peto anima suus , ut morior , et dico : melior sum ego morior quam uiuo et dico Deus ad Iona : putasne bene irascor tu super hedera ? 
 . 
 et dico : irascor ego usque ad mors . 
 et dico Dominus : tu doleo super hedera , in qui non laboro neque facio , ut cresco , qui sub unus nox nascor sum et sub unus nox pereo . 
 et ego non parco Nineue ciuitas magnus , in qui sum plus quam centum uiginti mille homo , qui nescio quis sum inter dexter et sinister suus , et iumentum multus ? 
 . 
 prophetia MICHAEAE uerbum Dominus , qui facio sum ad Michaea morasthiten in dies Ioatham , Achaz , Ezechias rex Iuda , qui uideo super Samaria et Ierusalem . 
 audio , populus omnis , et attendo terra et plenitudo is ; et sum Dominus Deus uos in testis , Dominus de templum sanctus suus . 
 quia ecce Dominus egredior de locus  descendo et calcabitsuper excelsus terra ; et liquesco mons subtus is , et ualles scindentursicut cera ab facies ignis , sicut aqua , qui decurro in praeceps . 
 in scelus Iacob omnis istudeo in peccatum domus Israel . 
 Quod scelus Iacob ? 
 nonne Samaria ? 
 et qui excelsus Iuda ? 
 nonne Ierusalem ? 
 et pono Samaria in aceruus lapis , in ager , ubi planto uinea ; et detraho in uallis lapis  fundamentum is reuelo . 
 et omnis sculptilis is concido , et omnis merces is comburo ignis , et omnis idolum is pono in perditio , quia de merces meretrix congrego sunto usque ad merces meretrix reuertor . 
 super hic plango et ululo ; uado spolio et nudus , facio planctus uelut thoumo luctus quasi struthio , quia desperatus sum plaga is , quia uenio usque ad Iudas , tango porta populus me que ad Ierusalem . 
 in Geth nolo annuntio , lacrima ne ploro , in  in puluis uolutaminum . 
 et transeo uos , habitator Saphir , confudo ignominia ; non sum egredior habitator Saanas . 
 planctus Betheselauferetus ab uos mansio suus . 
 prŏfectus tremo de bonohabitator Maroth , quia descendo malum ab Dominoinus porta Ierusalem . 
 iungo quadrigaes equus , habitator Lachisus ; principium peccatum sum filia Sion , quia in tu inuenio sum scelus Israel . 
 propterea do dimissionemsuper Moresethgeth . 
 domus Achzib in  Israel . 
 adhuc expugnator adduco tu , qui habio in Maresa ; usque Odolla uenietglorium Israel . 
 Decalvo et tonderesuper filius delicia tuus ; dilato caluitium tuus sicut aquila , quoniam captiuus duco sum ex tu . 
 uae , qui cogito iniquitatemo operor malum in cubile suus ! 
 in lux matutinus facio ille , quoniam sum in potestas manus is . 
 concupisco ager , et uiolenter tollo , domus , et rapio . 
 et opprimo uir et domus is , homo et hereditas is . 
 idcirco hic dico Dominus : ecce ego cogitosuper familia iste malum , unde non  uester ; et non ambulo ereco , quoniam tempus  sum . 
 in dies illasumo super uos parabola , et assumo lamentum dico : depopulatio uasto sum ; pars populus meus commuto , quam nemo is restituo ; infidelis regio noster diuido . 
 propter hic non sum tibimitto funiculus  coetus Dominus . 
 ne uaticinor ! 
 . 
 uaticinor , non uaticinor de hic , non cedo confusio ! 
 . 
 Numquid maledictum sum domus Iacob ? 
 numquid abbreviaior sum spiritus Dominus , aut talis sum actio is ? 
 nonne uerbum is bonum suntcus is , qui recte gradior ? 
 uos autem contra populus meumut aduersarius consurgo . 
 desuper tunica pallium tollo is ; qui transeo fiducialiter , facio quasi bellum capio . 
 Mulier populus meus eicitisde domus delicia suus ; ab paruulus is aufertisdecor meus in perpetuus . 
 surgo et eo , quia non habeo hic requies ! 
 . 
 propter immunditia peribitisperditio pessimus . 
 si sum uir uentus  mendacium loquor : uaticinor tu de uinum et sicera , hic sum uates populus iste . 
 congregatio congrego , Iacob , totus tu ; in unus conduco reliquiae Israel , pariter pono ille quasi grex in ouile , quasi pecus in medium pascui ; et tumultuor ab multitudo homo . 
 ascendo enim pando iter ante is ; erumpo et transeo porta , egredior per is . 
 et transeo rex is coram is , et Dominus in caput is . 
 et dico : audio , princeps iacobet dux domus Israel : numquid non tu sum scio iudicium ? 
 . 
 sed odium habeo bonus et diligo malum . 
 uiolenter tollo pellis is desuper  caro is desuper os is . 
 qui comedo caro populus meio pellis is desuper excorio ; et os is confringunto seco sicut caro assus in  quasi caro in medius olla . 
 tunc clamo ad Dominus , et non exaudio  abscondo facies suus ab  tempus ille , sicut pessimus facio opus suus . 
 hic dico Dominus super propheta , qui seduco populus meus , qui cum habeo , quis mordeo dens suus , praedico pax ; et , si quis non do in os is quippia , sanctifico super is proelium . 
 propterea nox uos sine uisio sum , et tenebrae uos sine diuinatio ; et occumbo sol super propheta , et obtenebro super is dies . 
 et confundo uideo , et confundo diuinus , et operio labium suus omnis , quia non sum responsum Deus . 
 uerumtamen ego repleo sumfortitudo spiritus Dominus , iudicium et uirtus , ut annuntio Iacob scelus suumo Israel peccatum suus . 
 audio hic , princeps domus Iacobetus iudex domus Israel , qui abominor  omnis rego peruerto , qui aedifico Sion in  Ierusalem in iniquitas . 
 Princeps is in munus iudico , et sacerdos is in merces doceo , et propheta is in pecunia diuino ; et super Dominus requiesco dico : numquid non Dominus in medius noster ? 
 non uenio super nos malus . 
 propter hic causa uos sionquasus ager aro , et Ierusalem quasi aceruus lapis sum , et mons templum in excelsus silua . 
 et sum in nouissimus dies : sum mons domus Dominipraeparo in uertex montiumet sublimis super collis ; et fluo ad is populus . 
 et propero gens multus et dico : uenio , ascendo ad mons  ad domus Deus Iacob , et doceo nos de uia suus , et eo in semita is ; quia de Sion egredior lex , et uerbum Dominus de Ierusalem . 
 et iudico inter populus  decerno gens fortis usque in longinquus ; et concido gladius suus in  hasta suus in falx ; non sumo gens aduersus gens gladius , et non disco ultra belligero . 
 et sedeo unusquisque subtus uite suamet subtus ficus suus , et non sum qui deterreo ; quia os Dominus exercitus loquor sum . 
 quia omnis populus ambulabuntunusquus que in nomen deus suus ; nos autem ambulo in nomen DominiDeus noster in aeternus et ultra . 
 in dies ille , dico Dominus , congrego claudico , et is , qui eiecera , colligamo quam affligo ; et pono claudico in  is , qui laboro , in gens robustus . 
 et regno Dominus super is in mons Sionex hic nunc et usque in aeternus . 
 et tu , turris grex , collis filia Sion , usque ad tu uenio et pervenietpotestas primus , regnum filia Ierusalem . 
 nunc quare clamo clamor magnus ? 
 numquid rex non sum in tu , aut consiliarius tuus pereo , quia comprehendo tu dolor sicut parturio ? 
 doleo et satago , filia Sion , quasi parturio ; quia nunc egredior de ciuitateet habito in  uenio usque ad Babylon ; ubi libero , ibi redimo tu  manus inimicus tuus . 
 nunc autem congrego sum super tego multus , qui dico : profano , et aspicio in Sion oculus noster . 
 Ipse autem non cognoveruntcogitatio dominiet non intellego consilium is , quia congrego is quasi manipulus in area . 
 surgo et tritura , filia Sion , quia cornu tuus pono ferreumo ungula tuus pono aereus , et comminuo populus multoset uoueo Dominus rapina eorumet diuitia is Dominus uniuersus terra . 
 nunc incido tu , filia incisio ! 
 obsidio pono super nos ; in uirga percutiuntmaxilla iudex Israel . 
 sed tu , Bethlehem Ephratha , paruulus in mille Iuda , ex tu ego egredior , qui sum dominator in Israel ; et egredior is ab tempus antiquus , ab dies aeternitas . 
 propter hic do eosus que ad tempus , in qui parturio pario ; et reliquiae frater eiusconverto ad filius Israel . 
 et sto et pasco in fortitudo Dominus , in sublimitas nomen Dominus Deus suus ; et habito secure , quia nunc magnus eritus que ad terminus terra , et sum iste pax . 
 Assyrius cum uenio in terra nostramo quando calco in domus noster , suscito super is septem pastoreso octo primas homo . 
 et pasco terra Assyria in gladius et terra  in lancea ; et libero ab Assyrium , cum uenio in terra nostramo cum calco in finis noster . 
 et sum reliquiae Iacobin medius populus multorumquasi ros ab  quasi imber super herba , qui non exspecto  non praestolor filius homus num . 
 et sum reliquiae Iacob in gens , in medium populus multus , quasi leo in iumentum silvarumet quasi catulus leo in grex pecus ; qui cum transieo et conculco et capio , non sum qui eruo . 
 exalto manus tuus super hostis tuus , et omnis inimicus tu intereo . 
 et sum in dies ille , dico Dominus , aufero equus tuus de medius tuio disperdo quadriga tuus et perdo ciuitas terra  destruo omnis munitio tuus . 
 et aufero ueneficium de manus tuus , et diuinus non sum in tu . 
 et pereo facio sculptilis  lapis tuus de medius tu , et non adoro ultraopera manus tuus ; et evella palus tuus de medius tuio contera idolum tuus . 
 et facio in furoreet in indignatio  omnis gens , qui non audio . 
 audio , qui Dominus loquor tur : surgo , contendo iudicium coram mons , et audio collis uox tuus . 
 audio , mons , iudicium Dominus , et ausculto , fundamentum terra ; quia iudicium Dominus cum populus suus , et cum Israel iudicium contendo . 
 populus meus , quis facio tibio quis molestus sum tu ? 
 respondeo ego . 
 ego educo tu de terra  de domus seruio libero teet mitto ante facies tuus Moysenet Aaron et Maria . 
 populus meus , memini , quaeso , quis cogito Balac rex Moab , et quis respondeo is Balaam filius beo , de Settim usque ad Galgala , ut cognosco iustitia Dominus . 
 quis dignus offero Dominus , dum curuus genu Deus excelsus ? 
 numquid offero is  uitulus anniculus ? 
 Numquid placeo Dominus mille aries , multus mille torreo oleum ? 
 numquid do primogenitus meus pro scelus meus , fructus uenter meus pro peccatum anima meus ? 
 . 
 indico sum tu , o homo , quis sum bonus , et quis Dominus quaero ab tu : utique facio iudicium et diligo caoritatemet sollicitus ambulo cum Deus tuus . 
 uox Dominus ad ciuitas clamo - et sapientia sum timeo nomen tuus - : audio , tres et coetus ciuitas ! 
 numquid tolero batus imiquumet ephus parum maledictum ? 
 numquid iustifico statera impiamo saccellum pondus dolosus ? 
 quia diues is repleo sum iniquitas , et habito in is loquor mendacium , et lingua is fraudulentus in os is . 
 ego ergo coepio percutio teperditio super peccatum tuus . 
 tu comedo et non saturo , et sordes tuus in medius tu . 
 tu remoueo et non saluo ; et , qui saluo , in gladius do . 
 tu semino et non meto , tu calco oliua et non ungo oleum , mustum et non bibo uinum . 
  praeceptum Amrio omnis opus domus Achab ; et ambulo in uoluntas is , ut do tu in perditionemet habito tuus in sibilus : et opprobrium populus porto . 
 uae ego , quia facio sum mihisicut congrego messis , sicut collecta uindemia ! 
 non sum botrus ad comedo , neque praecoquus ficus , qui desidero anima meus . 
 pereo pius de terra , et rengo in homo non sum ; omnis in sanguis insidio , uir frater suus rete uenor . 
 ad malum manus is paro sum ; princeps postulo , et iudex sum pro merces , et magnus manifesto desiderium anima suus ; uae is , qui peruerto ille ! 
 qui bonus in is , sum quasi paliurus , et , qui rego , quasi spina de saepe ; dies speculator tuus , uisitatio tuus uenio : nunc sum confusio is . 
 nolo credo amicus , nolo confido in proximus ; ab is , qui dormio in sinus tuus , custodi claustrum os tu ; quia filius contumelia facio pater , filia consurgo aduersus mater suus , nurus aduersus socrus suus : inimicus homo domesticus is . 
 ego autem ad Dominus aspicio , exspecto Deus saluator meus ; audio ego Deus meus . 
 ne laeto , inimicus meus , super mequia cecido : consurgo ; cum sedeo in tenebra , Dominus lux meus sum . 
 ira Dominus porto , quoniam pecco is , donec iudico causa meamet facio iudicium meus ; educo ego in lux , uideo iustitia is . 
 et aspicio inimicus meaet operio confusio , qui dico ad ego : ubi sum Dominus Deus tuus ? 
 . 
 Oculus meus uideo in is ; nunc sum in  lutum platea . 
 dies uenio ut aedifico maceria tuus ; in dies ille dilato finis tu . 
 in dies ille usque ad tu  ab Assyria usque ad Aegyptumet ab Aegyptus usque ad flumeno ab mare usque ad  ab mons usque ad mons . 
 Terra autem sum in desolationempropter habitator suosed propter fructus opus is . 
 pasco populus tuus in uirga tuus , grex hereditas tuus , habito solus in saltus , in medium hortus ; pasco Basan et Galaadiuxta dies antiquus . 
 secundum dies egressio tuus de terra Aegyptiostendes nos mirabilis . 
 uideo gens et confundentursuper omnis fortitudo suus , pono manus super os , auris is surdus sum ; lingo puluis sicut serpens , uelut reptilis terra . 
 tremo exeo de aedis suus ; ad Dominus Deus noster ; formido et timeo tu . 
 quis Deus similis tu , qui aufero iniquitatemo transeo peccatumreliquia hereditas tuus ? 
 non seruo in aeternus furor suus , quoniam uolo misericordia sum . 
 reuertor et misereo noster , calco iniquitas  proicio in profundum marisomnis peccatum noster . 
 do ueritas Iacob , misericordia Abraham , qui iuro pater  dies antiquus . 
 prophetia nAHUM oraculum Nineue . 
 Liber uisio nus Nahus Elcesaeus . 
 Deus aemulator et ulciscor Dominus , ulciscor Dominus et habeo furor , ulciscor Dominus in hostis suosed seruo ira inimicus suus . 
 Dominus patiens et magnus fortitudo , nullus que  derelinquo Dominus . 
 in tempestas et turbo uia is , et nubes puluis pes is . 
 increpo mare et exsicco illudo omnis flumen ad desero deduco . 
 elanguesco Basan et carmelus , et flos Libanus elanguesco . 
 mons commoueo sum ab is , et collis conturbo ; et contremo terra ab facies  orbis et omnis habito in is . 
 ante facies indignatio is quis sto , et quis resisto in aestus furor is ? 
 indignatio is effundo sum ut ignis , et petra dissoluo sum ab is . 
 bonus Dominus , refugium in dies  scio spero in sui et in diluvius transeo ; consummatio facio aduersarius suus , et inimicus is persequor tenebrae . 
 quis cogito contra Dominus ? 
 consummatio ipse facio ; non consurgo duplex tribulatio . 
 sicut spina condendo sui inuicem  sicut potator  quasi stipula omnino aridus . 
 ex tu exeo cogito contra Dominus malitia , mens pertracto praeuaricatio . 
 hic dico Dominus : et si incolumis sum et numerosus , sic quoque attondeo et pertranseo ; affligo tu et non affligo tu ultra . 
 et nunc conter uirga is de dorsum tuoo uinculum tuus disrumpo . 
 et praecipio super tu Dominus : non semino ex nomen tuus ample . 
 de domus deus tu disperdo sculptilis et conflatilis ; pono sepulcrum tuus , quia inhonoro sum . 
 ecce super mons pes  gelizantiso annuntians pax . 
 celebro , Iuda , festiuitas tuaso reddo uotum tuus , quia non adicio ultra ut pertranseo in tu Belial : totus intereo . 
 Ascendo , qui dispergo , contra tu . 
 Custos munitio , contemplo uia , conforto lumbus , robor uirtus ualde . 
 quia restituo Dominus magnificentia Iacobsicut magnificentia Israel , quia praedo praedo sum oset propago is corrumpo . 
 clipeus fortis is ruber , uir exercitus in coccineus ; ignio lamina ferreus currus , quando praeparo bellum , et eques agito . 
 in uia furibundus curro quadrigaes , inuicem collido in platea ; aspectus is quasi lampas , quasi fulgur discurro . 
 recordor fortis suus , ruo in iter suus ; curro ad murus , et praeparo umbraculum . 
 Porta fluuius aperio sum , palatium tremo . 
 et speciosus denudo , tollo , et ancilla is gemo ut columba et percutio cor suus . 
 et Nineue quasi piscina aqua , qui aqua fugio . 
 sto , sto ! 
 ; sed non sum qui reuertor . 
 diripio argentum , diripio aurum ! 
 . 
 et non sum finis diuitia ; thesaurus ex omnis uas desiderabilis . 
 dissipo et uasto et dilacero , et cor tabesco , et dissolutio geniculum ; et tremor in cunctus ren , et facies omnis is candeo . 
 ubi sum habitaculum leo , et spelunca catulus leo , ad qui eo leo , ut duco illic catulus leo , et non sum qui exterreo ? 
 Leo capio sufficienter catulus  neco leaena suus ; et impleo praeda spelunca  cubile suus rapina . 
 ecce ego ad tu , dico Dominus exercitus , et succo usque ad fumus quadriga tuus ; et leunculus tuus comedo gladius , et extermino de terra praeda tuus , et non audio ultra uox nuntius tuus . 
 uae , ciuitas sanguis , uniuersus mendaciipraeda plenus ! 
 non recedo ab tu rapina . 
 uox flagellum et uox strepitus rota , equus fremo et quadrigaes ferueo , eques irruens et gladius mico et hasta  multitudo interficio et aceruus mortuus ; neque sum finis cadauer , et corruo super corpus . 
 hic propter multitudo fornicatio meretricisspeciosus et gratus et habeo maleficium , qui uendo gens fornicatio  natio maleficium suus . 
 ecce ego ad tu , dico Dominus exercitus ; et leuo uestimentum tuus in facies  ostendo gens nuditas tuamo regnum ignominia tuus . 
 et proicio super tu  contumelia tu afficio ; et pono tu in exemplum . 
 et sum : omnis , qui  tu , resilio ab tu et dico : uasto sum Nineue ! 
 Quis doleo super is ? 
 unde quaero consolator tu ? 
 . 
 numquid bonus sum qui Noamon , qui habito in flumen ? 
 Aqua in circuitus is : qui uallum mare , aqua murus is . 
 Chus sum fortitudo  Aegyptus , qui non sum finis ; phut et Libyes sum in auxilium is . 
 sed et ipse in transmigratio duco sum , eo in captiuitas . 
 Parvulus is elido  caput omnis uia ; et super inclitus is mitto sors , et omnis optimas is constrico sum in compes . 
 et tu ergo inebrio , sum despicio ; et tu quaeresrefugium ab inimicus . 
 omnis munitio tuus sicut ficuscum ficus praecox : si concusdo sum , cado in os comedo . 
 ecce populus tuus , mulier in medium tu ; inimicus tuus late patebuntporno terra tuus ; deuoro ignis uectis tuus . 
 aqua propter obsidio haurio tu , firmus munitio tuus ; intra in lutum et calco argilla , teneo typus later . 
 ibi comedo tu ignis , pereo gladius , deuoro tu ut bruchus . 
 Augeo ut bruchus , multiplico ut locusta . 
 plus facio negotiator tuosquam stella sum caelum ; bruchus exio pellemo auolo . 
 custos tu quasi locusta , et scriba tu quasi agmen locusta , qui consido in  dies frigus ; sol ortus sum , et auolo , non sum  locus is , ubi sum . 
 dormio pastor tu , rex Assyria , requiesco princeps tu ; dispergo sum populus tuus in mons , et non sum qui congrego . 
 non sum remedium fractura tuus , insanabilis sum plaga tuus ; omnis , qui audio auditio tuus , plaudo manus super tu , quia super qui non transiitmalitia tuus semper ? 
 . 
 prophetia  oraculum , qui uideo Habacuc propheta . 
 usquequo , Dominus , clamo , et non exaudio ? 
 uociferor ad tu : uiolentia ! 
 , et non saluus ? 
 quare ostendo ego iniquitatemo malitia uideo ? 
 et uastitas et uiolentia sum coram ego , et facio sum contentio , et iurgium exorior . 
 propter hic langueo lex , et non peruenio usque ad finis iudicium . 
 quia impius praeualeo aduersus iustus , propterea egredior iudicium peruerto . 
 aspicio in gens et uideo , admiror et obstupesco , quia opus facio in dies uester , qui nemo credo , cum narro . 
 quia ecce ego suscito chaldaeus , gens amarus et uelox , ambulo super latitudo terra , ut possideo tabernaculum non suus . 
 horribilis et terribilis sum , ex semetipse iudicium  maiestas is egredior . 
 leuior pardus equus eiused saevus lupus desero ; et accurro eques is : eques namque is de longe uenio , uolo quasi aquilafestino ad comedo . 
 omnis , ut uiolentia facio , uenio , omnis facies is uentus uro ; et congrego quasi arena captiuus . 
 et ipse rex subsanno , tyranna illudo ; ipse super omnis munitio ridebito comporto agger et capio is . 
 tunc ultra progredior quasi uentus pertransibito constituo fortitudo suus deus suus . 
 Numquid non tu ab principium , Dominus , Deus meus , sanctus meus , qui non morior ? 
 Dominus , ad iudicium pono is ; petra meus , ad corripio fundo is . 
 Mundus sum oculus tu , ne uideo malum ; et respicio ad iniquitas non possum . 
 quare respicio super iniquus ago et taceo , deuoro impius iustior sui ? 
 facio homo quasi piscis mare , quasi reptilis non habeo princeps super sui . 
 omnis in hamus subleuo , traho is in sagena suaet congrego in rete suus ; super hic laeto et exsulto . 
 propterea immolo sagena suaeo sacrifico rete suus , quia in ipse incrasso sum portio is , et cibus is pinguis . 
 propter hic ergo euagino gladius suus semper , ut interficio gens sine misericordia ? 
 super custodia meus staboo consisto super speculamo contemplor , ut uideo quis dico mihio quis respondeo ad querela meus . 
 et respondeo ego Dominus et dico : scribo uisumo explano is super tabula , ut percurro , qui lego is . 
 quia adhuc uisus ad tempus constitutum , sed anhelo in finis et non mentior ; si mora facio , exspecto ille , quia uenio uenio et non tardo . 
 ecce languidus , in qui non sum anima rego ; iustus autem in fides suus uiuo . 
 et prŏfectus diuitiae decipio uir superbus , et non peruenio ad finis ; qui dilato quasi infernus fauces  ipse quasi mors et non adimpleo : et congrego ad sui omnis gentesed coaceruo ad sui omnis populus . 
 numquid non omnis eo super is parabola sumento loquela aenigma dico : uae is , qui multiplico non suus - usquequo ? 
 Ce aggrauo pignus super sui ! 
 . 
 numquid non repens consurgo , qui mordeo tu , et euigilo agito tu , et sum in rapina is ? 
 quia tu spolio gens multus , spolio tu omnis , qui relinquo sum de populus ; propter sanguis homo et oppressio terra , ciuitas et omnis habito in is . 
 uae , qui congrego lucrum iniustus in malum domus suus , ut pono in excelsus nidus suumo saluo sui de manus malus ! 
 consilium capio in confusio domus tuaeconcido populus multose pecco in anima tuus . 
 quia lapis de paries clamo , et trabs de contignatio respondeo is . 
 uae , qui aedifico ciuitas in  condo urbs in iniquitas ! 
 numquid non hic ab Dominus sum exercitus , ut laboro populus pro ignis , et gens in uacuus fatigo ? 
 Quia repleo terra cognitio gloria Dominus , sicut aqua operio mare . 
 uae , qui potus do amicus suomitto uenenum suus et inebrio is , ut aspicio nuditas is ! 
 repleo ignominia pro gloria ; bibo tu quoque et denudo ! 
 transeo ad tu calix dextera Dominus , et uenio ignominia super gloria tuus . 
 quia uastitas Libanus operio tu , et miseria animal deterreo tepropter sanguis homo et oppressio terra , ciuitas et omnis habito in is . 
 quis prosum sculptilis , quia sculpo ille fictor suus ; conflatilis et oraculum mendax , quia spero in figmentum fictor is , ut facio simulacrum muto ? 
 uae , qui dico lignum : expergiscero ! 
 , surgo ! 
 lapis taceo ! 
 numquid ipse doceo possum ? 
 ecce iste cooperio sum aurum et argentum , et omnis spiritus non sum in uiscus is . 
 Dominus autem in templum sanctus suus ; sileo ab facies is omnis terra . 
 oratio Habacuc propheta . 
 secundum melodia lamentatio . 
 Dominus , audio auditio  timeo , Dominus , opus tuus . 
 in medium annus uiuifico ille , in medium annus nosco facio . 
 cum iratus sum , misericordia recordor . 
 Deus ab Theman uenio , et sanctus de mons  . 
 - Selah . 
 operio caelus gloria is , et laus is plenus sum terra . 
 splendor is ut lux sum , radium ex manus is : ibi abscondo sum fortitudo is . 
 ante facies is eo mors , et egredior pestis post pes is . 
 sto et concutio terra , aspicio et dissoluo gens . 
 et contrio sum mons saeculum , incurvo sum collis antiquiab iter aeternitas is . 
 in afflictio uideo tentorium Chusan ; turbo pellis terra Madian . 
 numquid in flumen iratus sum , Dominus , aut in flumen furor tuusvel in mare indignatio tuus ? 
 quia ascendo super equus tuus , quadriga tuus uictrix . 
 suscito suscito arcus tuus , sagitta repleo pharetra tuus . 
 - Selah . 
 in fluuius scindo terra , uideo tu et doleo mons . 
 effundo aqua nubes , do abyssus uox suus , in alo leuo manus suus . 
 sol et luna sto in habitaculum suus , prae lux sagitta tuus discedo , prae splendor fulguro hasta tuus . 
 in fremitus calco terra , in furor contero gens . 
 Egredior sum in salus populus tu , in salus cum christus tuus . 
 percutio caput de domus impius , denudo fundamentum usque ad petra . 
 - Selah . 
 confodio iaculus tuus caput bellator is ,  ut turbo ad dispergo ego ; exsultatio is , sicut is , qui deuoro pauper in abscondo . 
 uia facio in mare equus tuus , in lutum aqua multus . 
 audio , et conturbo sum uenter meus , ad uox contremeo labium meus . 
 ingredior putredo in os meus , et subter ego uacillo gressus meus . 
 Conquiesca in dies tribulatio , ut ascendo super populus , qui inuado nos . 
 ficus enim non floreo , et non sum fructus in uinea ; mentior opus oliua , et aruum non affero cibus ; abscitto sum de ouile pecus , et non sum armentum in praesepe . 
 ego autem in Dominus  exsulto in Deus saluator meus . 
 Dominus Deus fortitudo meaet pono pes meus quasi ceruus et super excelsus meus deduco ego . 
 magister chor . 
 ad sonitus chorda . 
 prophetia sOPHONIAE uerbum Dominus , qui facio sum ad Sophonia filius Chusus filius Godolia filius Amarias filius Ezechias , in dies Iosias filius Amon rex Iuda . 
 aufero aufero omniaus facies terra , dico Dominus , aufero homo et pecus , aufero uolatilis caelio piscis mare . 
 et ruina impius sum ; et disperdo homo ab facies terra , dico Dominus . 
 et extendo manus meus super Iudamet super omnis habito Ierusalem ; et disperdo de locus hic reliquiae Baalet nomen aedituus cum sacerdos et is , qui adoro super tectamilitia caelio adoro et iuro in  iuro in Melchos , et qui auerto de post tergum Dominus , et qui non quaero Dominus neque inuestigo is . 
 sileo ab facies Dominus Deus , quia iuxta sum dies Dominus ; quia praeparo Dominus hostia , sanctifico uoco suus . 
 et sum in dies hostia Dominus : uisito super principesed super filius  super omnis , qui induo suntvesta peregrinus ; et uisito super omnis , qui arroganter ingredior super limen in dies ille , qui compleo domus dominus suiiniquitas et dolus . 
 et sum in dies ille , dico Dominus , uox clamor ab porta piscis , et ululatus ab urbs Nouum , et contritio magnus ab collis . 
 ululo , habitator Pila , quia intereo omnis populus Chanaan , dispereo omnis involuo argentum . 
 et sum in tempus ille : scruto Ierusalem in  uisito super  in faex suus , qui dico in cor suus : non facio bene  non facio male . 
 et sum ops is in direptio , et domus is in desero ; et aedifico  non habito , et planto  non bibo uinum is . 
 Iuxta sum dies Dominus magnus , iuxta et uelox nimis ; uox dies Dominus amarus , tribulo ibi fortis . 
 dies ira dies ille , dies tribulatio et angustia , dies uastitas et desolatio , dies tenebrae et caligo , dies nebula et turbo , dies tuba et clangorissuper ciuitas munitaset super angulus excelsus . 
 et tribulo homo , et ambulo ut caecus , quia Dominus pecco ; et effundo sanguis is sicut humus , et uiscus is sicut stercus . 
 sed et argentum is et aurum eorumnon possum libero  dies ira Dominus ; in ignis zelus eiusdevoro omnis terra , quia consummatio cum festinatio facietcunco habito terra . 
 conuenio , congrego , gens non amabilis , priusquam dispergaminiquasum puluis transeo , antequam uenio super uosira furor Dominus , antequam uenio super uosdies furor Dominus . 
 quaero Dominus , omnis mansuetus terra , qui iudicium is sum operor ; quaero iustitia , quaero mansuetudo , si quomodo  dies furor Dominus . 
 quia gaza desero sum , et Ascalon desolo , azotum in meridies eicio , et Accaron eradico . 
 uae , qui habito funiculus mas , gens Cretensius ! 
 uerbum Dominus super uos , Chanaan , terra Philisthini :  tu , ita ut non sum inhabitator . 
 et sum funiculus marisrequies pastor et caulae pecus . 
 et sum funiculus marisreliquius domus Iuda : ibi pasco , in domus Ascalones ad uespera requiesco , quia uisito is Dominus Deus  conuerto sors is . 
 audio opprobrium Moabo blasphemia filius Ammon , qui exprobro populus  magnifico sum super terminus is . 
 propterea viuus ego , dico Dominus exercitus , Deus Israel , quia Moab ut Sodoma sum , et filius Ammon quasi Gomorra , possessio spina et aceruus saliso desero usque in aeternus ; reliquiae populus meus diripio is , et residuus gens meus possideo ille . 
 hic is euenio pro superbia suus , quia blasphemo et magnifico suntsuper populus Dominus exercitus . 
 horribilis Dominus super is , quia attenuo omnis deus terra ; et adoro is , singulus de locus suus , omnis insula gens . 
 sed et uos , Aethiops , interficio gladius meus sum . 
 et extendo manus suus super aquilonemo perdo Assyria ; et pono Nineue in solitudinemo in aridus , quasi desero . 
 et accubo in medium is grex , omnis genus animal . 
 et onocrotalus et ululain capitellum is moror ; uox canto in fenestra , coruus in limen , quoniam tabulatum cedrinus sublo sum . 
 hic sum ciuitas exsulto , habito in confidentia , qui dico in cor suus : ego sum , et extra ego non sum alius ample ! 
 . 
 quomodo facio sum in desero , cubile bestia ? 
 omnis , qui transeo per is , sibilo et moueo manus suus . 
 uae , prouocatrix et inquino , ciuitas uiolentus ! 
 non audio uox , non suscipio disciplina ; in Dominus non sum confido , ad Deus suus non appropio . 
 Princeps is in medium eiusleo rugio ; iudex is lupus desero , os non relinquo in mane . 
 Propheta is uaniloquus , uir fallax ; sacerdos is polluo sanctus , iniustus ago contra lex . 
 Dominus iustus in medius eiusnon facio iniquitas ; mane , mane iudicium suus do , sicut lux , qui non deficio ; nescio autem iniquus confusio . 
 disperdo gens , dissipo sum angulus is ; desero facio uia is , dum non sum qui transeo ; desolo sum ciuitas is , non remaneo uir neque ullus habitator . 
 dico : nunc timeo ego , suscipio disciplina ! 
 et non euanesco ab oculus is omnis , in qui uisito is . 
 uerumtamen accelero corrumpereom actio suus . 
 quapropter exspecto ego , dico Dominus , in dies qui surgo ut testis ; quia iudicium meus , ut congrego gentesed colligo regnum , ut effundo super is indignatio meus , omnis ira furor meus ; in ignis enim zelus meidevoro omnis terra . 
 quia tunc reddo populislabium purus , ut inuoco omnis in nomen  seruio is umerus unus . 
 Ultrus flumen Aethiopia , inde supplix meus , filius dispergo meorumdefero munus ego . 
 in dies ille non confunderissuper cunctus actio tuus , qui praeuaricor sum in ego ; quia tunc aufero de medium tuimagniloquus superbus tuus , et non adicio exalto  mons sanctus meus . 
 et derelinquam in medius tuipopulus pauper et egenus . 
 et spero in nomen Dominireliquia Israel . 
 non facio  loquor mendacium ; et non inuenio in os eorumlingua dolosus , quoniam ipse pasco et accubo , et non sum qui exterreo . 
 laudo , filia Sion ; iubilo , Israel ! 
 Laeto et exsulto in omnis cor , filia Ierusalem ! 
 aufero Dominus iudicium tuus , auerto inimicus tuus ; rex Israel , Dominus , in medium tu , non timeo malum ultra . 
 in dies ille dico Ierusalem : nolo timeo , Sion ; ne dissoluo manus tuus ! 
 Dominus Deus tuus in medium tu , fortis ipse saluo ; gaudeo super tu in laetitia , commoueo in dilectio suus ; exsulto super tu in laus sicut in dies conuentus . 
 aufero ab tu calamitas , ut non ultra habeo super is opprobrium . 
 ecce ego interficiamomno , qui affligo tein tempus ille ; et saluo claudicantemo is , qui eicio sum , congrego ; et pono is in laus et in nomen in omnis terra confusio is , in tempus ille , qui adduco uos , et in tempus , qui congrego uos . 
 do enim uos in nomen et in  populus terra , cum conuerto sors uestramcoer oculus uester , dico Dominus . 
 prophetia AGGAEI in annus secundus Darius rex , in mensis sextus , in dies primus men sum , facio sum uerbum Dominus in manus Aggaeus propheta ad Zorobabel filius  dux Iuda et ad Iesua filius  sacerdos magnus dico : hic aio Dominus exercitus dico : populus iste dico : nondum uenio tempus domus Dominus aedifico . 
 et facio sum uerbum Dominus in manus Aggaeus propheta dico : numquid tempus uos sum , ut habito in domus laqueatus , et domus iste desero ? 
 et nunc hic dico Dominus exercitus : pono cor uester super uia uester : semino multum et infero parum , comedo et non sum satio , bibo et non sum inebrio , operio uos et non sum calefacio , et , qui pro merces operor sum , mitto is in sacculus pertudo . 
 hic dico Dominus exercitus : pono cor uester super uia uester . 
 ascendo in mons , porto lignum et aedifico domus , et acceptabilis ego sum et glorifico , dico Dominus . 
 respicio ad amplus , et ecce facio sum minus ; et infero in domus , et exsufflo ille . 
 quamobrem ob causa ? 
 , dico Dominus exercitus . 
 quia domus meus desero sum , et uos festino unusquisque in domus suus . 
 propter hic super uos prohibeo sum caelum , ne do ros , et terra prohibeo sum , ne do fructus suus . 
 et uoco siccitas super terra et super mons et super triticum et super uinum et super oleum et , quicumque profero humus , et super homo et super iumentum et super omnis labor manus . 
 et audio Zorobabel filius Salathiel et Iesua filius  sacerdos magnus et omnis reliquiae populus uox Dominus Deus suus et uerbum Aggaeus propheta , sicut mitto is Dominus Deus is ad ipse ; et timeo populus ab facies Dominus . 
 et dico Aggaeus nuntius Dominus secundum mandatum Dominus populus dico : ego uos cum , dico Dominus . 
 et suscito Dominus spiritus Zorobabel filius  dux Iuda et spiritus Iesuas filius  sacerdos magnus et spiritus reliquus omnis de populus ; et ingredior sum et facio opus in domus Dominus exercitus Deus suus . 
 in dies uicesimus et quartus mensis , in sextus mensis , in annus secundus Darius rex . 
 in septimus mensis , uicesimus et primus mensis , facio sum uer bus Dominus in manus Aggaeus propheta dico : loquor ad Zorobabel filius  dux Iuda et ad Iesua filius  sacerdos magnus et ad reliquus populus dico : quis in uos sum derelinquo , qui uideo domus iste in gloria suus primus ? 
 et quis uos uideo is nunc ? 
 Numquid non ita sum quasi non sum in oculus uester ? 
 sed et nunc conforto , Zorobabel , dico Dominus , et conforto , Iesua filum  sacerdos magnus , et conforto , omnis populus terra , dico Dominus exercitus ; et facio , quoniam ego uos cum sum , dico Dominus exercitus . 
 uerbum qui pango uos cum , cum egredior de terra Aegyptus , et spiritus meus sto in medius tu ; nolo timeo . 
 quia hic dico Dominus exercitus : adhuc unus modicum sum , et ego commoueo caelum et terra et mare et aridus . 
 et moueo omnis gens , et uenio thesaurus cunctus gens , et impleo domus iste gloria , dico Dominus exercitus . 
 Meus sum argentum et meus sum aurum , dico Dominus exercitus . 
 magnus sum gloria domus iste nouissimus plus quam primus , dico Dominus exercitus ; et in locus iste do pax , dico Dominus exercitus . 
 in uicesimus et quartus nonus mensis , in annus secundus Darius , facio sum uerbum Dominus ad Aggaeus propheta dico : hic dico Dominus exercitus : interrogo sacerdos lex dico : si tulo homo caro sanctifico in os uestimentum suus et  de summitas is panis aut pulmentum aut uinum aut oleum aut omnis cibus , numquid sanctifico ? 
 . 
 respondeo autem sacerdos dico : non . 
 et dico Aggaeus : si tetigeo polluo cadauer omnis hic , numquid contamino ? 
 . 
 et respondeo sacerdos et dico : contamino . 
 et respondeo Aggaeus et dico : sic populus iste et sic gens iste ante facies meus , dico Dominus , et sic omnis opus manus is et omnis , qui offero ibi , contamino sum . 
 et nunc pono cor uester ab dies hic et supra : antequam pono lapis super lapis in templum Dominus , quis sum ? 
 cum accedo ad aceruus uiginti modius , sum decem ; cum intro ad torcular , ut haurio quinquaginta lagena , sum uiginti . 
 percutio uos ariditas et rubigo et grando omnis opus manus uester , et non sum in uos qui reuertor ad ego , dico Dominus . 
 pono cor uester ex dies iste et in futurus , ab dies uicesimus et quartus nonus mensis , ab dies , qui fundamentum iacto sum templum Dominus , pono super cor tu . 
 numquid adhuc semen in horreo sum , et adhuc uinea et ficus et malogranatum et lignum oliua non porto fructus ? 
 ex dies hic benedicus . 
 et facio sum uerbum Dominus secundo ad Aggaeus in uicesimus et quartus mensis dico : loquor ad Zorobabel dux Iuda dico : ego moueo caelum pariter et terra et subvero solium regnum et  fortitudo regnum gens et subvero quadriga et ascensor is ; et descendo equus et ascensor is , unusquisque percutio gladius frater suus . 
 in dies ille , dico Dominus exercitus , assumo tu , Zorobabel filum  , seruus meus , dico Dominus , et pono tu quasi signaculum , quia tu eligo , dico Dominus exercitus . 
 prophetia ZACHARIAE in mensis octauus , in annus sui cundus Darius , facio sum uerbum Dominus ad Zacharias filius Barachias filius addo propheta dico : iratus sum Dominus super pater uester iracundia . 
 et dico ad is : hic dico Dominus exercitus :  ad ego , aio Dominus exercitus ; et conuerto ad uos , dico Dominus exercitus . 
 ne sum sicut pater uos , ad qui clamo propheta prior dico : hic dico Dominus exercitus :  de uia uester malus et de cogitatio uester malus ; et non audio neque attendo ad ego , dico Dominus . 
 pater uos ubi sum ? 
 et propheta numquid in sempiternus uiuo ? 
 uerumtamen uerbum meus et praeceptum meus , qui mando seruus meus prophetis , numquid non attingo pater uester ? 
 et conuertor sum et dico : sicut cogito Dominus exercitus facio nos , secundum uia noster et secundum adinuentio noster facio nos . 
 in dies uicesimus et quartus undecmi mensis , qui sum mensis Sabath , in annus secundus Darius , facio sum uerbum Dominus ad Zacharias filius Barachias filius addo propheta dico : uideo per nox , et ecce uir sedeo super equus rufus et ipse sto inter myrtetum , qui sum in profundum ; et post is equus rufus , fuluus et albus . 
 et dico : quis sum eo , dominus meus ? 
 . 
 et dico ad ego angelus , qui loquor in ego : ego ostendo tu quis sum eo . 
 et respondeo uir , qui sto inter myrtetum , et dico : eo sum qui mitto Dominus , ut perambulo terra . 
 et respondeo angelus Dominus , qui sto inter myrtetum , et dico : perambulo terra , et ecce omnis terra habito et quiesco . 
 et respondeo angelus Dominus et dico : Dominus exercitus , usquequo tu non misereo Ierusalem et urbs Iuda , qui iratus sum ? 
 iste septuagesimus annus sum ! 
 . 
 et respondeo Dominus angelus , qui loquor in ego uerbum bonus , uerbum consolatorius . 
 et dico ad ego angelus , qui loquor in ego : clamo dico : hic dico Dominus exercitus : zelo sum Ierusalem et Sion zelo magnus , sed ira magnus ego irascor super gens opulentus , quia ego iratus sum parum , ipse uero  in malum . 
 propterea hic dico Dominus : reuertor ad Ierusalem in misericordia . 
 domus meus aedifico in is , aio Dominus exercitus , et perpendiculum extendo super Ierusalem . 
 adhuc clamo dico : hic dico Dominus exercitus : adhuc affluo ciuitas meus bonus , et consolor adhuc Dominus Sion et eligo adhuc Ierusalem . 
 et leuo oculus meus et uideo , et ecce quattuor cornu ; et dico ad angelus , qui loquor in ego : quis sum hic ? 
 . 
 et dico ad ego : hic sum cornu , qui uentilo Iudas et Israel et Ierusalem . 
 et ostendo ego Dominus quattuor faber ; et dico : quis eo uenio facio ? 
 . 
 Qui respondeo dico : hic sum cornu , qui uentilo Iudas per singulus uir , ut nemo is leuo caput suus ; et uenio eo deterreo is , ut deicio cornu gens , qui leuo cornu super terra Iuda , ut dispergo is . 
 et leuo oculus meus et uideo ; et ecce uir , et in manus is funiculus mensus . 
 et dico : quo tu uado ? 
 . 
 et dico ad ego : ut metior Ierusalem et uideo , quantus sum latitudo is et quantus longitudo is . 
 et ecce angelus , qui loquor in ego , egredior , et angelus alius egredior in occursus is ; et dico ad is : curro , loquor ad puer iste dico : absque murus habito Ierusalem prae multitudo homo et iumentum in medius is . 
 et ego sum is , aio Dominus , murus ignis in circuitus et in gloria sum in medius is . 
  , heu ! 
 fugio de terra aquilo , dico Dominus , quoniam in quattuor uentus caelum dispergo uos , dico Dominus . 
  , Sion , fugio , qui habito apud filia Babylon ! 
 quia hic dico Dominus exercitus , qui gloria mitto ego ad gens , qui spolio uos : qui  uos , tango pupilla oculus meus . 
 quia ecce ego leuo manus meus super is , et sum praeda seruus suus ; et cognosco quia Dominus exercitus mitto ego . 
 iubilo et laeto , filia Sion , quia ecce ego uenioo habito in medium tu , aio Dominus . 
 et applico gens  Dominus in dies  sum is in populus . 
 et habito in medium tu , et scio quia Dominus exercituummido ego ad tu . 
 et possideo Dominus Iudampars suus super terra  eligo adhuc Ierusalem . 
 sileo omnis caro ab facies Dominus , quia consurgo de habitaculum sanctus suus . 
 et ostendo ego Iesua sacer dos magnus sto coram angelus Dominus ; et satan sto ab dexter is , ut aduersor is . 
 et dico angelus Dominus ad satan : increpo Dominus in tu , satan ! 
 et increpo Dominus in tu , qui eligo Ierusalem ! 
 Numquid non iste torris sum eruo de ignis ? 
 . 
 et Iesua sum induo uestis sordidus et sto ante facies angelus . 
 Qui respondeo et aio ad is , qui sto coram sui , dico : aufero uestimentum sordidus ab is . 
 et dico ad is : ecce , aufero ab tu iniquitas tuus ; induo tu mutatorius . 
 et dico : pono cidaris mundus super caput is . 
 et pono cidaris mundus super caput is et induo is uestis ; et angelus Dominus sto . 
 et contestor angelus Dominus Iesua dico : hic dico Dominus exercitus : si in uia meus ambulo et ministerium meus custodio , tu quoque iudico domus meus et custodio atrium meus ; et do tu accessus inter is , qui nunc hic assisto . 
 audio , Iesua sacerdos magnus , tu et amicus tu , qui sedeo coram tu , quia uir portendo sum : ecce enim ego adduco seruus meus germen . 
 quia ecce lapis , qui do coram Iesua : super lapis unus septem oculus sum ; ecce ego caelo sculptura is , aio Dominus exercitus , et aufero iniquitas terra ille in dies unus . 
 in dies ille , oraculum Dominus exercitus , uoco uir amicus suus subter uite et subter ficus . 
 et reuertor sum angelus , qui loquor in ego , et excito ego quasi uir , qui excito de somnus suus . 
 et dico ad ego : quis tu uideo ? 
 . 
 et dico : uideo : et ecce candelabrum aureus totus , et ampulla super caput ipse , et septem lucerna is super ille , et septeni infusorium lucerna , qui sum super caput is . 
 et duo oliua super ille , unus ab dexter ampulla et unus ab sinister is . 
 et respondeo et aio ad angelus , qui loquor in ego , dico : quis sum hic , dominus meus ? 
 . 
 et respondeo angelus , qui loquor in ego , et dico ad ego : numquid nescio quis sum hic ? 
 . 
 et dico : non , dominus meus . 
 et respondeo et aio ad ego dico : hic sum uerbum Dominus ad Zorobabel dico : non in exercitus neque in robur sed in spiritus meus , dico Dominus exercitus . 
 quis tu , mons magnus , coram Zorobabel ? 
 Eres in planus . 
 et educo lapis primarius inter clamor : quam uenustus ! 
 et facio sum uerbum Dominus ad ego dico : manus Zorobabel fundo domus iste et manus is perficio is , et scio quia Dominus exercitus mitto ego ad uos . 
 quis enim despicio dies initium paruus ? 
 et laeto et uideo lapis stanneus in manus Zorobabel . 
 Septem ille oculus sum Dominus , qui discurro in uniuersus terra . 
 et respondeo et dico ad is : quis sum duo oliua iste ad dextera candelabrum et ad sinister is ? 
 . 
 et respondeo secundo et dico ad is : quis sum duo ramus oliua , qui duo fistula aureus effundo ex sui aurum ? 
 . 
 et aio ad ego dico : numquid nescio quis sum hic ? 
 . 
 et dico : non , dominus meus . 
 et dico : eo sum duo filius oleum , qui assisto dominator uniuersus terra . 
 et conuerto sum et leuo  lus meus et uideo : et ecce uolu men uolo . 
 et dico ad ego : quis tu uideo ? 
 . 
 et dico : ego uideo uolumen uolo ; longitudo is uiginti cubitus et latitudo is decem cubitus . 
 et dico ad ego : hic sum maledictio , qui egredior super facies omnis terra ; quia omnis fur hinc iuxta ille expurgo , et omnis periurus illinc iuxta ille expurgo . 
 educo ille , dico Dominus exercitus , et uenio ad domus fus et ad domus iuro in nomen meus mendaciter ; et commoror in medium domus is , et consumo is et lignum is et lapis is . 
 et egredior sum angelus , qui loquor in ego , et dico ad ego : leuo , quaeso , oculus tuus et uideo . 
 quis sum hic , quod egredior ? 
 . 
 et dico : quisnam sum ? 
 . 
 et aio : hic sum epha egredior . 
 et dico : hic sum peccatum is in uniuersus terra . 
 et ecce operculum plumbum elevo sum , et ecce mulier unus sedeo in medium epha . 
 et dico : hic sum impietas . 
 et proicio is in epha et mitto massa plumbea in os is . 
 et leuo oculus meus et uideo : et ecce duo mulier egredior , et uentus in alis is , et habeo ala quasi ala miluus ; et leuo epha inter terra et caelum . 
 et dico ad angelus , qui loquor in ego : quo iste defero epha ? 
 . 
 et dico ad ego : ut aedifico is domus in terra Sennaar ; et , postquam construo sum , pono ibi super basis suus . 
 et rursus leuo oculus meus et uideo : et ecce quattuor quadriga egredior de medius duo mons ; et mons , mons aereus . 
 in quadriga primus equus rufus , et in quadriga secundus equus nigrus , et in quadriga tertius equus albus , et in quadriga quartus equus uarius . 
 et respondeo et dico ad angelus , qui loquor in ego : quis sum hic , dominus meus ? 
 . 
 et respondeo angelus et aio ad ego : eo sum quattuor uentus caelum , qui egredior , postquam sto coram dominator omnis terra . 
 in qui sum equus nigrus , egredior in terra aquilo , et albus egredior sum post is , et uarius egredior sum ad terra auster . 
 et equus fortis exeo et quaero eo et discurro per terra . 
 et dico : eo , perambulo terra . 
 et perambulo terra . 
 et uoco ego et loquor sum ad ego dico : ecce , qui egredior in terra aquilo requiesco facio spiritus meus in terra aquilo . 
 et facio sum uerbum Dominus ad ego dico : sumo ab hic , qui de captiuitas sum , ab Holdai et ab  et ab Iedaia , et uenio tu in dies ille et intro domus Iosias filius Sophonia , qui uenio de Babylon . 
 et sumo argentum et aurum et facio corona et pono in caput Iesuas filius  , sacerdos magnus , et loquor ad is dico : hic aio Dominus exercitus dico : ecce uir , germen nomen is ; et in locus suus aliquis germino et aedifico templum Dominus . 
 et ipse exstruo templum Dominus ; et ipse porto gloria et sedeo et dominor super solium suus ; et sum sacerdos ad dextera is , et consilium pax sum inter ille duo . 
 et corona sum Hel et Thobia et Iedaia et Heniel filius Sophonia memorialis in templum Dominus . 
 et qui procul sum , uenio et aedifico in templum Dominus ; et scio quia Dominus exercitus mitto ego ad uos . 
 sum autem hic , si  uox Dominus Deus uos . 
 et facio sum in annus quartus Darius rex , facio sum uerbum Dominus ad Zacharias in quartus mensis nonus , qui sum  . 
 et Betel mitto Saarasar et  et uir , qui sum cum is , ad depreco facies Dominus , ut dico sacerdos domus Dominus exercitus et prophetis loquor : numquid flo sum ego in quintus mensis uel ieiuno , sicut iam facio multus annus ? 
 . 
 et facio sum uerbum Dominus exercitus ad ego dico : loquor ad omnis populus terra et ad sacerdos dico : cum ieiuno et plango in quintus et septimus mensis per hic septuaginta annus , numquid revera ieiunaso ego ? 
 et cum comedo et bibo , numquid non uos comedo et uobismetipes bibo ? 
 numquid non sum uerbum , qui loquor sum Dominus in manus propheta prior , cum adhuc Ierusalem habito et sum opulentus , ipse et urbs in circuitus is , et Nageb habito simul cum Sephela ? 
 . 
 et facio sum uerbum Dominus ad Zacharias dico : hic aio Dominus exercitus dico : iudicium uerus iudico et misericordia et miseratio facio unusquisque cum frater suus ; et uidua et pupillus et aduena et pauper nolo calumnior , et malum unusquisque contra frater suus nolo cogito in cor uester . 
 et nolo attendo ; et oppono dorsum rebellis et auris suus aggrauo , ne audio . 
 et cor suus pono adamas , ne audio lex et uerbum , qui mitto Dominus exercitus in spiritus suus per manus propheta prior , et facio sum indignatio magnus ab Dominus exercitus . 
 et facio sum , sicut cum clamo , et ipse non audio , sic clamo , et non exaudio , dico Dominus exercitus . 
 et disperdo is per omnis gens , qui nescio ; et terra desolo sum post is , ita ut non sum transeo et reuerto . 
 et pono terra desiderabilis in desero . 
 et facio sum uerbum Dominus exercitus dico : hic dico Dominus exercitus : zelo sum Sion zelo magnoets ardor magnus zelo sum is . 
 hic dico Dominus : reuertor sum ad Sion et habito in medius Ierusalem ; et uoco Ierusalem ciuitas ueritas , et mons Dominus exercitus mons sanctitas . 
 hic dico Dominus exercitus : adhuc sedeo senex et anus in platea Ierusalem et unusquisque cum baculum suus in manus suus prae multitudo dies ; et platea ciuitas compleo puer et puella ludo in platea is . 
 hic dico Dominus exercitus : si uideo difficile in oculus reliquia populus hic in dies ille , numquid etiam in oculus meus difficilis sum ? 
 , dico Dominus exercitus . 
 hic dico Dominus exercitus : ecce ego saluo populus meus de terra  de terra occasus sol : et adduco is , et habito in medius Ierusalem ; et sum ego in populus , et ego sum is in Deumin ueritas et iustitia . 
 hic dico Dominus exercitus : conforto manus uester , qui audio in hic dies sermo iste per os propheta in dies , qui fundo sum domus Dominus exercitus , ut templum aedifico . 
 siquidem ante dies istosmerx homo non sum , neque merces iumentum sum , neque introeo neque exeuntio pax prae tribulatio ; et dimitto omnis homo , unusquisque contra proximus suus . 
 nunc autem non iuxta dies prior ego sumreliquia populus hic , dico Dominus exercitus ; sed semen pax sum : uinea do fructus suus , et terra do proventum suus , et possideo faciamreliquias populus huiusuniuersus hic . 
 et sum : sicut sum maledictio in gens , domus Iuda et domus Israel , sic saluo uos , et sum benedictio . 
 nolo timeo ; conforto manus uester . 
 quia hic dico Dominus exercitus : sicut cogito , ut affligo uos , cum ad iracundia prouoco pater uos ego , dico Dominus exercitus , et non sum misereo , sic conuerto cogito in dies iste , ut benefacio Ierusalem et domus Iuda ; nolo timeo . 
 hic sum ergo , qui facio :  ueritas unusquisque cum proximus suus et iudicium pax iudico in porta uester , et unusquisque malum contra amicus suus ne cogito in cor uester et iuramentum mendax ne diligo : omnis enim hic sum qui odi , dico Dominus . 
 et facio sum uerbum Dominus exercitus ad ego dico : hic dico Dominus exercitus : ieiunium quartus et ieiunium quintus et ieiunium septimus et ieiunium  sum domus Iuda in gaudium et laetitia et in sollemnitas praeclarus ; ueritas tantum et pax diligo . 
 hic dico Dominus exercitus : adhuc uenio populus et habitator ciuitas magnus , et eo habitator unus ad alter dico : eo , ut deprecor facies Dominus et quaero Dominus exercitus ; uado etiam ego . 
 et uenio populus multus et gens robustus ad quaero Dominus exercitus in Ierusalem et depreco facies Dominus . 
 hic dico Dominus exercitus : in dies ille apprehendo decem homo ex omnis lingua gens , apprehendo fimbria uir Iudaei dico : eo uos cum ; audio enim quoniam Deus uos cum sum . 
 oraculum . 
 uerbum Dominus in terra  dracho Damascus requies is , quia Dominus sum oculus Aramsicut omnis tres Israel . 
 Emath quoque in terminus  Tyrus et Sidon , qui sapiens sum ualde . 
 et aedifico Tyrus munitio suamo coaceruo argentum quasi pulveremo aurum ut lutum platea . 
 ecce Dominus possideo eamo percutio in mare fortitudo is ; et hic ignis deuoro . 
 uideo Ascalon et timeo , et gaza dolor torqueo nimis , et Accaron , quoniam confundo sum spes is ; et pereo rex de gaza , et Ascalon non habito . 
 et habito spurius in Azotus , et disperdo superbia Philisthim . 
 et aufero sanguis is de os  abominatio is de medium dens is , et relinquo etiam ipse Deus noster , et sum quasi dux in Iuda , et Accaron quasi iebusaeus . 
 et circumdo domus meus ut praesidiumcontra iens et reuerto ; et non transeo super is ultra exactor , quia nunc uideo in oculus meus . 
 exsulto satis , filia Sion ; iubilo , filia Ierusalem . 
 ecce rex tuus uenio tibiiustus et saluator ipse , pauper et sedeo super asinumet super pullus filius asina . 
 et disperdo currus ex Ephraimet equus de Ierusalem ; et confringo arcus bellum , et loquor pax gens . 
 et imperium is ab mare usque ad  ab flumen usque ad finis terra . 
 tu quoque : in sanguis testamentum  uincio tuus de lacus , in qui non sum aqua . 
 Convertimino ad munitio , uinctus spes ; hodie quoque annuntians : duplex reddo tu . 
 nam extendo ego Iudas quasi arcus , impleo Ephraim ; et suscito filius tuus , Sion , super filius tuus , Graecia , et pono tu quasi gladius fortis . 
 et Dominus super is uideo , et exeo ut fulgur iaculum is ; et Dominus Deus in tuba caneto uado in procella auster . 
 Dominus exercitus protego is ; et deuoro et conculco lapis fundaeo bibo , agito quasi uinoets repleo ut phiala et quasi cornu altar . 
 et saluo is Dominus Deus  dies illaut grex populus suus , quia lapis  super terra is . 
 quis enim bonum is sum , et quis pulcher is ! 
 frumentum succresco facio iuuenis , et mustum uirgo . 
 prophetia MALACHIAE oraculum . 
 uerbum Dominus ad Israel in manus Malachia . 
 diligo uos , dico Dominus , et dico : in qui diligo nos ? 
 . 
 nonne frater sum Esau Iacob ? 
 , dico Dominus ; et diligo Iacob , Esau autem odium habeo et pono mons is in solitudo et hereditas is thoes desero . 
 quod si dico  :  sum , sed reuerto aedifico , qui destruo sum , hic dico Dominus exercitus : eo aedifico , et ego destruo ; et uoco ' Terminus impietas ' et ' populus , qui iratus sum Dominus usque in aeternus ' . 
 et oculus uos uideo , et uos dico : magnifico sum Dominus ultra terminus Israel . 
 filius honoro pater , et seruus dominus suus . 
 si ergo pater ego sum , ubi sum honor meus ? 
 et si Dominus ego sum , ubi sum timor meus ? 
 , dico Dominus exercitus ad uos , o sacerdos , qui despicio nomen meus et dico : in qui despicio nomen tuus ? 
 . 
 offero super altare meus panis polluo et dico : in qui polluo tu ? 
 . 
 in is qui dico : mensa Dominus contemptibilis sum . 
 si offero caecus ad immolo , nonne malum sum ? 
 et si offero claudus et languidus , nonnes malum sum ? 
 offero ille duco tuus , si placeo is , aut si suscipio facies tuus ! 
 , dico Dominus exercitus . 
 sed nunc deprecor uultus Deus , ut misereo uos ! 
 de manus enim uester facio sum hic . 
 num suscipio facies uester ? 
 , dico Dominus exercitus . 
 quis sum in uos , qui claudo ostium , ne incendo altare meus gratuitus ? 
 non sum ego uoluntas in uos , dico Dominus exercitus ; et munus non suscipio de manus uester . 
 ab ortus enim sol usque ad occasus magnus sum nomen meus in gens , et in omnis locus sacrifico et offero nomen meus oblatio mundus , quia magnus nomen meus in gens , dico Dominus exercitus . 
 uos autem polluo ille in is qui dico : mensa Dominus contamino sum , et contemptibilis esca is . 
 et dico : quantus labor ! 
 , et despicio ille , dico Dominus exercitus . 
 et infero de rapina claudus et languidus et infero sicut munus . 
 numquid suscipio ille de manus uester ? 
 , dico Dominus . 
 maledico dolosus , qui habeo in grex suus masculus et uotum facio immolo debilis Dominus . 
 quia Rex magnus ego , dico Dominus exercitus , et nomen meus horribilis in gens . 
 et nunc ad uos mandatum hic , o sacerdos . 
 si nolo audio res et si nolo pono super cor , ut do gloria nomen meus , aio Dominus exercitus , mitto in uos maledictio et maledico benedictio uester ; et maledico ille , quoniam non pono super cor . 
 ecce ego abscindo uos barachiumet dispergo stercus super uultus tu , stercus sollemnitas uester , et assumo uos sui cum ; et scio quia mitto ad uos mandatum iste , ut sum pactum meus cum Leui , dico Dominus exercitus . 
 pactum meus sum cum is uita et pax , et do hic is simul cum timor , et timeo meo ab facies nomen meus paueo . 
 lex ueritas sum in os is , et iniquitas non sum inuenio in labium is ; in pax et in aequitas ambulo mecumo multus auerto ab iniquitas . 
 Labia enim sacerdos custodio scientia , et lex requiro ex os is , quia angelus Dominus exercitus sum . 
 uos autem recedo de uiaet scandalizo plurimus in lex ; irritus facio pactum Leui , dico Dominus exercitus ; propter qui et ego do uoscontemptibiles et humilis omnis populus , sicut non sero uia  accipio persona in lex . 
 numquid non pater unus omnis nos ? 
 numquid non Deus unus creo nos ? 
 quare ergo dolus facio unusquisque noster cum frater suus , uiolo pactum pater noster ? 
 dolus facio Iuda , et abominatio facio sum in Israel et in Ierusalem , quia contamino Iuda sanctuarium Dominus , qui diligo , et accipio uxor filia deus alienus . 
 disperdo Dominus uir , qui facio hic , filius et nepos , de tabernaculum Iacob et de offero munus Dominus exercitus . 
 et hic rursus facio : operio lacrima altare Dominus , fletus et mugitus , ita ut non respicio ultra ad sacrificium neque accipio placabilis quis de manus uester ; et dico : qui ob causa ? 
 . 
 quia Dominus testificor sum inter tu et uxor adulescentia tuus , qui tu facio sum infidelis ; et hic particeps tuus et uxor foedus tu . 
 nonne unitas facio caro et spiritus ? 
 et quis unitas quaero nisi semen a Deus ? 
 custodio ergo spiritus tu ; et uxor adulescentia tuus nolo sum infidelis . 
 si quis odium dimitto , dico Dominus , Deus Israel , operio iniquitas uestimentum is , dico Dominus exercitus . 
 custodio spiritus tu et nolo sum infidelis . 
 laboro facio Dominus in sermo uester et dico : in qui is facio laboro ? 
 . 
 in is qui dico : omnis , qui facio malum , bonus sum in conspectus Dominus , et talis is placeo aut : ubi sum Deus iudicium ? 
 . 
 ecce ego mitto angelus meus , et praeparo uia an tu facies meus ; et statim uenio ad templum suus Dominator , qui uos quaero , et angelus testamentum , qui uos uolo . 
 ecce uenio , dico Dominus exercitus ; et quis possum sustineo dies aduentus is , et quis sto , cum appareo ? 
 ipse enim quasi ignis conflo et quasi herba fullo ; et sedeo conflo et emundo argentum et purgo filius Leui et colo is quasi aurum et quasi argentum , et sum Dominus offero sacrificium in iustitia . 
 et placeo Dominus sacrificium Iuda et Ierusalem sicut dies pristinus et sicut annus antiquus . 
 et accedo ad uos in iudicium ; et sum testis uelox maleficus et adulter et periurus et , qui opprimo mercennarius , uiduo et pupillus et flecto ius peregrinus neque timeo ego , dico Dominus exercitus . 
 ego enim Dominus et non muto sum ; sed uos , filius lacob , nondum ad finis peruenio . 
 ab dies enim pater  ab praeceptum legitimus meus et non custodio is . 
  ad ego , et reuertor ad uos , dico Dominus exercitus . 
 et dico : in qui reuertor ? 
 . 
 numquid homo possum defraudo Deus ? 
 sed uos defraudo ego . 
 et dico : in qui defraudo tu ? 
 . 
 in decima et in primitia . 
 maledictio uos maledictum sum , quia ego uos defraudo , gens totus . 
 infero omnis decimus in horreum , et sum cibus in domus meus ; et probo ego super hic , dico Dominus exercitus : si non aperio uos cataracta caelio effundo uos benedictio usque ad abundantia et increpo pro uos deuoro , et non corrumpo fructus terra , neque sum sterilis uos uinea in ager , dico Dominus exercitus . 
 et beatus uos dico omnis gens ; sum enim uos terra desiderabilis , dico Dominus exercitus . 
 inualesco super ego uerbum uester , dico Dominus ; et dico : quis loquor sum contra tu ? 
 . 
 dico : uanum sum seruio Deus ; et , qui emolumentum , quia custodio praeceptum is et quia ambulo tristis coram Dominus exercitus ? 
 ergo nunc beatus dico arrogo ; siquidem aedificor sum facio impietas et tento Deus et saluus factum sum . 
 tunc loquor sum timeo Dominus , unusquisque cum proximus suus . 
 et attendo Dominus et audio ; et scribo sum liber memorabilis coram is timeo Dominus et cogito nomen is . 
 sum ego , aio Dominus exercitus , in dies , qui ego facio in peculium ; et parco is , sicut parco uir filius suus seruio sui . 
 Rursus uideo quis sum inter iustus et impius , inter seruio Deus et non seruio is . 
 ecce enim dies uenio succendo quasi caminus ; et sum omnis superbus et omnis facio impietas stipula ; et inflammo is dies uenio , dico Dominus exercitus , qui non derelinquo is radix et ramus . 
 et orior uos timeo nomen meus sol iustitia et sanitas in penna is ; et egredior et salio sicut uitulus sagino et calco impius , cum sum cinis sub planta pes uester in dies , qui ego facio , dico Dominus exercitus . 
 memini lex Moyses seruus meus , qui   ad omnis Israelpraecepta et iudicium . 
 ecce ego mitto uos Eliampropheta , antequam uenio dies dominimagnus et horribilis ; et conuerto cor pater ad  cor filius ad pater is , ne uenia et percutiamterra anathema . 
  primus MACCABAEORUMs et facio sum , postquam per custto Alexander Philippus Macus do , qui prior regno in Graecia , egredior de terra Cetthim , Darius rex Persa et Medus , constituo proelium multus et obtineo munitio et interficio rex terra ; et pertranseo usque ad finis terra et accipio spolium multitudo gens , et sileo terra in conspectus is , et exalto sum et elevo sum cor is . 
 et congrego uirtus fortis nimis et obtineo regio gens et tyrannus , et factum sum ille in tributum . 
 et post hic decido in lectus et cognosco quia morior ; et uoco puer suus nobilis , qui sui cum sum nutrio ab iuuentus , et diuido ille regnum suus , cum adhuc uiuo . 
 et regno Alexander annus duodecim et morior sum . 
 et obtineo puer is regnum , unusquisque in locus suus ; et impono omnis sui diadema post mors is , et filius is post is annus multus . 
 et multiplico sum malus in terra . 
 et exeo ex is radix peccatrix , Antiochus Epiphanes filius Antiochus rex , qui sum Roma obses , et regno in annus centesimo tricesimus septimus regnum Graeci . 
 in dies ille exeo ex Israel filius iniquus et suadeo multus dico : eo et dispono testamentum cum gens , qui circa nos sum , quia , ex qui recedo ab is , inuenio nos multus malum . 
 et bonus uisus sum sermo in oculus is ; et destino aliqui de populus et abeo ad rex , et do ille potestas , ut facio iustitia gens . 
 et aedifico gymnasium in Hierosolyma secundum lex natio ; et facio sui praeputium et recedo ab testamentum sanctus et iungo sum natio et uenumdo sum , ut facio malum . 
 et paro sum regnum in conspectus Antiochus , et coepio regno in terra Aegyptus , ut regno super duo regnum . 
 et intro in Aegyptus in multitudo grauis , in currus et elephantus et eques et nauis multitudo ; et constituo bellum aduersus Ptolemaeus rex Aegyptus , et uereor sum Ptolemaeus ab facies is et fugio , et cado uulnero multus . 
 et comprehendo ciuitas munio in terra Aegyptus , et accipio spolium terra Aegyptus . 
 et reuertor sum Antiochus , postquam percutio Aegyptus in centesimo et quadragesimus tertius annus , et ascendo ad Israel et ad Hierosolyma in multitudo grauis et intro in sanctificatio cum superbia et accipio altare aureus et candelabrum lumen et uniuersus uas is et mensa propositio et libatorium et phiala et patera aureus et uelum et corona et ornamentum aureus , qui in facies templum sum ; et comminuo omnis . 
 et accipio argentum et aurum et uas concupiscibilis et accipio thesaurus occulo , qui inuenio ; et , tollo omnis , abeo in terra suus et facio caedes homo et loquor sum superbia magnus . 
 et facio sum planctus magnus in Israel et in omnis locus is ; et ingemuo princeps et senior , uirgo et iuuenis infirmo sum , et speciositas mulier immuto sum , omnis maritus sumo lamentum , et , qui sedeo in torus maritalis , lugeo ; et commoueo sum terra super habito in is , et uniuersus domus Iacob induo confusio . 
 et post duo annus dies mitto rex princeps tributum in ciuitas Iuda et uenio Ierusalem cum turba magnus ; et loquor sum ad is uerbum pacificus in dolus , et credo is . 
 et irruo super ciuitas repens et percutio is plaga magnus et perdo populus multum ex Israel . 
 et accipio spolium ciuitas et succendo is ignis et destruo domus is et murus is in circuitus ; et captiuus duco mulier et nascor et pecus possideo . 
 et aedifico ciuitas Dauid murus magnus et firmus et turris firmus ; et facio sum ille in arx . 
 et pono illic gens peccatrix , uir iniquus , et convaluo in is ; et pono arma et esca et , congrego spolium Ierusalem , repono illic ; et factum sum in laqueus magnus . 
 et facio sum hic ad insidia sanctificatio et in diabolus malus in Israel semper ; et effundo sanguis innocens per circuitus sanctificatio et contamino sanctificatio . 
 et fugio habitator Ierusalem propter is , et facio sum habitatio exter , et facio sum exter semen suus ; et natis is relinquo is . 
 sanctificatio is desolo sum sicut solitudo , dies festum is  sum in luctus , sabbatum is in opprobrium , honor is in nihilum . 
 secundum gloria is multiplico sum ignominia is , et sublimitas is conuerto sum in luctus . 
 et scribo rex Antiochus omnis regnum suus , ut sum uniuersus populus unus , et relinquo unusquisque lex suus . 
 et recipio omnis gens secundum uerbum rex Antiochus ; et multus ex Israel consentio cultus is et sacrifico idolum et coinquino sabbatum . 
 et mitto rex liber per manus nuntius in Ierusalem et in ciuitas Iuda , ut sequor lex gens terra , et prohibeo holocaustum et sacrificium et placatio fio in templum Deus et contamino sabbatum et dies sollemnis et  sanctus et sanctus , instruo ara et templum et idolum et immolo porcinus et pecus communis et relinquo filius suus incircumcisus et  anima is in omnis immundus et abominatio , ita ut obliuiscor lex et immuto omnis iustificatio ; et , quicumque non facio secundum uerbum rex Antiochus , morior . 
 secundum omnis uerbum hic scribo omnis regnum suus et praepono considerator super omnis populus et mando ciuitas Iuda immolo per ciuitas et ciuitas . 
 et congrego sum multus de populus ad is , omnis , qui derelinquo lex Dominus , et facio malus in terra ; et pono Israel in abdo et in absconditus fugitiuus locus .  dies quintus decimus mensis  , quintus et quadragesimus et centesimus annus , aedifico abominatio desolatio super altare ; et per ciuitas Iuda in circuitus aedifico ara et ante ianua domus et in platea sacrifico . 
 et liber lex , qui inuenio , comburo ignis scindo is ; et ubicumque inuenio apud aliquis liber testamentum , et si quis consentio lex , constitutio rex interficio is . 
 in uirtus suus facio hic Israel , omnis , qui inuenio in omnis mensis et mensis in ciuitas . 
 et quintus et uicesimus dies mensis sacrifico super ara , qui sum super altare ; et mulier , qui circumcido filius suus , interficio secundum iussus - et suspendo infans ab ceruix is - et domus is et is , qui circumcido ille . 
 et multus in Israel obtineo et conforto sum apud sui , ut non manduco immundus , et eligo morior , ut non polluo esca et non profano testamentum sanctus , et morior . 
 et facio sum ira magnus super Israel ualde . 
 in dies ille surgo Mattha thia filius Iohannes filius Simeon sacerdos ex filius Ioarib ab Ierusalem et consido in Modin . 
 et habeo filius quinque : Iohannes , qui cognomino Gaddo , et Simon , qui uoco Thasis , et Iudas , qui uoco Maccabaeus , et  , qui uoco Abaranus , et Ionathan , qui uoco  . 
 et uideo blasphemia , qui fio in Iuda et in Ierusalem , et dico : uae ego ! 
 ut quis nascor sum uideo contritio populus meus et contritio ciuitas sanctus ? 
 et sedeo illic , cum do is in manus inimicus , sanctificatio in manus extraneus . 
 facio sum templum is sicut homo ignobilis , uas gloria is captiuus abduco sum , trucido sum paruulus is in platea is , iuuenis is in gladius inimicus . 
 Qui gens non heredito regnum is et non obtineo spolium is ? 
 omnis ornatus is ablatus sum ; qui sum liber , facio sum ancilla . 
 et ecce sanctus noster et pulchritudo noster et gloria noster desolo sum , et polluo is gens . 
 ut quis nos adhuc uita ? 
 . 
 et scindo uestimentum suus Matthathias et filius is et operio sui cilicium et plango ualde . 
 et uenio , qui ex rex compello discessio , in ciuitas  , ut sacrifico . 
 et multus de Israel accedo ad is , et Matthathias et filius is congrego sum . 
 et respondeo , qui mitto sum ab rex , et dico Matthathias : princeps et nobilis et magnus sum in hic ciuitas et confirmor filius et frater . 
 nunc accedo primus et facio iussum rex , sicut facio omnis gens et uir Iuda et qui remaneo in Ierusalem , et sum tu et filius tu inter amicus rex et tu et filius tu glorifico et argentum et aurum et munus multus . 
 et respondeo Matthathias et dico magnus uox : etsi omnis gens , qui in domus regnum sum , rex oboedio , ut discedo unusquisque ab officium pater suus , et consentio mandatum is , et ego et filius meus et frater meus eo in testamentum pater noster . 
 propitius sum nos Dominus , ne derelinquo lex et iustificatio . 
 non audio uerbum rex , ut praetereo officium noster dexter uel sinister . 
 et , ut cesso loquor uerbum hic , accedo quidam Iudaei in omnis oculus sacrifico super ara in  secundum iussum rego . 
 et uideo Matthathias et zelo sum , et contremuo ren is ; et affero ira secundum iudicium et insilio trucido is super ara . 
 et uir rex , qui cogo immolo , occido in ipse tempus et ara destruo ; et zelo sum lex , sicut facio Phinees Zamber filius Salomum . 
 et exclamo Matthathias uox magnus in ciuitas dico : omnis , qui zelus habeo lex statuo testamentum , exeo post ego . 
 et fugio ipse et filius is in mons , et relinquo quicumque habeo in ciuitas . 
 tunc descendo multus quaero iustitia et iudicium in desero , ut sedeo ibi , ipse et filius is et mulier is et pecus is , quoniam induro super is malus . 
 et renuntio sum uir rex et exercitus , qui sum in Ierusalem ciuitas Dauid , quoniam descendo uir quidam , qui dissipo mandatum rex , in locus occulo in desero . 
 et curro post ille multus , et deprehendo is applico contra is et constituo aduersus is proelium in dies sabbatum et dico ad is : usque hic nunc ! 
 exeo et facio secundum uerbum rex et uiuo . 
 et dico : non exeo neque facio uerbum rex , ut polluo dies sabbatum . 
 et concito aduersus is proelium . 
 et non respondeo is neque lapis mitto in is neque oppilo locus occulo dico : morior omnis in simplicitas noster , et testis sum super nos caelum et terra qui iniustus perdo nos . 
 et insurgo in is in bellum sabbatum ; et morior sum ipse et uxor is et filius is et pecus is usque ad mille anima homo . 
 et cognosco Matthathias et amicus is et luctus habeo super is ualde ; et dico uir proximus suus : si omnis facio , sicut frater noster facio , et non pugno aduersus gens pro anima noster et iustificatio noster , nunc cito disperdo nos ab terra . 
 et cogito in dies ille dico : omnis homo , quicumque uenio ad nos in bellum dies sabbatum , pugno aduersus is et non morior omnis , sicut morior sum frater noster in occulo . 
 tunc congrego sum ad is synagoga Asidaei fortis uis ex Israel , omnis uoluntarius in lex ; et omnis , qui fugio ab malus , addo sum ad is et factum sum ille ad firmamentum . 
 et constituo exercitus et percutio peccator in ira suus et uir iniquus in indignatio suus ; et ceterus fugio ad natio , ut sui libero . 
 et circueo Matthathias et amicus is , et destruo ara ; et circumcido puer incircumcisus , quotquot inuenio in finis Israel , in fortitudo . 
 et persequor sum filius superbia , et prospero sum opus in manus is ; et obtineo lex de manus gens et de manus rex et non do cornu peccator . 
 et appropinquo dies Matthathias morior , et dico filius suus : nunc confirmo sum superbia et castigatio et tempus euersio et ira indignatio . 
 Nunc , o filius , aemulator sum lex ; et do anima uester pro testamentum pater uester . 
 et memini opus pater , qui facio in generatio suus , et accipio gloria magnus et nomen aeternus . 
 Abraham , nonnes in tentatio inuenio sum fidelis , et reputo sum is ad iustitia ? 
 Ioseph in tempus angustia suus custodio mandatum et facio sum dominus Aegyptus . 
 Phinees pater noster zelo zelus Deus accipio testamentum sacerdotium aeternus . 
 Iosue , dum impleo uerbum , facio sum iudex in Israel . 
  , dum testificor in ecclesia , accipio hereditas . 
 Dauid in suus misericordia consequor sum sedes regnum in saeculum . 
 Elias , dum zelo zelus lex , recepo sum in caelum . 
 Ananias et Azarias et Misael credo libero sum de flamma . 
 Daniel in suus simplicitas libero sum de os leo . 
 et ita cogito per generatio et generatio , quia omnis , qui spero in is , non infirmo . 
 et ab uerbum uir peccator ne timeo , quia gloria is in stercus et in uermis ; hodie extollo et cras non inuenio , quia conuerto sum in puluis suus , et cogitatio is pereo . 
 filius , conforto et uiriliter ago in lex , quia in ipse gloriosus sum . 
 et ecce Simon frater uester , scio quod uir consilium sum : ipse audio semper ; ipse sum uos pater . 
 et Iudas Maccabaeus fortis uis ab iuuentus suus sum uos princeps militia ; et ipse pugno bellum populus . 
 et adduco ad uos omnis factor lex et uindico uindicta populus uos ; retribuo retributio gens et intendo in praeceptum lex . 
 et benedico is et apposio sum ad pater suus . 
 et defunctus sum annus centesimo et quadragesimus sextus ; et sepelio sum in sepulcrum pater suus in  , et plango is omnis Israel planctus magnus . 
 et surgo Iudas , qui   Maccabaeus , filius is pro is . 
 et adiuvo is omnis frater is et uniuersus , qui sui coniungo pater is ; et proelior proelium Israel cum laetitia . 
 et dilato gloria populus suus et induo sui lorica sicut gigo et succingo sui arma bellicus suus et proelium constituo protego castra gladius . 
 similis facio sum leo in opus suus et sicut catulus leo rugio in uenatio ; et persecutus sum iniquus perscrutor et is , qui conturbo populus suus , succendo . 
 et subduco sum iniquus prae timor is , et omnis operarius iniquitas conturbo sum ; et prospero sum salus in manus is . 
 et exacerbo rex multus ; et laetifico Iacob in opus suus , et in saeculum memoria is in benedictio . 
 et perambulo in ciuitas Iuda et disperdo impius ex is et auerto ira ab Israel ; et nomino sum usque ad ultimus terra et congrego pereo . 
 et congrego Apollonius gens et ab Samaria uirtus magnus ad bello contra Israel . 
 et cognosco Iudas et exeo obuius ille ; et percutio is et occido , et cado uulnero multus , et relinquo fugio . 
 et accipio spolium is , et gladius Apollonius accipio Iudas ; et sum pugno in is omnis dies . 
 et audio Seron , princeps exercitus Syria , qui congrego Iudas congregatio et conuocatio fidelis sui cum et egredior in proelium , et aio : Facio ego nomen et glorifico in regnum et debello Iudas et is , qui cum ipse sum , qui sperno uerbum rex . 
 et accedo , et ascendo cum is exercitus impius fortis auxilior is , ut facio uindicta in filius Israel . 
 et appropinquo usque ad ascensus Bethoron , et exeo Iudas obuius ille cum paucus . 
 ut autem uideo exercitus uenio sui obuius dico Iuda : quomodo possum paucus pugno contra multitudo tantus , fortis , et nos fatigo sum ieiunium hodie ? 
 . 
 et aio Iudas : facile sum concludo multus in manus paucus ; et non sum differentia in conspectus caelum libero in multus aut in paucus , quoniam non in multitudo exercitus uictoria bellum , sed de caelum fortitudo sum . 
 Ipse uenio ad nos in multitudo contumelia et iniquitas , ut disperdo nos et uxor noster et filius noster et ut spolio nos ; nos uero pugno pro anima noster et pro legitimus noster , et ipse Dominus contero is ante facies noster ; uos autem ne timeo is . 
 ut cesso autem loquor , insilio in is subito ; et contero sum Seron et exercitus is in conspectus ipse . 
 et persequor is in descensus Bethoron usque ad campus , et cado ex is octingenti uir ; relinquo autem fugio in terra Philisthim . 
 et coepio timor Iuda atque frater is , et formido cado super gens in circuitus is ; et peruenio ad rex nomen is , et de proelium Iuda narro omnis gens . 
 ut audio autem Antiochus sermo iste , iratus sum animus ; et mitto et congrego exercitus uniuersus regnum suus , castra fortis ualde . 
 et aperio aerarium suus et do stipendium exercitus in annus et mando ille , ut sum paro ad omnis . 
 et uideo quod deficio pecunia de thesaurus suus , et tributum regio modicus propter dissensio et plaga , qui facio in terra , ut tollo legitimus , qui sum ab primus dies ; et timeo , ne non habeo ut semel et bis in sumptus et donarium , qui do antea largus manus , et abundo super rex , qui ante is sum . 
 et consterno sum animus ualde et cogito eo in Persis et accipio tributum regio et congrego argentum multus . 
 et relinquo Lysia homo nobilis de genus regalis super negotium regius ab flumen Euphrates usque ad finis Aegyptus et ut nutrio Antiochus filius suus , donec redeo . 
 et trado is dimidium exercitus et elephantus et mando is de omnis , qui uolo , et de inhabito Iudaea et Ierusalem , ut mitto ad is exercitus ad contero et exstirpo uirtus Israel et reliquiae Ierusalem et aufero memoria is de locus , et ut constituo habitator filius alienigena in omnis finis is et sors distribuo terra is . 
 et rex assumo dimidium exercitus residuus et exeo ab Antiochea de ciuitas regnum suus annus centesimo et quadragesimus septimus et transfreto Euphrates flumen et perambulo superior regio . 
 et eligo Lysias Ptolemaeus filius Dorymenius et Nicanor et Gorgia uir possum ex amicus rex et mitto cum is quadraginta mille uir et septem mille eques , ut uenio in terra Iuda et disperdo is secundum uerbum rex . 
 et procedo cum uniuersus uirtus suus ; et uenio et applico prope Emmaus in terra campester . 
 et audio mercator regio nomen is et accipio argentum et aurum multum ualde et compes et uenio in castra , ut accipio filius Israel in seruus , et addo sum ad is exercitus Syria et terra alienigena . 
 et uideo Iudas et frater is quia multiplico sum malus , et exercitus applico ad finis is , et cognosco uerbum rex , qui mando facio populus in intereo et consummatio . 
 et dico unusquisque ad proximus suus : erigo deiectio populus noster et pugno pro populus noster et sanctus noster . 
 et congrego sum conuentus , ut sum paro in proelium et ut oro et peto misericordia et miseratio . 
 et Ierusalem non habito sicut desero ; non sum qui ingredior et egredior de nascor is , et sanctus conculco , et filius alienigena sum in arx ; ibi sum habitatio gens . 
 et ablatus sum uoluptas ab Iacob , et deficio tibia et cithara . 
 et congrego sum et uenio in Maspha contra Ierusalem , quia in Maspha sum antea locus oratio Israel ; et ieiuno ille dies et induo sui cilicium et cinis impono caput suus et discido uestimentum suus et expando liber Lex , de qui scruto gens similitudo simulacrum suus ; et adfero ornamentum sacerdotalis et primitia et decimo et suscito nazaraeus , qui impleo dies , et clamo uox in caelum dico : quis facio iste et quo is duco ? 
 et sanctus tuus conculco sum et contamino , et sacerdos tu in luctus et humiliatio ; et ecce natio conuenio aduersus nos , ut nos disperdo : tu scio , qui cogito in nos . 
 quomodo possum subsisto ante facies is , nisi tu adiuveo nos ? 
 . 
 et tuba bucino et clamo uox magnus . 
 et post hic constituo Iudas dux populus , tribunus et centurio et pentacontarchus et decurio et dico hic , qui aedifico domus et sponso uxor et planto uinea , et formidolosus , ut redeo unusquisque in domus suus secundum lex . 
 et moueo castra et colloco ad auster Emmaus . 
 et aio Iudas : accingiminus et sum filius possum et sum paro in mane , ut pugno aduersus natio hic , qui conuenio aduersus nos disperdo nos et sanctus noster ; quoniam melior sum nos morior in bellum quam respicio malum gens noster et sanctus . 
 sicut autem sum uoluntas in caelum , sic facio . 
 et assumo Gorgias quinque mille uir et mille eques eligo , et moueo castra nox , ut applico ad castra Iudaei et percutio is subito ; et , qui sum ex arx , sum ille dux . 
 et audio Iudas et surgo ipse et possum percutio exercitus rex , qui sum in Emmaus , dum adhuc dispergo sum exercitus ab castra . 
 et uenio Gorgias in castra Iuda noctu et nemo inuenio ; et quaero is in mons , quoniam dico : fugio hic ab nos . 
 et simul ut dies facio sum , appareo Iudas in campus cum tres mille uir , tantum quod tegumentum et gladius non habeo ut uolo . 
 et uideo castra gens ualidus et loricatus et equitatus in circuitus is , et hic doceo ad proelium . 
 et aio Iudas uir , qui sui cum sum : ne timeo multitudo is et impetus is ne formido ; memini qualiter saluus factum sum pater noster in mare ruber , cum sequor is pharao cum exercitus . 
 et nunc clamo in caelum , si misereo noster et memor sum testamentum pater noster et contero exercitus iste ante facies noster hodie ; et scio omnis gens quia sum , qui redimo et libero Israel . 
 et leuo alienigenus oculus suus et uideo is uenio ex aduersus et exeo de castra in proelium . 
 et tuba cano hic , qui sum cum Iuda , et committo bellum ; et contro sum gens et fugio in campus . 
 Nouissimus autem omnis cado in gladius , et persequor sum is usque Gazeron et usque in campus Idumaea et azotum et Iamnia ; et cado ex ille usque ad tres mille uir . 
 et reuertor sum Iudas et exercitus is ab persecutio is ; dico que ad populus : non concupisco spolium , quia bellum contra nos sum , et Gorgia et exercitus is prope nos in mons , sed sto nunc contra inimicus noster et expugno is et post hic accipio spolium confidenter . 
 et , adhuc loquor Iuda hic , appareo pars quidam prospicio de mons . 
 et uideo quod in fuga  sum suus , et succendo castra ; fumus enim , qui uideo , declaro , qui facio sum . 
 qui ille conspicio , timeo ualde ; aspicio uero et Iuda exercitus in campus paro ad proelium fugio omnis in terra alienigena . 
 et Iudas reuertor sum ad spolium castra ; et accipio aurum multus et argentum et hyacinthus et purpura marinus et ops magnus . 
 et  hymnus cano et benedico in caelum : quoniam bonum , quoniam in saeculum misericordia is . 
 et facio sum salus magnus in Israel in dies ille . 
 quicumque autem alienigena euado , uenio et nuntio Lysia uniuersus , qui accido ; qui ille audio , consterno sum et animus deficio , quod non , qualis uolo , talis contingo in Israel , et , qualis mando is rex , euenio . 
 et sequor annus congrego uir elector sexaginta mille et eques quinque mille , ut debello is . 
 et uenio in Idumaea et castra pono in Bethsuris ; et occurro ille Iudas cum decem mille uir . 
 et uideo exercitus fortis et oro et dico : Benedictus sum , Saluator Israel , qui contero impetus possum in manus seruus tu Dauid et trado castra alienigena in manus Ionathaeus filius Saul et armiger is . 
 concludo exercitus iste in manus populus tu Israel , et confundo in exercitus suus et eques suus . 
 Do ille formido et tabefacio audacia uirtus is , et commoueo contritio suus ; deicio ille gladius diligo tu , et collaudo tu omnis , qui nosco nomen tuus , in hymnio . 
 et committo inuicem proelium , et cado de exercitus Lysia quinque mille uir et procido ex aduersus is . 
 uideo autem Lysias facio euersio exercitus suus , Iuda uero audacia et quemadmodum paro sum aut uiuo aut morior fortiter , abeo Antiochea et colligo externus , ut multus numerus rursus uenio in Iudaea . 
 dico autem Iudas et frater is : ecce contritus sum inimicus noster ; ascendo mundo sanctus et renovo . 
 et congrego sum omnis exercitus , et ascendo in mons Sion . 
 et uideo sanctificatio desero et altare profanor et porta exuro et in atrium uirgultum nascor , sicut in saltus uel in unus ex mons , et pastophorium diruo . 
 et scindo uestimentum suus et plango planctus magnus et impono cinis et cado in facies super terra et exclamo tuba signum et clamo in caelum . 
 tunc ordino Iudas uir , ut pugno aduersus is , qui sum in arx , donec mundo sanctus . 
 et eligo sacerdos sine macula uoluntas habeo in lex ; et mundo sanctus et fero lapis contaminatio in locus immundus . 
 et cogito de altar holocaustum , qui profanor sum , quis de is facio . 
 et incido ille consilium bonus , ut destruo ille , ne umquam ille sum in opprobrium , quia contamino ille gens ; et demolo sum altare et repono lapis in mons domus in locus apto , quoadus que uenio propheta , ut respondeo de is . 
 et accipio lapis integer secundum lex et aedifico altare nouus secundum ille , qui sum prior . 
 et aedifico sanctus et , qui intra domus sum , et atrium sanctifico . 
 et facio uas sanctus nouus et infero candelabrum et altare incendo et mensa in templum . 
 et incendo super altare et accendo lucerna , qui super candelabrum sum et luceo in templum , et pono super mensa panis et appendo uelum et consummo omnis opus , qui facio . 
 et ante lux surgo quintus et uicesimus dies mensis nonus - hic sum mensis  - centesimi  octo annus et offero sacrificium secundum lex super altare holocaustum nouus , qui facio ; secundum tempus et secundum dies , in qui contamino ille gens , in ipse renovo sum in canticum et cithara et cinyra et cymbalum . 
 et cado omnis populus in facies , et adoro et benedico in caelum is , qui prospero is ; et facio dedicatio altar dies octo et offero holocaustum cum laetitia et sacrifico sacrificium salutaris et laus et orno facies templum corona aureus et scutula et dedico porta et pastophorium et impono is ianua . 
 et facio sum laetitia in populus magnus ualde , et averdo sum opprobrium gens . 
 et statuo Iudas et frater is et uniuersus ecclesia Israel , ut ago dies dedicatio altar in tempus suus ab annus in annus per dies octo , ad quintus et uicesimus dies mensis  , cum laetitia et gaudium . 
 et aedifico in tempus ille mons Sion per circuitus murus alo et turris firmus , ne quando uenio gens et conculco is , sicut antea facio . 
 et colloco illic exercitus , ut seruo is , et munio is ad custodiendus Bethsura , ut habeo populus munitio contra facies Idumaea . 
 et facio sum , ut audio genesis tis in circuitus quia aedifico sum altare , et dedico sum sanctuarium sicut prior , iratus sum ualde et cogito tollo genus Iacob , qui sum inter is , et coepio occido in populus et persequor . 
 et bello Iudas aduersus filius Esau in Idumaea , in Acrabattanis , quia circumsedeo Israel ; et percutio is plaga magnus , comprimo is et capio spolium is . 
 et recordor sum malitia filius Beas , qui sum populus in laqueus et in scandalum insidio is in uia . 
 et concludo sum ab is in turris , et applico ad is et anathematizo is et incendo turris is ignis cum omnis , qui intus sum . 
 et transeo ad filius Ammon et inuenio manus fortis et populus copiosus et Timotheus dux ipse . 
 et committo cum is proelium multus , et contritus sum in conspectus is , et percutio is . 
 et capio Iazer et filia is et reuertor sum in Iudaea . 
 et congrego sum gens , qui sum in Galaad , aduersus Israel , qui sum in finis is , ut tollo is ; et fugio in Datheman munitio et mitto littera ad Iudas et frater is dico : Congrego sum aduersus nos gens per circuitus , ut nos aufero , et paro uenio et occupo munitio , in qui confugio , et Timotheus sum dux exercitus is . 
 nunc ergo uenio et eripio nos de manus is , quia cado multitudo de nos , et omnis frater noster , qui sum in locus Tubin , interficio sum , et captiuus duco uxor is et nascor et sarcina et perimo illic fere mille uir . 
 adhuc epistula lego , et ecce alium nuntium uenio de Galilaea , conscindo tunica , nuntio secundum uerbum hic , dico conuenio aduersus sui ab Ptolemais et Tyros et Sidon et omnis Galilaea alienigena , ut nos consumo . 
 ut audio autem Iudas et populus sermo iste , conuenio ecclesia magnus cogito quis facio frater suus , qui in tribulatio sum et expugno ab is . 
 dico que Iudas Simon frater suus : eligo tu uir et uado et libero frater tuus , qui sum in Galilaea ; ego autem et frater meus Ionathas eo in Galaaditim . 
 et relinquo Iosephus filius Zacharia et Azaria dux populus cum residuus exercitus in Iudaea ad custodia . 
 et praecipio ille dico : praesum populus hic et nolo bellum committo aduerto gens , donec reuertor . 
 et parto sum Simon uir tres mille , ut eo in Galilaea , Iuda autem octo mille in Galaaditim . 
 et abeo Simon in Galilaea et committo proelium multus cum gens ; et contro sum gens ab facies is , et persecutus sum is usque ad porta Ptolemais , et cado de gens fere tres mille uir , et accipio spolium is . 
 et assumo is , qui sum de Galilaea et in Arbattae , cum uxor et nascor et omnis , qui sum ille , et adduco in Iudaea cum laetitia magnus . 
 et Iudas Maccabaeus et Ionathas frater is transeo Iorda et abeo uia tres dies in desero ; et occurro Nabathaeus et obuio is pacifice et narro is omnis , qui accido frater is in Galaaditid , et quia multus ex is comprehendo sum in Bosora et Bosor in Alimus ,  , Maced et Carnain ; hic omnis ciuitas munitus et magnus . 
 et in ceterus ciuitas Galaaditidis teneo comprehendo ; in crastinus constituo admoueo ad munitio et comprehendo et tollo omnis is in unus dies . 
 et conuerto Iudas et exercitus is uia in desero Bosoras repens et occupo ciuitas et occido omnis masculus in os gladius et accipio omnis spolium is et succendo is ignis ; et proficiscor sum inde nox , et eo usque ad munitio . 
 et facio sum diluculum , cum leuo oculus suus , ecce populus multus , qui non sum numerus , porto scala et machina , ut comprehendo munitio , et expugno is . 
 et uideo Iudas quia coepio bellum , et clamor ciuitas ascendo ad caelum sicut tuba et clamor magnus ; et dico uir exercitus : pugno hodie pro frater noster . 
 et exeo tres ordo post is , et exclamo tuba et clamo in oratio . 
 et cognosco castra Timotheus quia Maccabaeus sum , et refugio ab facies is ; et percutio is plaga magnus , et cado ex is in dies ille fere octo mille uir . 
 et diuerto Iudas in Maspha et expugno et capio is . 
 et occido omnis masculinus is et sumo spolium is et succendo is ignis . 
 inde pergo et capio  , Maced et Bosor et reliquus ciuitas Galaaditidis . 
 post hic autem uerbum congrego Timotheus exercitus alius et castra pono contra Raphon trans torreo . 
 et mitto Iudas speculor exercitus , et renuntio is dico : conuenio ad is omnis gens , qui in circuitus noster sum , exercitus multus nimis ; et aro conduco in auxilium sui , et castra pono trans torreo , paro ad tu uenio in proelium . 
 et abeo Iudas obuius ille . 
 et aio Timotheus princeps exercitus suus : cum appropinquavo Iudas et exercitus is ad torreo aqua , si transeo ad nos prior , non possum sustineo is , quia possum possum aduersus nos ; si uero  transeo et pono castra ultra flumen , transfreto ad is et possum aduersus ille . 
 ut autem appropinquo Iudas ad torreo aqua , statuo scribo populus secus torreo et mando is dico : nemo homo relinquo , sed uenio omnis in proelium . 
 et transfreto ad ille prior , et omnis populus post is . 
 et contro sum omnis gens ab facies is et proicio arma suus et fugio ad fanum in Carnain . 
 et occupo ipse ciuitas et fanum succendo ignis cum omnis , qui sum in ipse ; et opprimo sum Carnain et non possum sustineo contra facies Iuda . 
 et congrego Iudas uniuersus Israel , qui sum in Galaaditides , ab minimus usque ad magnus et uxor is et nascor et sarcina , exercitus magnus ualde , ut uenio in terra Iuda . 
 et uenio usque Ephron . 
 et hic ciuitas magnus in uia , munio ualde ; non sum declino ab is dexter uel sinister , sed per medius iter sum . 
 et includo sui , qui sum in ciuitas , et obstruo porta lapis . 
 et mitto ad is Iudas uerbum pacificus dico : transeo per terra uester , ut eo in terra noster , et nemo uos noceo ; tantum pes transeo . 
 et nolo is aperio . 
 et praecipio Iudas praedico in castra , ut applico sui unusquisque in qui sum locus . 
 et applico sui uir uirtus , et oppugno ciuitas ille totus dies et totus nox ; et trado sum ciuitas in manus is . 
 et perimo omnis masculinus in os gladius et eradico is et accipio spolium is et transeo per ciuitas super interficio . 
 et transgredior sum Iorda in campus magnus contra facies Bethsan . 
 et sum Iudas congrego extremus et exhortor populus per totus uia , donec uenio in terra Iuda . 
 et ascendo in mons Sion cum laetitia et gaudium et offero holocaustum , quod nemo ex is cado , donec reuertor in pax . 
 et in dies , qui sum Iudas et Ionathas in terra Galaad , et Simon frater is in Galilaea contra facies Ptolemais , audio Iosephus Zacharia filius et Azarias princeps uirtus res bene gestus et proelium , qui facio , et dico : facio et ipse nos nomen et eo pugno aduersus gens , qui in circuitus noster sum . 
 et nuntio hic , qui sum de exercitus suus , et abeo ad Iamnia . 
 et exeo Gorgias de ciuitas et uir is obuius ille in pugna ; et fugo sum Iosephus et Azarias et impello sum usque in finis Iudaea , et cado ille dies de populus Israel ad duo mille uir ; et facio sum fuga magnus in populus , quia non audies ro Iudas et frater is existimo fortiter sui facio . 
 Ipse autem non sum de semen uir ille , per qui manus salus datum sum Israel . 
 et uir Iudas et frater is magnifico sum ualde in conspectus omnis Israel et gens omnis , ubi audio nomen is ; et conuenio ad is faustus acclamo . 
 et exeo Iudas et frater is et expugno filius Esau in terra , qui ad auster sum . 
 et percutio Hebron et filia is et destruo munitio is et turris is succendo in circuitus . 
 et moueo castra , ut eo in terra alienigena , et perambulo Maresa . 
 in dies ille cado sacerdos in bellum , dum uolo fortiter facio , dum sine consilium exeo in proelium . 
 et declino Iudas in azotum terra alienigena et diruo ara is et sculptilis deus ipse succendo ignis et expolio exuuia ciuitas . 
 et reuertor sum in terra Iuda . 
 et rex Antiochus perambulo superior regio et audio sum Elymaida in Persis ciuitas gloriosus diuitia argentum et aurum templum que in is locuples ualde et illic uelamen aureus et lorica et scutum , qui relinquo ibi Alexander Philippus rex Macedo , qui regno primus in Graecia . 
 et uenio et quaero capio ciuitas et depraedor is et non possum , quoniam innotesco sermo hic , qui sum in ciuitas . 
 et resisto is in proelium . 
 et fugio inde et abeo cum tristitia magnus , ut reuertor in Babylonia . 
 et uenio , qui nuntio is in Persis quia fugo sum castra , qui ivo in terra Iuda , et quia abeo Lysias cum uirtus fortis in primus et fugo sum ab facies is , et inualesco arma et uis et spolium multus , qui capio de castra qui excido , et quia diruo abominatio , qui aedifico super altare , qui sum in Ierusalem , et sanctificatio sicut prior circumdo murus excelsus et Bethsura ciuitas is . 
 et facio sum , ut audio rex sermo iste , expauesco et commoueo sum ualde et decido in lectus et incido in languor prae tristitia , quia non facio sum is , sicut cogito . 
 et sum illic per dies multus , quia renouo sum in is tristitia magnus , et arbitratus sum sui morior . 
 et uoco omnis amicus suus et dico ille : recedo somnus ab oculus meus , et concido cor prae sollicitudo et dico in cor meus : quousque tribulatio deuenio et tempestas magnus , in qui nunc sum ? 
 quia iucundus sum et diligo in potestas meus ! 
 nunc uero reminiscor malus , qui facio in Ierusalem , unde et aufero omnis uas aureus et argenteus , qui sum in is , et mitto aufero habito Iudas sine causa . 
 cognosco quia propterea inuenio ego malum iste ; et ecce pereo tristitia magnus in terra alienus . 
 et uoco Philippus , unus de amicus suus , et praepono is super uniuersus regnum suus ; et do is diadema et stola suus et anulus , ut adduco Antiochus filius suus et nutrio is , ut regno . 
 et morior sum illic Antiochus rex annus centesimob quadragesimus nonus . 
 et cognosco Lysias quoniam morior sum rex , et constituo regno Antiochus filius is pro is , qui nutrio adulescentior ; et uoco nomen is Eupator . 
 et hic , qui sum in arx , concludo Israel in circuitus sanctus et quaero is malus semper et firmamentum gens . 
 et cogito Iudas disperdo is et conuoco uniuersus populus , ut obsideo is . 
 et conuenio simul et obsideo is annus centesimo quinquagesimus et facio ballista et machina . 
 et exeo quidam ex is , qui obsideo , et adiungo sui ille aliqui impius ex Israel et abeo ad rex et dico : quousque non facio iudicium et uindico frater noster ? 
 Nos decerno seruio pater tuus et ambulo in praeceptum is et obsequor edictum is ; et filius populus noster propter hic obsideo arx et alieno sui ab nos , et , quicumque inuenio ex nos , interficio , et hereditas noster diripio . 
 et non ad nos tantum extendo manus sed et in omnis finis suus ; et ecce applico hodie ad arx in Ierusalem occupo is et sanctus et Bethsura munio . 
 et , nisi praeuenio is uelocius , maior quam hic facio , et non possum contineo is . 
 et iratus sum rex , ut audio , et conuoco omnis amicus suus et princeps exercitus suus et is , qui super uehiculum sum ; sed et de regnum alius et de insula maritimus uenio ad is exercitus conducticium . 
 et sum numerus exercitus is centum mille pedes et uiginti mille eques , et elephant triginta duo doceo ad proelium . 
 et uenio per Idumaea et applico ad Bethsura . 
 et pugno dies multus et facio machina et exeo et succendo is ignis et pugno uiriliter . 
 et recedo Iudas ab arx et moueo castra ad Bethzachara contra castra rex . 
 et surgo rex ante lux et excito exercitus in impetus suus contra uia Bethzachara , et comparo sui exercitus in proelium et tuba cano et elephantus ostendo sanguis uua et morior ad acuo is in proelium . 
 et diuido bestia per legio , et assisto singulus elephantus mille uir in lorica concateno , et galea aereus in caput is , et quingenti eques ordino unusquisque bestia eligo . 
 hic ante tempus , ubicumque sum bestia , ibi sum et , quocumque eo , eo ; non discedo ab is . 
 et turris lignea super is firmus ,  super singulus bestia , praecinctus super is machina , et super singulus uir uirtus quattuor , qui pugno desuper , et indus is . 
 et residuus eques hinc et inde statuo in duo pars exercitus excito et protego in legio . 
 et , ut refulgeo sol in clipeus aureus et aereus , resplendeo mons ab is et resplendeo sicut lampas ignis . 
 et distinctus sum pars exercitus rex super mons excelsus , et quidam per locus humilis ; et eo cautus et ordino . 
 et commoueo omnis audio uox multitudo et incessus turba et collisio armum ; sum enim exercitus magnus ualde et fortis . 
 et appropio Iudas et exercitus is in proelium , et cado de exercitus rex sescenti uir . 
 et uideo Eleazar Abaran unus de bestia loricatus lorica rex , et sum eminens super ceterus bestia , et uideo sum is qui in is sum rex ; et do sui , ut libero populus suus et acquiro sui nomen aeternus . 
 et curro ad is audacter , in medius legio interficio ab dexter et ab sinister , et findo ab is huc atque illic ; et eo sub elephantus et suppono sui is et occido is ; et cado in terra super ipse , et morior sum illic . 
 et uideo uirtus regnum et impetus exercitus diuerto sui ab is . 
 qui autem sum de castra rex , ascendo obuius ille in Ierusalem , et applico rex ad Iudaea et mons Sion . 
 et facio pax cum hic , qui sum in Bethsura ; et exeo de ciuitas , quia non sum is ibi alimentum , is quod concludo sum in is , quia sabbatum sum terra . 
 et comprehendo rex Bethsura et constituo illic custodia seruo is . 
 et applico castra ad locus sanctificatio dies multus ; et statuo illic ballista et machina et ignis iaculum et tormentum ad lapis iactandus et scorpius ad mittendus sagitta et fundibulum . 
 facio autem et ipse machina aduersus machina is et pugno dies multus ; esca autem non sum in horreum , is quod septimus annus sum , et , qui euado in Iudaea de gens , consumo reliquiae repositio . 
 et remaneo in sanctus uir paucus , quoniam obtineo is fames , et dispergo sum unusquisque in locus suus . 
 et audio Lysias quod Philippus , qui constituo rex Antiochus , cum adhuc uiuo , ut nutrio Antiochus filius suus ut regno , reuertor sum ab Persis et medius , et exercitus , qui abeo cum ipse , et quia quaero suscipio regnum negotium . 
 festino et significo eo dico que ad rex et dux exercitus et uir : deficio cottidie , et esca nos modicus sum , et locus , qui obsideo , sum munitus , et incumbo nos negotium regnum . 
 nunc itaque do dextrus homo iste et facio cum ille pax et cum omnis gens is et constituo ille , ut ambulo in legitimus suus sicut prior ; propter legitimus enim ipse , qui dispergo , irascor sum et facio omnis hic . 
 et placeo sermo in conspectus rex et princeps , et mitto ad is pax facio , et recipio ille . 
 et iuro ille rex et princeps . 
 hic condicio exeo de munitio . 
 et intro rex in mons Sion et uideo munitio locus et rumpo iuramentum , qui iuro , et mando destruo murus in gyro . 
 et discedo festinanter et reuertor sum Antiochea ; et inuenio Philippus dominor ciuitas et pugno aduersus is et occupo ciuitas per uis . 
 Annus centesimo quinquagesimus primus exeo Demetrius Seleucus filius ab Roma ; et ascendo cum paucus uir in ciuitas maritimus et regno illic . 
 et facio sum , ut ingressus sum domus regnum pater suus , comprehendo exercitus Antiochus et Lysia , ut adduco is ad is . 
 et res is innotesco , et aio : nolo ego ostendo facio is . 
 et occido is exercitus , et sedeo Demetrius super sedes regnum suus . 
 et uenio ad is uir iniquus et impius ex Israel , et Alcimus dux sum is , qui uolo fio sacerdos ; et accuso populus apud rex dico : perdo Iudas et frater is omnis amicus tuus et nos dispergo de terra noster ; nunc ergo mitto uir , qui credo , ut eo et uideo exterminium omnis , qui facio nos et regio rex , et punio is et omnis adiutor is . 
 et eligo rex ex amicus suus Bacchide , qui dominor trans flumen , magnus in regnum et fidelis rex . 
 et mitto is et Alcimus impius et constituo is sacerdotium et mando is facio ultio in filius Israel . 
 et surgo et uenio cum exercitus magnus in terra Iuda ; et mitto nuntius ad Iudas et ad frater is uerbum pacificus in dolus . 
 et non intendo sermo is ; uideo enim quia uenio cum exercitus magnus . 
 et conuenio ad Alcimus et Bacchidem congregatio scriba requiro iustus ; et primus Asidaeus sum in filius Israel et exquiro ab is pax . 
 dico enim : homo sacerdos de semen Aaron uenio et non decipio nos . 
 et loquor sum cum is uerbum pacificus et iuro ille dico : non infero uos malum neque amicus uester . 
 et credo is . 
 et comprehendo ex is sexaginta uir et occido is in unus dies , secundum uerbum qui scribo : caro sanctus tuus et sanguis ipse effundo in circuitus Ierusalem , et non sum qui sepelio . 
 et incubo timor is et tremor in omnis populus , quia dico : non sum in is ueritas et iudicium ; transgredior sum enim constitutum et iusiurandum , qui iuro . 
 et moueo Bacchides ab Ierusalem et applico in Bethzaith ; et mitto et comprehendo multus ex is , qui ad sui refugio , et quidam de populus macto in puteus magnus . 
 et committo regio Alcimus et relinquo cum is auxilium in adiutorium ipse ; et abeo Bacchides ad rex . 
 et contendo Alcimus pro principatus sacerdotium suus ; et conuenio ad is omnis , qui perturbo populus suus , et obtineo terra Iuda et facio plaga magnus in Israel . 
 et uideo Iudas omnis malitia , qui facio Alcimus et , qui cum is sum , filius Israel multus plus quam gens ; et exeo in omnis finis Iudaea in circuitus et facio uindicta in uir desertor , et cesso ultra exeo in regio . 
 ut uideo autem Alcimus qui praeualeo Iudas et , qui cum is sum , et cognosco quia non possum sustineo is ; et regredior sum ad rex et accuso is crimen . 
 et mitto rex Nicanor unus ex princeps suus nobilior , qui odi et inimicitia exerceo contra Israel ; et mando is euerto populus . 
 et uenio Nicanor in Ierusalem cum exercitus magnus et mitto ad Iudas et ad frater is uerbum pacificus cum dolus dico : non sum pugna inter ego et uos ; uenia cum uir paucus , ut uideo facies uester cum pax . 
 et uenio ad Iudas , et saluto sui inuicem pacificus , et hostis paro sum rapio Iudas . 
 et innotesco sermo Iuda quoniam cum dolus uenio ad is , et conterreo sum ab is et ample nolo uideo facies is . 
 et cognosco Nicanor quoniam denudo sum consilium is et exeo obuius Iuda in pugna iuxta Chapharsalama ; et cado de Nicanor exercitus fere quingenti uir , et fugio in ciuitas Dauid . 
 et post hic uerbum ascendo Nicanor in mons Sion ; et exeo quidam ex sacerdos de sanctus et quidam ex senior populus salutare is pacifice et demonstro is holocaustum , qui offero pro rex . 
 et irrideo sperno is et polluo is et loquor sum superbe et iuro cum ira dico : nisi trado sum Iudas et exercitus is in manus meus continuo , et sum , si regredior sum in pax , succo domus iste . 
 et exeo cum ira magnus . 
 et intro sacerdos et sto ante facies altar et templum et fleo dico : tu eligo domus iste ad inuoco nomen tuus super is , ut sum domus oratio et obsecratio populus tuus ; facio uindicta in homo iste et exercitus is , et cado in gladius . 
 memini blasphemia is et ne do is mansio . 
 et exeo Nicanor ab Ierusalem et applico ad Bethoron ; et occurro ille exercitus Syria . 
 et Iudas applico in Hadasas cum tres mille uir . 
 et oro Iudas et dico : qui mitto sum ab rex , cum male loquor sum ; exeo angelus et percutio in is centum octoginta quinque mille . 
 sic contero exercitus iste in conspectus noster hodie , et scio ceterus quia male loquor sum super sanctus tuus , et iudico ille secundum malitia ille . 
 et committo exercitus proelium tertius decimus dies mensis Adar ; et contero sum castra Nicanor , et cado ipse primus in proelium . 
 ut autem uideo exercitus is quia cado Nicanor , proicio arma et fugio . 
 et persequor sum is uia unus dies ab Hadasas usquequo uenio in Gazara et tuba cano post is cum significatio . 
 et exeo de omnis castellum Iudaea in circuitus et uentilo is et  sum ad is ; et cado omnis gladius , et non sum relinquo ex is neque unus . 
 et accipio spolium is et praeda et caput Nicanor amputo et dextera is , qui extendo superbe , et adfero et suspendo contra Ierusalem . 
 et laeto sum populus ualde ; et ago dies ille in laetitia magnus et constituo ago omnis annus dies iste tertius decimus dies Adar . 
 et sileo terra Iuda dies paucus . 
 et audio Iudas nomen Roma nus quia sum possum uir busm et consentio omnis , qui postulo ab is , et , quicumque  ad is , statuo cum is amicitia , et quia sum possum uis . 
 et narro proelium is et uirtus bonus , qui facio in Galatia , quia obtineo is et duco is sub tributum , et quantus facio in regio Hispania , qui in potestas redigo metallum argentum et aurum , qui illic sum ; et possideo omnis locus consilium suus et patientia - et locus sum longe disto ab is - et rex , qui superuenio is ab extremus terra , donec contero is et percutio is plaga magnus ; ceterus autem do is tributum omnis annus ; et Philippus et Persea Citior rex et , quotquot aduersus is arma fero , contero in bellum et obtineo is ; et Antiochus magnus rex Asia , qui is pugna infero habeo centum uiginti elephantus et equitatus et currus et exercitus magnus ualde , contrio ab is , et capio is viuus et statuo , ut is do ipse et , qui regno post ipse , tributum magnus et do obses et constitutum ; et regio indus et medius et Lydia et de optimus regio is et accipio is ab ille do Eumenes rex ; et quia , qui sum de Hellades , uolo eo et tollo is , et innotesco sermo hic , et mitto ad is dux unus et pugno contra ille et cado ex is multus et captiuus duco uxor is et filius et diripio is et terra is possideo et destruo munitio is et in seruitus ille redigo usque in hic dies ; et residuus regnum et insula , qui aliquando resisto ille , extermino et in potestas redigo ; cum amicus autem suus et , qui in ipse requies habeo , conseruo amicitia ; et obtineo rex , qui prope et qui longe sum ; et , quicumque audio nomen is , timeo is ; qui uero uolo auxilium sum et regno , regno ; qui autem uolo , amoueo ; et exaltor sum ualde . 
 et in omnis iste nemo porto diadema neque induo purpura , ut magnifico in is ; et curia facio sui , et cottidie consulo trecenti et uiginti consulo semper de multitudo , ut quies ago ; et committo unus homo regno is per singulus annus et dominor uniuersus terra suus , et omnis oboedio unus , et non sum inuidia neque zelus inter is . 
 et eligo Iudas Eupolemus filius Iohannes filius Acci et Iason filius Eleazarus et mitto is Roma constituo cum ille amicitia et societas et ut aufero ab is iugum , quia uideo quod regnum Graeci in seruitus premo Israel . 
 et abeo Roma - et uia multus ualde - et introeo curia et respondeo et dico : Iudas Maccabaeus et frater is et populus Iudaei mitto nos ad uos statuo uos cum societas et pax et conscribo nos socius et amicus uester . 
 et placeo sermo in conspectus is . 
 et hic sum rescriptum epistula , quam rescribo in tabula aereus et mitto in Ierusalem , ut sum apud is ibi memorialis pax et societas : sum Romanus et gens Iudaei in mare et in terra in aeternus , gladius que et hostis procul sum ab is . 
 quod si  bellum Romanus prior aut omnis socius is in omnis dominatio is , auxilium fero gens Iudaei , prout tempus dicto ille , cor plenus et proelior non do neque subministro triticum , arma , argentum , nauis , sicut placeo Roma ; et custodio mandatum is , nihil accipio . 
 similiter autem et si gens Iudaei prior accido bellum , adiuvo Romanus ex animus , prout is tempus permitto ; et  non do triticum , arma , argentum , nauis , sicut placeo Roma ; et custodio mandatum hic absque dolus . 
 secundum hic uerbum ita constituo Romanus populus Iudaei . 
 quod si post hic uerbum  hic aut ille addo aut demo , facio ex propono suus ; et , quicumque  uel dempeo , ratus sum . 
 et de malus , qui Demetrius rex facio in is , scribo is dico : quare grauo iugum tuus super amicus noster , socius Iudaei ? 
 si ergo iterum  nos aduersus tu , facio ille iudicium et pugno tu cum mare terra que . 
 et audio Demetrius quia ces cidio Nicanor et exercitus is in proelium et appono Bacchide et Alcimus rursus mitto in terra Iudaea et dexter cornu cum ille . 
 et abeo uia , qui duco in Galgala , et castra pono in Masaloth , qui sum in Arbelus , et occupo is et perimo anima homo multus . 
 et mensis primo annus centesimus et quinquagesimus secundus applico ad Ierusalem ; et surgo et abeo in Bereth in uiginti mille uir et duo mille eques . 
 et Iudas pono castra in Elasa , et tres mille uir eligo cum is ; et uideo multitudo exercitus quia multus sum et timeo ualde ; et multus subtraho sui de castra , et non remaneo ex is nisi octingenti uir . 
 et uideo Iudas quod defluo exercitus suus , et bellum perurgeo is ; et confringo sum cor , quia non habeo tempus congrego is , et dissoluo sum . 
 et dico hic , qui residuus sum : surgo et ascendo ad aduersarius noster , si possum pugno aduersus is . 
 et auerto is dico : non possum , sed libero anima noster modo et reuertor nos et frater noster et pugno aduersus is ; nos autem paucus sum . 
 et aio Iudas : absum iste res facio , ut fugio ab is ; et si appropio tempus noster , et morior in uirtus propter frater noster et non infero crimen gloria noster . 
 et moueo exercitus de castra , et sto ille obuius ; et diuido sum eques in duo pars , et fundibularius et sagittarius praeeo exercitus , et primus certamen omnis possum . 
 Bacchides autem sum in dexter cornu ; et proximo legio ex duo pars , et clamo tuba ; et clamo hic , qui sum ex pars Iuda , etiam ipse in tuba ; et commoueo sum terra ab uox exercitus ; et committo sum proelium a mane usque ad uespera . 
 et uideo Iudas quod Bacchides et firmus pars exercitus sum in dexter , et conuenio cum ipse omnis constans cor ; et contero sum dexter pars ab is , et persecutus sum is usque ad mons azotum . 
 et , qui in sinister cornu sum , uideo qui contriior sum dexter cornu , et sequor sum post Iudas et is , qui cum ipse sum , ab tergum . 
 et ingravo sum proelium , et cado uulnero multus ex hic et ex ille ; et Iudas cado , et ceterus fugio . 
 et Ionathas et Simon fero Iudas frater suus et sepelio is in sepulcrum pater suus in Modin . 
 et fleo is et plango omnis populus Israel planctus magnus et lugeo dies multus et dico : quomodo cado possum , qui saluus facio populus Israel ! 
 . 
 et ceterus uerbum Iuda et bellum et uirtus , qui facio , et magnitudo is non sum describo ; multus enim sum ualde . 
 et facio sum , post obitus Iuda emergo iniquus in omnis finis Israel , et exorior sum omnis , qui operor iniquitas . 
 in dies ille facio sum fames magnus ualde , et trado sui regio cum ipse . 
 et eligo Bacchides uir impius et constituo is dominus regio ; et exquiro et perscrutor amicus Iuda et adduco is ad Bacchides , et uindico in ille et illudo . 
 et facio sum tribulatio magnus in Israel , qualis non sum ex dies , qui non sum uisus propheta ille . 
 et congrego sum omnis amicus Iuda et dico Ionathas : ex qui frater tuus Iudas defunctus sum , et uir similis is non sum , qui exeo contra inimicus et Bacchidem et is , qui inimicus sum gens noster ; nunc itaque tu hodie eligo sum pro is nos in princeps et dux ad bello bellum noster . 
 et suscipio Ionathas tempus ille principatus et surgo locus Iuda frater suus . 
 et cognosco Bacchides et quaero is occido ; et cognosco Ionathas et Simon frater is et omnis , qui cum is sum , et fugio in desero Thecue et consido ad aqua lacus Asphar . 
 et cognosco Bacchides dies sabbatum et uenio ipse et omnis exercitus is trans Iorda . 
 et Ionathas mitto frater suus dux populus et rogo  amicus suus , ut commodo ille apparatus suus , qui sum copiosus . 
 et exeo filius Iambrus ex Medabas et comprehendo Iohannes et omnis , qui habeo , et abeo habeo is . 
 post hic uerbum renuntio sum Ionatham et Simon frater is quia filius Iambrus facio nuptia magnus et duco sponsa ex Nadabath filia unus de magnus princeps Chanaan cum ambitio magnus . 
 et recordor sum sanguis Iohannes frater suus et ascendo et abscondo sui sub tegumentum mons ; et eleuo oculus suus et uideo : et ecce tumultus et apparatus multus , et sponsus procedo et amicus is et frater is obuius ille cum tympanum et musica et arma multus . 
 et surgo ad is ex insidia et occido is , et cado uulnero multus ; et residuus fugio in mons , et accipio omnis spolium is . 
 et converdo sum nuptiae in luctus , et uox musicus ipse in lamentum . 
 et uindico uindicta sanguis frater suus et reuertor sum ad ripa Iordanes . 
 et audio Bacchides et uenio dies sabbatum usque ad ora Iordanes in uirtus magnus . 
 et dico ad suus Ionathas : surgo et pugno pro anima noster ; non sum enim hodie sicut heri et nudiustertius : ecce enim bellum ex aduersus noster , aqua uero Iordanes hinc et inde , et palus et saltus , et non sum locus diuerto . 
 nunc ergo clamo in caelum , ut libero de manus inimicus uester . 
 et committo sum bellum . 
 et extendo Ionathas manus suus percutio Bacchide , et diuerto ab is retro . 
 et dissileo Ionathas et , qui cum is sum , in Iorda et transnato in ulterior ; et non transeo ad is Iorda . 
 et cado de pars Bacchis dies ille mille uir . 
 et reuertor sum in Ierusalem . 
 et aedifico ciuitas munio in Iudaea : munitio , qui sum in Ierichum , et Emmaus et Bethoron et Betel et Thamnata et Pharathon et Tephon murus excelsus et porta et sero ; et pono custodia in is , ut inimicitia exerceo in Israel . 
 et munio ciuitas Bethsura et Gazara et arx et pono in is auxilium et apparatus esca . 
 et accipio filius princeps regio obses et pono is in arx in Ierusalem in custodia . 
 et annus centesimob quinquagesimus tertius , mensis secundus , praecipio Alcimus destruo murus atrium sanctus interior et destruo opus propheta . 
 et coepio destruo . 
 in tempus ille percutio sum Alcimus , et impedio sum opus ille ; et occlusm sum os is , et  sum neque ultra possum loquor uerbum et mando de domus suus ; et morior sum Alcimus in tempus ille cum tormentum magnus . 
 et uideo Bacchides quoniam morior sum Alcimus et reuertor sum ad rex ; et sileo terra Iuda annus duo . 
 et cogito omnis iniquus dico : ecce Ionathas et , qui cum is sum , in silentium habito confido ; nunc ergo adduco Bacchides , et comprehendo is omnis unus nox . 
 et abeo et consilium is do . 
 et surgo , ut uenio cum exercitus multus , et mitto occulo epistula socius suus , qui sum in Iudaea , ut comprehendo Ionathan et is , qui cum is sum ; et non possum , quia innotesco is consilium is . 
 et apprehendo de uir regio , qui princeps sum malitia , quinquaginta uir et occido is . 
 et secedo Ionathas et Simon et , qui cum is sum , in Bethbasis , qui sum in desero ; et exstruo diruo is , et firmo is . 
 et cognosco Bacchides et congrego uniuersus multitudo suus et hic , qui de Iudaea sum , denuntio ; et uenio et castra pono ad Bethbasis et oppugno is dies multus et facio machina . 
 et relinquo Ionathas Simon frater suus in ciuitas et exeo in regio et uenio cum numerus ; et percutio Odomera et frater is et filius Phasiron in tabernaculum ipse et coepio caedo et cresco in uirtus . 
 Simon uero et , qui cum ipse sum , exeo de ciuitas et succendo machina et pugno contra Bacchides , et contero sum ab is , et affligo is ualde , quoniam consilium is et aduentus is sum inanis . 
 et iratus sum animus contra uir iniquus , qui is consilium do , ut uenio in regio , et multus ex is occido ; et cogito abeo in regio is . 
 et cognosco Ionathas et mitto ad is legatus compono pax cum ipse et reddo is captiuitas . 
 et accipio et facio secundum uerbum is et iuro sui nihil facio is malus omnis dies uita is ; et reddo is captiuitas , qui prior sum praedor de terra Iuda , et conuerto abeo in terra suus et non appono ample uenio in finis is . 
 et cesso gladius ex Israel , et habito Ionathas in Machmas ; et coepio Ionathas ibi iudico populus et extermino impius ex Israel . 
  secundus MACCABAEORUMs frater , qui sum per Aegyptus , Iudaei salus dico frater , qui sum in Hierosolyma Iudaei et qui in regio Iudaea , pax bonus . 
 et benefacio uos Deus et memino testamentum suus , qui loquor sum ad Abraham et Isaac et Iacob seruus suus fidelis ; et do uos cor omnis , ut colo is et facio is uoluntas cor magnus et animus uolo ; et adaperio cor tu in lex suus et in praeceptum suus et facio pax ; et exaudio oratio uester et reconcilio uos neque uos desero in tempus malo . 
 et nunc hic sum oro pro uos . 
 regno Demetrius , annus centesimo sexagesimus nonus , nos Iudaei scribo uos in tribulatio et impetus , qui superuenio nos in iste annus , ex qui recedo Iason et , qui cum is sum , ad sanctus terra et ab regnum et porta succendo et effundo sanguis innocens ; et oro ad Dominus et exaudeo sum et offero sacrificium et similago et accendo lucerna et propono panis . 
 et nunc ut frequento dies Scenopegia mensis  , annus centesimo octogesimus octauus . 
 qui sum Hierosolyma et in Iudaea , senatus que et Iudas Aristobulus magister Ptolemaeus rex , qui sum de genus christus sacerdos , et hic , qui in Aegyptus sum , Iudaei salus et sanitas . 
 de magnus periculum ab Deus libero magnifice gratia ago ipse , utpote qui aduersus rex dimico ; ipse enim efferuo facio is , qui pugno contra sanctus ciuitas . 
 nam cum in Persis sum dux ipse et qui cum ipse uideo sum intolerabilis exercitus , concido sum in templum Nanea , fraus utor sacerdos Nanea . 
 etenim quasi cum is habito uenio ad locus Antiochus et , qui cum ipse sum , amicus , ut accipio pecunia multus dos nomen . 
 Cumque propono is sacerdos Nanea , et ipse cum paucus ingressus sum intra ambitus fanum , claudo templum ; cum intro Antiochus , aperio occulo aditus laquear , mitto lapis percutio dux et diuido membratim et , caput amputo , foras proicio . 
 per omnis benedictus Deus , qui trado  igitur quintus et uicesimus dies mensis Casleuus purificatio templum , necessarius duco significo uos , ut et uos quoque ago dies Scenopegia et ignis , qui do sum , quando Nehemias , aedifico templum et altar , offero sacrificium . 
 nam cum in Persis duco pater noster , sacerdos , qui tunc cultor Deus sum , accipio ignis de altar occulo abscondo in cauo puteus situs habeo siccus , in qui contuto sum is , ita ut omnis ignotus sum locus . 
 cum autem praetereo annus multus , et placeo Deus , ut mitto Nehemias ab rex Persis , nepos sacerdos ille , qui abscondo , mitto ad ignis . 
 sicut narro nos , non inuenio ignis sed aqua crassus . 
 et iubeo is haurio et affero . 
 ut que impono sum sacrificium , iubeo sacerdos Nehemias aspergo aqua et lignum et , qui sum superpono . 
 ut que hic facio sum , et tempus transeo , et sol refulgeo , qui prior sum in nubilum , accensus sum ignis magnus , ita ut omnis miror . 
 oratio autem facio sacerdos , dum consummo sacrificium : et sacerdos et omnis , Ionatha inchoans , ceterus autem respondeo ut Nehemias . 
 sum autem oratio hic habeo modus : Dominus , Dominus Deus , omnis creator , terribilis et fortis , iustus et misericors , qui solus sum rex et bonus , solus praesto , solus iustus et omnipotens et aeternus ; qui liber Israel de omnis malum , qui facio pater eligo et sanctifico is , accipio sacrificium pro uniuersus populus tuus Israel et custos pars tuus et sanctifico . 
 congrego dispersio noster , libero is , qui seruio gens , et contemptus et abominor respicio , ut scio gens quia tu sum Deus noster . 
 affligo opprimo nos et contumelia facio in superbia . 
 constituo populus tuus in locus sanctus tuus , sicut dico Moyses . 
 sacerdos autem psallo hymnus . 
 cum autem consumpo sum sacrificium , ex residuus aqua Nehemias iubeo lapis maior perfundo quod ut facio sum , flamma accendo sum , sed ab lumen , qui refulgeo ex altar , consumo sum . 
 ut uero manifesto sum res , et renuntio sum rex Persa qui in locus , in qui ignis abscondo hic , qui translo sum , sacerdos , aqua appareo , de qui Nehemias et , qui cum is sum , purifico is , qui sum sacrificium , circumsaepio autem rex et res diligenter examino , templum facio . 
 et qui gratificor rex , multus donum accipio et tribuo . 
 appello autem , qui cum Nehemia sum , hic locus Nephthar , qui interpretor purificatio ; uoco autem apud plus Nephthai . 
 inuenio autem in descriptio nus quod Ieremias propheta iubeo is ignis accipio , qui transmigro , ut significo sum , et ut mando propheta transmigro do ille lex , ne obliuiscor praeceptum Dominus et ut non exerro mens uideo simulacrum aureus et argenteus et ornamentum is . 
 et alius huiusmodi dico hortor , ne lex amoueo ab cor suus . 
 sum autem in ipse scriptura quomodo tabernaculum et arca iubeo propheta , diuino responsum ad sui facio , comitor sui cum , usquequo exeo in mons , in qui Moyses ascendo et uideo Deus hereditas . 
 et uenio Ieremias inuenio domus spelunca ; et tabernaculum et arca et altare incensum infero illic et ostium obstruo . 
 et accedo quidam ex hic , qui simul sequor , ut noto uia , et non possum inuenio . 
 ut autem cognosco Ieremias , culpo ille dico quod ignotus sum locus , donec congrego Deus congregatio populus et misericordia fio ; et tunc Dominus ostendo hic , et appareo maiestas Dominus , et nubes sum , sicut et sub Moyses manifesto , sicut et Salomon peto , ut locus sanctifico magnifice . 
 manifesto autem et ut sapientia habeo offero sacrificium dedicatio et consummatio templum . 
 sicut et Moyses oro ad Dominus , et descendo ignis de caelum et consumo sacrificium , sic et Salomon oro , et descendo ignis de caelum et consumo holocaustum . 
 et dico Moyses : eo quod non sum comestus , qui sum pro peccatum , consumpo sum . 
 similiter et Salomon octo dies celebro . 
 infero autem in descriptio et commentarius secundum Nehemia hic idem , et ut construo bibliotheca congrego liber de rex et prophetis et liber Dauid et epistula rex de donarium . 
 similiter autem et Iudas is , qui decido per bellum , qui nos accido , congrego omnis , et sum apud nos . 
 si ergo desidero hic , mitto , qui perfero uos . 
 Acio itaque purificatio , scribo uos ; bene ergo facio , si ago hic dies . 
 Deus autem , qui libero uniuersus populus suus et reddo hereditas omnis et regnum et sacerdotium et sanctificatio , sicut promitto in lex . 
 spero enim in Deus qui cito noster misereo et congrego de sub caelum in locus sanctus ; eripio enim nos de magnus periculum et locus purgo . 
 de Iuda uero Maccabaeus et frater is et de templum magnus purificatio et de ara dedicatio , sed et de proelium , qui pertineo ad Antiochus Epipha et filius is Eupator , et de illuminatio , qui de caelum facio sum ad is , qui generose pro iudaismus fortiter facio , ita ut uniuersus regio , cum paucus sum , uindico et barbara multitudo fugo et famosus in totus orbis templum recupero et ciuitas libero et lex , qui sum sum ut aboleo , restituo , Dominus cum omnis clementia propitio facio ille , qui omnis ab Iason Cyrenaeus quinque liber declaro sum , tento nos unus uolumen brevio . 
 considero enim multitudo numerus et difficultas , qui adsum uolo aggredior narratio historia propter multitudo res , curo uolo quidem lego , ut sum animus oblectatio , studiosus uero , ut facile possum memoria commendo , omnis autem legens utilitas confero . 
 et nos quidem ipse , qui hic opus brevio causa suscipio , non facilis labor , immo uero negotium plenus uigilia et sudor assumo . 
 sicut praeparo conuiuium et quaero alius utilitas non facile sum , tamen propter multus gratia libenter labor sustineo , accurate quidem de singulus elaboro auctor concedo , ipse autem persequor do forma breuitas studeo . 
 sicut enim novus domus architectum de uniuersus structura curo sum , is uero , qui inuro et pingo curo , qui apto sum ad orno exquiro sum , ita aestimo et in nos . 
 ineo quidem et deambulacrum facio uerbum et curiosior pars singulus quisque disquiro historia congruo auctor ; breuitas uero dictio sector et exsecutio res uito breuio concedo sum . 
 hinc ergo narratio incipio , praedico tantulus subiunctus ; stultus etenim sum ante historia efffluio , ipse autem historia concido . 
 cum sanctus ciuitas habito cum omnis pax , et lex quam optimus custodio propter Onias pontifex pietas et odium malitia , fio ut et ipse rex locus honoro et templum maximus munus illustro , ita ut Seleucus quoque Asia rex de redditus suus praesto omnis sumptus ad ministerium sacrificium pertineo . 
 Simon autem de tribus Belgae praepono templum constituo dissentio ab princeps sacerdos de dispensatio in ciuitas . 
 et cum uinco Onia non possum , uenio ad Apollonius Tharsea filius , qui is tempus sum dux Coelesyria et phoenix , et nuntio pecunia inenarrabilis plenus sum aerarium Hierosolyma , ita ut multitudo uectigalis innumerabilis sum et is non pertineo ad ratio sacrificium ; sum autem possibilis sub potestas rex hic cado . 
 colloquor autem Apollonius cum rex , de indico sui pecunia aperio ; at ille uoco Heliodi , qui sum super negotium , mitto do mandatum , ut praedico pecunia transporto . 
 statim que Heliodorus iter sum aggresto , species quidem quasi per Coelesyria et Phoenice ciuitas sum peragro , res uerus autem rex propono perficio . 
 sed cum uenio Hierosolyma et benigne ab summus sacerdos ciuitas sum excipio , narro de do indicium , et qui res gratia adsum aperio ; interrogo autem , si uere hic ita sum . 
 tunc summus sacerdos ostendo depono sum uidua et pupillus ; quidam uero sum Hircanus Thobia , uir ualde eminens , non sicut defero obtrecto impius Simon ; uniuersus autem argentum talentum sum quadringenti et aurum ducenti ; decipio uero is , qui credo locus sanctitas et honoro per uniuersus mundus templum ueneratio inuiolabilis tutela , omnino impossibilis sum . 
 at ille , pro hic , qui habeo , mandatum ab rex , omnino dico in regius fiscus is sum defero . 
 Constituo autem dies , intro de hic uisitatio ordino . 
 non modicus uero per uniuersus ciuitas sum trepidatio . 
 sacerdos autem ante altare cum stola sacerdotalis iacto sui et inuoco in caelum is , qui de depono lex pono , ut hic , qui depono , is saluus custodio . 
 sum autem , ut qui uideo summus sacerdos uultus , mens uulnero ; facio enim et color immuto declaro internus animus dolor . 
 circumfundo enim sum metus quidam uir , et horror corpus , unde manifestus aspicio dolor insto cor efficio . 
 alium autem de domus gregatim prosilio ad publica supplicatio , pro is quod in contemptus locus sum uenio . 
 Accincta que mulier cilicium sub mamma per uia confluo ; sed et uirgo , qui concludo sum , alius quidem procurro ad ianua , alius autem ad murus , quidam uero per fenestra aspicio ; uniuersus autem protendo manus in caelum deprecor . 
 sum enim misereo commixtus multitudo prostratio et summus sacerdos in magnus agonia constitutum exspectatio . 
 et hic quidem inuoco omnipotens Dominus , ut credo saluus hic , qui credo , conseruo cum omnis tutela . 
 Heliodorus autem , qui sum decretum , perficio . 
 idem locus , ipse cum satelles circa aerarium praeso , spiritus et omnis potestas Dominus magnus facio ostensio , ita ut omnis , qui  sum conuenio , perterreo uirtus Deus in dissolutio et formido conuerto . 
 appareo enim ille quidam equus terribilis habeo sessor et optimus operimentum adorno ; is que cum impetus inueho Heliodorus prior calx impingo ; qui autem supersedeo , uideo arma habeo aureus . 
 alium etiam appareo duo iuuenis uirtus decor , bonus gloria speciosus que amictus , qui etiam circumsto is et ex uterque pars flagello sine intermissio multus infero is plaga . 
 subito autem concido in terra ; is que multus caligo circumfundo rapio atque in sella gestatorius impono ; et is , qui cum multus cursor et satelles praedico ingressus sum aerarium , porto careo auxilium ex arma constitutum , manifestus Deus uirtus cognosco . 
 et ille quidem per diuinus uirtus iaceo mutus atque omnis spes et salus priuatus ; hic autem Dominus benedico , qui magnifico locus suus ; et templum , qui paulus ante timor atque tumultus sum plenus , appareo omnipotens Dominus , gaudium et laetitia impleo sum . 
 confestim uero ex amicus Heliodorus quidam rogo Onia , ut inuoco altissimus , ut uita dono is , qui prorsus in supremus spiritus sum constituo . 
 Suspectus autem facio summus sacerdos , ne forte rex opinor malitia aliqui ex Iudaei circa Heliodi consummo , offero hostia pro salus uir . 
 Cumque summus sacerdos litatio perficio , idem iuuenis rursus appareo Heliodorus idem uestis amicio et asto dico : Onias summus sacerdos multus gratia ago , nam propter is Dominus tu uita dono ; tu autem ab caelum flagello nuntia omnis magnus Deus potestas . 
 et hic dico , non compareo . 
 Heliodorus autem , hostia Dominus offero et uotum magnus promissum is , qui uiuo concedo , et Onias accipio habeo cum exercitus repedo ad rex ; testor autem omnis is , qui sub oculus suus uideo , opus maximus Deus . 
 cum autem rex interrogo Heliodi , quis sum aptus adhuc semel Hierosolyma mitto , aio : si qui habeo hostis aut res insidiator , mitto is illic et flagello is recipio , si tamen evaso , is quod in locus sum uere Deus quidam uirtus ; nam ipse , qui habeo in caelum habitatio , uisitator et adiutor sum locus ille et uenio ad malefacio percutio atque perdo . 
 igitur de Heliodor et aerarium custodia ita res procedo . 
 Simon autem praedico , qui pecunia et patria delator exsisto , male loquor de Onia , tamquam ipse Heliodi instigo et malus auctor sum ; benefactor que ciuitas et curator gens suus et aemulator lex audeo insidiator res dico . 
 sed cum inimicitia in tantum procedo , ut etiam per quidam is , qui ab Simo probo sum , homicidium facio , considero Onia periculum contentio et Apollonius Menestheus , dux Coelesyria et phoenix , augeo malitia Simon , ad rex sui confero , non ut ciuis accusator , sed quod utilis sum in communis et singulariter uniuersus multitudo prospicio . 
 uideo enim sine regalis prouidentia impossibilis sum pax adhuc res obtingo , neque Simon cesso ab stultitia . 
 sed post Seleucus uita excessus , cum suscipio regnum Antiochus , qui Epiphanes appello , ambio Iason frater Onia summum sacerdotium , promitto rex per interpellatio argentum talentum trecenti sexaginta et ex reditus quidam alius talentum octoginta ; super hic autem promitto et alius centum quinquaginta sui perscripturus , si concedo per potestas is gymnasium et ephebia sui constituo et is , qui in Hierosolyma sum , antiochenus scribo . 
 qui cum rex annuo , et obtineo principatus , statim ad Graecus consuetudo contribulo suus transfero coepio . 
 et , amoueo hic , qui humanitas causa Iudaei ab rex sum constituo per Iohannes pater Eupolemus , qui apud Romanus de amicitia et societas fungor sum legatio , et legitimus ciuis ius destituo , prauus mos innouo . 
 promo enim sub ipse arx gymnasium constituo et optimus quisque ephebus subigo sub petasus duco . 
 sum autem sic culmen quidam Graeca conuersatio et proficiscor alienigena mos , propter impius et non summus sacerdos Iason inauditus contaminatio , ita ut sacerdos iam non circa altar officium dedo sum , sed contemptus templum et sacrificium neglego , festino particeps fio iniquus in palaestra praebitio post disco prouocatio et patrius quidem honor nihil habeo , Graecus autem gloria optimas aestimo . 
 qui gratia periculosus is contentio habeo , et qui instituo aemulor atque per omnis consimilis sum cupio , hic hostis et ultor habeo . 
 in lex enim diuinus impius ago non sum facilis , sed hic tempus sequor declaro . 
 cum autem quinquennalis agon Tyros celebro , et rex praesens sum , mitto Iason facinorosus ab Hierosolyma spectator Antiochenses porto argentum drachma trecenti in sacrificium Hercules ; qui etiam postulo hic , qui asporto , ne in sacrificium erogo , quia non oportet , sed in alius sumo is deputo . 
 sed hic cado : propter ille quidem , qui mitto , in sacrificium Hercules ; propter is autem , qui affero , in fabrica triremis . 
 Missus autem in Aegyptus Apollonius Menestheus filius propter ascensus ad solium Philometor rex , cum cognosco Antiochus alienus sui ab ille negotium efficio , proprius securitas consulo ; inde cum Ioppe uenio , sui confero Hierosolyma . 
 et magnifice ab Iason et ciuitas suscipio , cum facula lumen et acclamatio introduco sum ; deinde sic in Phoenicen exercitus conuerto . 
 et post triennium tempus mitto Iason Menelaus supradictus Simon frater porto pecunia rex et de negotium necessarius commonitio perlo . 
 at ille commendo rex , cum sui magnifico facies potestas , in semetipse confero summum sacerdotium superpono Iasonus talentum argentum trecenti ; accipio que regia mandatum , uenio nihil quidem gero dignus sacerdotium , animus uero crudelis tyrannus et fera barbarus ira habeo . 
 et Iason quidem , qui proprius frater circumuenio , ipse circumuenio ab alius profugus in Ammanis expuldo sum regio . 
 Menelaus autem principatus quidem obtineo ; de pecunia uero rego promissum nihil debeo ago , cum uero exactio facio Sostratus , qui arx sum praepono , nam ad hic exactio uectigalis pertineo . 
 quamobrem ob causa uterque ab rex sum advocatus ; et Menelaus quidem relinquo summus sacerdotium successor Lysimachus frater suus , sostratus autem Cratet , qui praesum Cyprius . 
 talis autem constituo , contingo Tarsenses et Mallota seditio moueo , is quod Antiochidus , rex concubina , donum sum do . 
 festinanter itaque rex uenio sedo ille , relinquo sufficio unus ex is in dignitas constituo Andronicus . 
 ratus autem Menelaus accipio sui tempus opportunus , aureus quidam uas ex templum furor dono Andronicus ; et alius uendo Tyros et per uicina ciuitas . 
 qui cum certissimus cognosco Onia , arguo is , ipse in locus tuto sui contineo in Daphne secus Antiochea . 
 unde Menelaus seorsum apprehendo Andronicus rogo , ut Onias interficio . 
 at uero ille , cum uenio ad Onias et cum fides dolus do atque dextera accipio do que cum iureiuro , quamuis sum is suspectus , suadeo de asylum procedo , qui statim perimo , non uereor iustitia . 
 ob qui causa non solum Iudaei , sed multus quoque ex alius natio indignor et molestus fero de nex uir iniustus . 
 sed regresdo rex de Cilicia locus interpello , qui sum per ciuitas Iudaei , simul et Graeci scelus conqueror , de is qui sine ratio Onia interficio sum . 
 contristo itaque animus Antiochus et flexus ad misericordia lacrima fundo , propter defunco sobrietas et multus modestia ; accensus que animus , confestim ablatus Andronix purpura atque tunica is discindo , circumduco per totus ciuitas usque ad idem locus , in qui in Onias impietas committo , atque illic sacrilegus interfector ex mundus tollo , Dominus ille condignus retribuo poena . 
 multus autem sacrilegium per ciuitas ab Lysimachus committo Menelai consilium , et diuulgo foris fama , congrego sum multitudo aduersus Lysimachus , uas aureus iam multus dissipo . 
 turba autem insurgo et ira repleo , Lysimachus , armo fere tres mille , iniquus manus coepio , dux quidam Auranus , aetas non minus atque dementia proueho . 
 sed ut intellego conatus Lycmach , alium lapis , alium fustis ualidus arripio , quidam uero ex adiacens cinis manus apprehendo et mixtim iacio in is , qui circa Lysimachus sum . 
 quamobrem ob causa multus quidem uulnero , quidam autem et prosterno , omnis uero in fuga compello ; ipse uero sacrilegus secus aerarium interficio . 
 de hic ergo coepio iudicium aduersus Menelaus agito . 
 et cum uenio rex Tyros , apud ipse causa ago mitto tres uir ab senatus . 
 et cum iam supero Menelaus , promitto Ptolemaeus Dorymenus multus pecunia ad suado rex . 
 unde Ptolemaeus , excipio seorsum in quidam atrium columno quasi refrigero gratia rex , deduco ab sententia . 
 et Menelaus quidem uniuersus malitia reus crimen absolvito ; miser autem , qui etiam si apud Scithas causa dico , innocens iudico , hic mors damno . 
 cito ergo iniustus poena do , qui pro ciuitas et populus et sacer uas causa prosequor sum . 
 quamobrem ob res Tyrius quoque in  indignor ,  ad sepultura is necessarius sum , magnus sumptus praesto . 
 Menelaus autem propter is , qui in potentia sum , auaritia permaneo in potestas , cresco in malitia magnus ciuis insidiator constituo . 
 circa hic autem tempus Antium ochus secundus profectio paro in Aegyptus . 
 contingo autem per uniuersus ciuitas fere per dies quadraginta uideo per aer eques discurro , aurata stola habeo et hasta , ad modus cohors armo , et gladius evaginatio et turma equus per ordo digero et congressio fio et decurro uterque et scutum motus et contus multitudo et telum iactus et aureus ornamentum fulgor omnis que genus loricatio . 
 quapropter omnis rogo pro bonus facio sum ostensio . 
 sed cum falsus rumor exeo , tamquam uita excedo Antiochus , assumo Iason non parum mille uir repens aggresto sum ciuitas ; ille autem , qui sum in murus , compello in fuga et ad ultimus iam apprehendo ciuitas , Menelaus fugio in arx . 
 Iason uero caedes ciuis suus perpetro nullus parco , non intellego prosperitas aduersus cognatus calamitas sum maximus , arbitror autem hostis et non ciuis sui trophaeum constituo . 
 et principatus quidem non obtineo , finis uero insidia suus confusio adipiscor , profugus iterum abeo in Ammanitis . 
 ad ultimus igitur malus reuersio sortitus sum ; concludo apud Areta Arabs tyrannus , fugio de ciuitas in ciuitas , expuldo ab omnis , odiosus ut refugus lex et exsecrabilis ut patria et ciuis carnifex in Aegyptus extrudo sum . 
 et , qui multus de patria expello , peregre pereo ad Lacedaemonius perueho , quasi pro cognatio habeo protectio ; et , qui insepultus multus abiicio , ipse illamentor permaneo neque exsequia ullus neque patrius sepulcrum participo . 
 cum autem nuntia ad rex peruenio de hic , qui gero sum , suspicor sum rex ab societas deficio Iudaea ; et ob hic proficiscor ex Aegyptus effero animus , ciuitas quidem arma capio et iubeo miles interficio occurso nemo parco et is , qui in domus ascendo , trucido .  Fio ergo iuvenus atque senium caedes , mulier et nascor exterminium uirgo que et paruulus nex . 
 sum autem totus triduum octoginta mille perditus , quadraginta quidem mille in ipse manus conflictus ; non paruus autem quam qui iugulo sum , uenumdo sum . 
 non contentus autem hic , audeo sum intro templum uniuersus terra sanctissimus , dux habeo Menelaus , qui lex et patria sum proditor , et scelestus manus sumo sanctus uas et , qui ab alius rex et ciuitas sum pono ad augmentum et gloria locus et honor , profanus manus contrecto . 
 ita extollo mens Antiochus non considero quod propter peccatum habito ciuitas modicum Dominus sum iratus ; propter qui accido circa locus despectio . 
 Alioqui nisi contingo is multus peccatum sum inuoluo , sicut Heliodorus , qui mitto sum ab Seleucus rex ad inspectio aerarium , et ipse , mox ut accedo , confestim flagello repello sum ab audacia . 
 uerum non propter locus gens , sed propter gens locus Dominus eligo . 
 ideo que et ipse locus particeps facio populus malus , postea facio sum socius beneficium ; et , qui derelinquo in ira omnipotens sum , iterum in magnus Dominus reconciliatio cum omnis gloria restituo sum . 
 igitur Antiochus mille et octingenti ablatus de templum talentum , uelocius Antiochea regredior sum , existimo sui prae superbia terra ad nauigo , pelagus uero ad ambulandum  propter mens elatio . 
 relinquo autem et praepono ad affligo gens : Hierosolyma quidem Philippus , genus Phryges , mos barbarus is ipse , ab qui constituo sum ; in Garizim autem Andronicus ; praeter autem hic Menelaus , qui grauis quam ceterus immineo ciuis . 
 mitto autem Apollonius mysarcha cum exercitus - uiginti uero et duo mille uir - praecipio omnis perfectus aetas interficio , mulier autem atque iunior uendo . 
 qui cum uenio Hierosolyma et pacificus sui simulo , quiesco usque ad dies sanctus sabbatum et , cum comprehendo feriao Iudaei , arma capio suus praecipio ; omnis que , qui ad spectaculum procedo , trucido et ciuitas cum armo discurro ingens multitudo perimo . 
 Iudas autem , qui et Maccabaeus , decimus facio secedo in eremus et ferus mos in mons uita cum suus ago ; et fenum cibus uescor demoror , ne particeps sum coinquinatio . 
 sed non post multus tempus mitto rex senex quidam Athe niensis , qui compello Iudaei , ut sui transfero ab patria lex et Deus lex ne utor ; contamino etiam , qui in Hierosolyma sum , templum et cognomino Iuppiter Olympius , et in Garizim , prout sum hic , qui locus inhabito , Iuppiter hospitalis . 
 pessimus autem et uniuersus grauis sum malus incursio . 
 nam templum luxuria et comissatio gens sum plenus , scortor cum meretrix et in sacro porticus mulier adhaereo , insuper et intro infero is , qui non licet ; altare etiam plenus sum illicitus , qui lex prohibeo . 
 neque autem sabbatum custodio , neque dies sollemnis patrius seruo , neque simpliciter Iudaei sui sum quisquam confiteor . 
 duco autem cum amarus necessitas per singulus mensis in dies natalis rex ad sacrificium et , cum Liber sacer celebro , cogo hedera coronor pompa Liber celebro . 
 decretus autem exeo in proximus Graeci ciuitas , suggero Ptolemaeus , ut par modus et ipse aduersus Iudaei ago , ut sacrifico ; is autem , qui nolo transeo ad instituo Graeci , interficio ; sum ergo uideo insto miseria . 
 duo enim mulier delao sum nascor suus circumcido ; qui infans ad uber suspendo , cum publicus per ciuitas circumduco , per murus praecipito . 
 alium uero ad proximus coeo spelunca , ut latenter septimus dies celebro , cum indico sum Philippus , flamma succendo sum , is quod uereor propter religio sibimed auxilium fero pro claritas sanctus dies . 
 obsecro autem is , qui hic liber lecturus sum , ne abhorresco propter aduerto casus , sed reputo ille poena non ad intereo , sed ad correptio sum genus noster . 
 etenim multus tempus non sino is , qui gero impius , sed statim ultio adhibeo , magnus beneficium sum indicium . 
 non enim , sicut et in alius natio , Dominus patienter fero exspecto , ut is , cum  in plenitudo peccator , punio , ita et in nos statuo sum , ne , peccatum noster in finis deuoluo , demos in nos uindico ; propter quod numquam quidem ab nos misericordia suus amoueo , corripio uero per aerumna populus suus non derelinquo . 
 sed hic nos ad commonitio dico sum ; paucus autem venio sum ad narratio . 
 Eleazarus quidam , unus de primoris scriba , uir iam aetas proueho et aspectus facies decorus , aperio os compello caro porcinus manduco . 
 at ille magis cum illustris fama mors quam cum exsecratio uita complector , uoluntarius praeeo ad supplicium , exspuo autem , quemadmodum oportet accedo is , qui sustineo non admitto ille , qui non sum fas gusto , propter nimium  amor . 
 hic autem , qui iniquus sacrificium praepono sum , propter antiquus cum uir amicitia tollo is secerno rogo , ut affero caro , qui utor is licet  ab ipse paro sum , et fingo sui is manduco , qui rex impero de sacrificium caro , ut hic facio ab mors libero et propter uetus cum ille amicitia consequor humanitas . 
 at ille , consilium decoro ineo atque dignus aetas et senectus eminentia et acquiro nobilis que canities atque bonus ab puer uita disciplina , magis autem sanctus et ab Deus condo legislatio , consequenter sententia ostendo : cito , dico , dimitto ad inferus . 
 non enim aetas noster dignus sum fingo , ut multus adulescens arbitror Eleazarum nonaginta annus transeo ad mos alienigena et ipse propter meus simulatio et propter modicum et pusillus uita tempus decipio propter ego , et exsecratio atque macula meus senectus conquiro . 
 nam etsi in praesens tempus euado is , qui ex homo sum , poena , manus tamen omnipotens neque uiuus neque defunctus effugio . 
 quamobrem ob res uiriliter nunc uita excedo , senectus quidem dignus appareo ; adulescens autem exemplum forte relinquo , ut promo animus atque fortiter pro sacer atque sanctus lex honesto mors perfungor . 
 et cum hic dico , confestim ad supplicium uenio ; ipse autem , qui is duco , ille , qui paulus ante habeo erga is beneuolentia , in ira conuerto , propterea quod sermo dictum , sicut ipse arbitror , sum amentia . 
 Cumque coepio plaga morior , ingemisco dico : Dominus , qui habeo sanctus scientia , manifestus sum quia cum ab mors possum libero , durus secundum corpus sustineo dolor flagello , secundum anima uero propter ipse timor libenter hic patior . 
 et iste quidem hic modus uita decedo , non solum iuvenis , sed et plurimus ex gens mors suus ad exemplum fortitudo et memoria uirtus relinquo . 
 contingo autem et septem fra tres una cum mater  sus compello ab rex attingo contra fas caro porcinus , flagrum et neruus crucio . 
 unus autem ex ille exsto prior locutor sic aio : quis sum quaero , et quis uolo disco ab nos ? 
 Paratus sum morior magis quam patria lex praeuaricor . 
 iratus itaque rex iubeo sartago et olla succendo . 
 qui statim succendo , iubeo is , qui prior ille sum loquor , amputo lingua et , cutis caput abstraho , summa quoque manus et pes is praescindo , ceterus is frater et mater inspicio . 
 et cum iam per omnis inutilis facio sum , iubeo is ignis admoueo adhuc spiro et torreo in sartago . 
 cum autem uapor sartago diu diffundo , ceterus una cum mater inuicem sui hortor morior fortiter ita dico : Dominus Deus aspicio et ueritas in nos consolor , quemadmodum per persona contestor canticum declaro Moyses : et in seruus suus consolor . 
 mortuus itaque ille primus hic modus , sequor deduco ad illudo ; et cutis caput is cum capillus abstraho , interrogo , si manduco prior quam totus corpus per membrum singulus punio . 
 at ille respondeo patria uox dico : non facio . 
 propter qui et iste , sequor locus , tormentum suscipio sicut primus . 
 et in ultimus spiritus constituo , sic aio : tu quidem , scelestissimus , de praesens uita nos perdo ; sed rex mundus defunctus nos pro suus lex in aeternus uita resurrectio suscito . 
 post hic tertius illudo ; et lingua postulo cito profero et manus constanter extendo et fortiter aio : ex caelum iste possideo et propter ille lex hic ipse despicio et ab ipse rursus ego is recipio spero , ita ut rex et , qui cum ipse sum , miror adulescens animus , quomodo pro nihilum duco cruciatus . 
 et hic ita defunctus , quartus uexo similiter torqueo ; et , cum iam sum ad mors , sic aio : potior sum ab homo mors do spes exspecto ab Deus , iterum ab ipse resuscito ; tu enim resurrectio ad uita non sum . 
 et deinceps quintus , cum admoueo , uexo ; at ille respicio in is dico : potestas inter homo habeo , cum sum corruptibilis , facio , quod uolo ; nolo autem puto genus noster ab Deus sum derelico ; tu autem patienter sustineo et uideo maiestas uirtus ipse , qualiter tu et semen tuus torqueo . 
 post hic duco sextus , et is morior incipio aio : nolo frustra erro ; nos enim propter nosmetipse hic patior pecco in Deus noster , et dignus admiratio facio sum in nos : tu autem ne existimo tu impune sum , qui contra Deus pugno tento . 
 supra modus autem mater mirabilis et bonus memoria dignus , qui pereo septem filius sub unus dies tempus conspicio bonus animus fero propter spes , qui in Dominus habeo . 
 singulus ille hortor uox patrius , fortis repleo sensus et femineus cogitatio masculinus excito animus , dico ad is : nescio qualiter in uterus meus appareo neque ego spiritus et uita dono uos et singulus uester compages non sum ego modulor ; sed enim mundus creator , qui formo homo natiuitas quisque omnis inuenio origo , et spiritus et uita uos iterum cum misericordia reddo , sicut nunc uosmetipsos despicio propter lex is . 
 Antiochus autem contemno sui arbitratus , simul et exprobro dedigno uox , cum adhuc adulescentus supersum , non solum uerbum hortor , sed et cum iuramentum affirmo sui diues simul et beatus facio , transfero ab patria lex , et amicus habeo et officium is credeo . 
 sed ad hic cum adulescens nequaquam intendo , uoco rex mater et suadeo is , ut adulescens fio suasor in salus . 
 cum autem multus is uerbum sum hortor , promitto suadeo sui filius . 
 itaque inclino ad ille , irrideo crudelis tyrannus sic aio patrius uox : Felix , misereor meus , qui tu in uterus nouo mensis porto et lac triennium do et alo et in aetas iste perduco et nutrix ego tu exhibeo . 
 peto , no , ut aspicio ad caelum et terra et qui in ipse sum , uniuersus uideo intellego quia non ex hic , qui sum , facio ille Deus ; et homo genus ita fio . 
 ne timeo carnifex iste , sed dignus frater tuus effectus suscipio mors , ut in ille miseratio cum frater tuus tu recipio . 
 cum hic ille adhuc dico , aio adulescens : qui sustineo ? 
 non oboedio praeceptum rex , sed obtempero praeceptum lex , qui datum sum pater noster per Moyses . 
 tu uero , qui inuentor omnis malitia facio sum in Hebraei , non effugio manus Deus . 
 nos enim pro peccatum noster hic patior ; et si nos propter increpatio et correptio ille uiuo Dominus noster modicum iratus sum , sed iterum reconcilio seruus suus . 
 tu autem , o scelestus et omnis homo flagitiose , nolo frustra extollo elatus uanus spes , in filius caelum leuo manus ; nondum enim omnipotens atque intuitor Deus iudicium effugio . 
 nam frater noster , modicum nunc dolor sustento , sub Deus testamentum aeternus uita recido ; tu uero iudicium Deus iustus superbia tuus poena exsoluo . 
 ego autem , sicut et frater meus , et corpus et anima trado pro patria lex , inuoco Deus mature gens noster propitium fio , tu que cum tormentum et  confiteor qui ipse sum Deus solus ; in ego uero et in frater meus resisto omnipotens ira , qui super omnis genus noster iustus superduco sum . 
 tunc rex accensus ira in hic super omnis crudele desaeuio , indignus fero sui derisus . 
 et hic itaque mundus obeo per omnis in Dominus confido . 
 nouissimus autem post filius et mater consumo sum . 
 igitur de sacrificium et de nimius crudelitas satis sum dico . 
 Iudas uero Maccabaeus et , qui cum ille sum , introeo lat tento in castellum conuoco cognatus ; et is , qui permaneo in iudaismus , assumo , colligo circiter sex mille uir . 
 et inuoco Dominus , ut respicio in populus , qui ab omnis calco ; et misereo templum , qui contamino ab impius ; et misereo etiam pereo ciuitas et incipio solus complano et uox sanguis ad sui clamo exaudio ; memoro quoque iniquus mors paruulus innocens et blasphemia nomen suus infero et indignor super hic . 
 at Maccabaeus , congrego multitudo , intolerabilis iam gens efficio , ira Dominus in misericordia conuerto . 
 et ciuitas et castellum superuenio improuisus succendo et opportunus locus occupo non paucus hostis in fuga conuerto , magis nox in huiusmodi excursus cooperor capto . 
 et fama uirtus is ubique diffundo . 
 uideo autem Philippus paulatim uir ad profectus uenio atque frequenter in prosperitas procedo , ad Ptolemaeus dux Coelesyria et phoenix scribo , ut auxilium fero rex negotium . 
 at ille uelociter sumo Nicanor Patroclius de primoris amicus et mitto , do is de permisceo gens armo non parum uiginti mille , ut uniuersus Iudaei genus deleo ; adiungo autem is et Gorgia uir milito et in bellicus res experior . 
 constituo autem Nicanor , ut rex tributum , qui Romanus sum do , duo mille talentum de captiuitas Iudaei suppleo ; statim que ad maritimus ciuitas mitto conuocans ad coemptio iudaicus mancipium , promitto sui nonaginta mancipium talentum distractur , non exspecto uindicta , qui is ab Omnipotens sum consequor . 
 Iudas autem , ubi comperio de Nicanor aduentus , indico hic , qui sui cum sum , exercitus praesentio . 
 ex qui quidam formido et non credo Deus iustitia in fuga uerto et in alius locus seipse transfero ; alium uero omnis , qui is supersum , uendo simul que Dominus deprecor , ut eripio is , qui ab impius Nicanor , prior quam comminus uenio , uenumdo sum : et si non propter is , sed tamen propter testamentum ad pater is et propter inuocatio sanctus et magnificus nomen is super ipse . 
 conuoco autem Maccabaeus sex mille , qui cum ipse sum , rogo ne ab hostis perterreo neque metuo iniquus  aduersus sui gens multitudo , sed fortiter contendo , ante oculus habeo contumelia , qui in locus sanctus ab hic iniustus sum consummo , item que et ludibrium habeo ciuitas iniuria , adhuc etiam uetus instituo conuello . 
 nam ille quidem arma confido , aio , simul et audacia ; nos autem in omnipotens Deus , qui possum et uenio aduersus nos et uniuersus mundus unus nutus deleo , confido . 
 cum autem admoneo is et de auxilium , qui facio sum erga parens , et de ille sub  , ut centum octoginta quinque mille pereo , et de ille in Babilonia , in proelium qui is aduersus Galatas sum , ut omnis ad res uenio , octo mille cum quattuor mille Macedo - Macedo haesito , ipse octo mille perimo centum uiginti mille propter auxilium ille do de caelum et beneficium plurimus consequor sum C ; qui uerbum cum is constans efficio et paro pro lex et patria morior , in quattuor quidam pars exercitus diuido . 
 constituta itaque frater suus dux unusquisque ordo , Simo et Iosephus et Ionatha , subicio unusquisque milleni et quingenteni , insuper et Eleazarus , lectus sanctus liber et do signum adiutorium Deus , primus cohors ipse ductor committo cum Nicanor . 
 et facio sui adiutor Omnipotens , interficio super nouo mille hostis , saucius autem et membrum debilito maior pars exercitus Nicanor reddo , omnis uero fugio compello . 
 pecunia autem is , qui ad emptio ille aduenio , aufero et , cum persequor is sum satis longe , reuertor sum hora concludo ; nam sum ante sabbatum , qui ob causa non perseuero insequor is . 
 cum autem ipse arma colligo spolium que hostis exuo , circa sabbatum uersor impensius benedico et confiteor Dominus , qui libero is in iste dies misericordia initium constituo in is . 
 post sabbatum uero debilito et uidua et orphanus portio de spolium datum , residuus ipse cum puer parto sum . 
 hic itaque gero et communis facio obsecratio , misericors Dominus postulo , ut in finis seruus suus reconcilio . 
 et contendo cum hic , qui cum Timotheus et Bacchidus sum , super uiginti mille is interficio et munitio excelsus facile obtineo ; et plus praeda diuido , aequaliter seipse particeps cum debilito et orphanus et uidua , sed et senior facio . 
 et cum arma is diligenter colligo , omnis compono in locus opportunus ; residuus uero spolium Hierosolyma defero . 
 et phylarches is , qui cum Timotheus sum , interficio , uir scelestus , qui in multus Iudaei affligo ; et cum epinicium ago in patria , is , qui sacro ianua incendo , et Callisthen succendo , qui in quidam domicilium fugio ; et dignus pro impietas merces fero . 
 Facinorosissimus autem Nicanor , qui mille negotior ad Iudaei uenditio adduco , humilio ab hic , qui secundum ipse exsistimo exiguus sum , auxilium Dominus , depono uestis gloria , per mediterraneus fugitiuus mos solitarius effectus uenio Antiochea , super omnis prospero in interitus exercitus . 
 et , qui Romanus promitto sui tributum de captiuitas Hierosolyma redigo , praedico propugnator habeo Iudaei , et hic modus inuulnerabilis sum , is quod sequor lex ab ipse constituo . 
 idem autem tempus Antium ochus inhonestus reuertor de regio circa Persis . 
 intro enim in is , qui dico Persepolis , et tento exspolio templum et ciuitas opprimo ; quapropter , multitudo ad arma auxilium concurro , in fuga uersus sum ; et contingo ut Antiochus in fuga uersus ab indigenus turpiter redeo . 
 et cum sum circa Ecbatana , nuntio sum is , qui erga Nicanor et Timotheus gero sum . 
 Elatus autem ira arbitror sui etiam iniuria ille , qui sui fugo , in Iudaei retorqueo ; ideo que iubeo , ut auriga sine intermissio iter perficio , caelestis iam is comito iudicium . 
 ita enim superbe loquor sum : congeries sepulcrum Iudaei Hierosolyma facio , cum uenio ille . 
 sed qui uniuersus conspicio , Dominus , Deus Israel , percutio is insanabilis et inuisibilis plaga ; et continuo ut is finio sermo , apprehendo is dolor dirus uiscus et amarus internus tormentum , perquam iustus , quippe qui multus et nouus cruciatus alius torqueo uiscus . 
 ille uero nullus modus ab arrogantia cesso ; super hic autem superbia repleo sum , ignis spiro animus in Iudaei et praecipio iter accelero . 
 contingo autem , ut et ille cado de currus , qui fero impetus , et grauis lapsus corruo in omnis corpus membrum uexo . 
 is que , qui nuper uideo fluctus mare impero propter super homo iactantia et in statera mons altitudo appendo , humilio ad terra in gestatorius porto manifestus Deus uirtus omnis ostendo , ita ut de oculus impius uermis scaturio , atque uiuo in dolor et maeror caro is diffluo , ille que odor totus exercitus grauo propter putredo . 
 et qui paulus ante sidus caelum contingo sui arbitror , is nemo possum propter intolerabilis foetor grauitas porto . 
 hinc igitur coepio multum superbia depono confringo et ad agnitio uenio diuinus plaga , per momentum dolor extensus . 
 et , cum neque ipse foetor suus fero possum , ita aio : iustus sum subdio sum Deus et mortalis non superbe sentio . 
 oro autem hic scelestus Dominus , is non ample misertur , ita dico : sanctus quidem ciuitas , ad qui festino uenio , ut is solum aequalis facio atque sepulcrum congero struo , liber ostendo ; Iudaei autem , qui decerno neque sepultura quidem sui dignus habeo , sed auis deuoro cum paruulus sui ferus proiicio , omnis hic aequalis Athenienses facio ; templum uero sanctus , qui prior exspolio , pulcherrimus donum orno et sacer uas multiplex cunctus sui reddeo , et pertineo ad sacrificium sumptus de redditus suus praesto ; super hic autem et Iudaei sui sum et omnis locus habitabilis perambulaio praedico Deus potestas . 
 sed omnino non cesso dolor - superuenio enim in is iustus Deus iudicium - semetipse despero scribo ad Iudaei hic infra rescribo epistula modus deprecatio habeo , hic contineo : optimus ciuis Iudaei plurimus salus et bene ualeo et sum felix , rex et dux Antiochus . 
 si bene ualeo et filius uos , et res uester ex sententia sum uos , precor refero quidem Deus maximus gratia , in caelum spes habeo ; ego uero in infirmitas constituo sum , uos autem honor et benevolentia memini cum affectio . 
 reuertor de Persis locus et in infirmitas incidens molestia habeo , necessarius duco pro communis omnis securitas cura habeo . 
 non despero egometipse , sed spes multus habeo effugio infirmitas , respicio autem quod et pater meus , qui tempus in superior locus duco exercitus , ostendo , qui suscipio principatus ; ut , si quis contrarius accido aut etiam quis difficile nuntio , scio hic , qui circa regio sum , qui sum res summus derelinquo , non turbo . 
 ad hic autem considero de proximus possum et uicinus regnum tempus insidio et eventum exspecto , designo filius Antiochus rex , qui saepe recurro in superior regnum plurimus tu committo et commendo ; et scribo ad is , qui subicio sum . 
 oro itaque uos et peto memor beneficium publicus et priuatim , ut unusquisque conseruo hic , qui habeo beneuolentia in ego et in filius . 
 confido enim is modeste et humane , sequor propositum meus , uos cum  . 
 igitur homicida et blasphemus pessimus perpetior , ut ipse alius tracto , peregre in mons miserabilis obitus uita fungor sum . 
 transfero autem corpus Philippus collactaneus is , qui etiam metuo filius Antiochus ad Ptolemaeus Philometor in Aegyptus sui confero . 
 euangelium SECUNDUM  Liber generatio Iesus Christus filius Dauid filius Abraham . 
 Abraham gigno Isaac , Isaac autem gigno Iacob , Iacob autem gigno Iudas et frater is , Iudas autem gigno Phares et Zara de Thamar , Phares autem gigno Esrom , Esrom autem gigno Aram , Aram autem gigno Aminadab , Aminadab autem gigno Naasson , Naasson autem gigno Salmon , Salmon autem gigno Booz de Rahab , Booz autem gigno Obed ex Ruth , Obed autem gigno Iesse , Iesse autem gigno Dauid rex . 
 Dauid autem gigno Salomon ex is , qui sum Urias , Salomon autem gigno Roboam , Roboam autem gigno Abia , Abia autem gigno Asa , Asa autem gigno Iosaphat , Iosaphat autem gigno Ioram , Ioram autem gigno Ozias , Ozias autem gigno Ioatham , Ioatham autem gigno Achaz , Achaz autem gigno Ezechias , Ezechias autem gigno Manasses , Manasses autem gigno Amon , Amon autem gigno Iosias , Iosias autem gigno Iechonias et frater is in transmigratio Babylon . 
 et post transmigratio Babylon Iechonias gigno Salathiel , Salathiel autem gigno Zorobabel , Zorobabel autem gigno Abiud , Abiud autem gigno Eliachim , Eliachim autem gigno Azor , Azor autem gigno Sadoc , Sadoc autem gigno Achim , Achim autem gigno Eliud , Eliud autem gigno Eleazar , Eleazar autem gigno Matthan , Matthan autem gigno Iacob , Iacob autem gigno Ioseph uir Maria , de qui nascor sum Iesus , qui uoco Christus . 
 omnis ergo generatio ab Abraham usque ad Dauid generatio quattuordecim ; et ab Dauid usque ad transmigratio Babylon generatio quattuordecim ; et ab transmigratio Babylon usque ad Christus generatio quattuordecim . 
 Iesus Christus autem generatio sic sum . 
 cum sum desponso mater is Maria Ioseph , antequam conuenio inuenio sum in uterus habeo de spiritus sanctus . 
 Ioseph autem uir is , cum sum iustus et nolo is traduco , uolo occulo dimitto is . 
 hic autem is cogito , ecce angelus Dominus in somnus appareo is dico : Ioseph filum Dauid , nolo timeo accipio Maria coniunx tuus . 
 qui enim in is nascor sum , de spiritus sanctus sum ; pario autem filius , et uoco nomen is Iesus : ipse enim saluus facio populus suus ab peccatum is . 
 hic autem totus facio sum , ut adimpleo is , qui dico sum ab Dominus per propheta dico : ecce , uirgo in uterus habeo et pario filius , et uoco nomen is Emmanuel , qui sum interpretor nobiscum Deus . 
 exsurgo autem Ioseph ab somnus facio , sicut praecipio is angelus Dominus , et accipio coniunx suus ; et non cognosco is , donec pario filius , et uoco nomen is Iesus . 
 cum autem nascor sum Iesus in Bethlehem Iudaea in dies Herodes rex , ecce Magius ab oriens uenio Hierosolyma dico : ubi sum , qui nascor sum , rex Iudaei ? 
 uideo enim stella is in oriens et uenio adoro is . 
 audio autem Herodes rex turbo sum et omnis Hierosolyma cum ille ; et congrego omnis princeps sacerdos et scribo populus , sciscitor ab is ubi Christus nascor . 
 at ille dico is : in Bethlehem Iudaea . 
 sic enim scribo sum per propheta : ; et tu , Bethlehem terra Iuda , nequaquam minimus sum in princeps Iuda ; ex tu enim exeo dux , qui rego populus meus Israel ; . 
 tunc Herodes , clam uoco Magus , diligenter disco ab is tempus stella , qui appareo is ; et mitto ille in Bethlehem dico : eo et interrogo diligenter de puer ; et cum inuenio , renuntio ego , ut et ego uenio adoro is . 
 qui cum audio rex , abeo . 
 et ecce stella , qui uideo in oriens , antecedo is , usque dum uenio sto supra , ubi sum puer . 
 uideo autem stella gaudeo sum gaudium magnus ualde . 
 et intro domus uideo puer cum Maria mater is , et procido adoro is ; et aperio thesaurus suus , offero is munus , aurum et tus et myrrha . 
 et responsum accepto in somnus , ne redeo ad Herodes , per alius uia reuertor sum in regio suus . 
 qui cum recedo , ecce angelus Dominus appareo in somnus Ioseph dico : surgo et accipio puer et mater is et fugio in Aegyptus et sum ibi , usque dum dica tu ; sum sum enim ut Herodes quaero puer ad perdo is . 
 qui consurgo accipio puer et mater is nox et recedo in Aegyptus et sum ibi usque ad obitus Herodes , ut adimpleo , qui dico sum ab Dominus per propheta dico : ex Aegyptus uoco filius meus . 
 tunc Herodes uideo quoniam illudo sum ab magis , iratus sum ualde et mitto occido omnis puer , qui sum in Bethlehem et in omnis finis is , ab bimatus et infra , secundum tempus , qui exquiro a magis . 
 tunc adimpleo sum , qui dico sum per Ieremias propheta dico : uox in Rama audio sum , ploratus et ululatus multus : Rachel ploro filius suus , et nolo consolor , quia non sum . 
 defunctus autem Herodes , ecce appareo angelus Dominus in somnus Ioseph in Aegyptus dico : surgo et accipio puer et mater is et uado in terra Israel ; defunco sum enim , qui quaero anima puer . 
 qui surgo accipio puer et mater is et uenio in terra Israel . 
 audio autem quia Archelaus regno in Iudaea pro Herodes pater suus , timeo illic eo ; et admoneo in somnus , secedo in pars Galilaea et uenio habito in ciuitas , qui uoco Nazareth , ut adimpleo , qui dico sum per propheta : Nazaraeus uoco . 
 in dies autem ille uenio Iohannes Baptista praedico in desero Iudaea et dico : paenitentia ago ; appropinquo enim regnum caelum . 
 hic sum enim , qui dico sum per Isaia propheta dico : uox clamo in desero : ; paro uia Dominus , rego facio semita is ! 
 ; . 
 ipse autem Iohannes habeo uestimentum de pilus camelus et zona pellicea circa lumbus suus ; esca autem is sum locusta et mel siluestris . 
 tunc exeo ad is Hierosolyma et omnis Iudaea et omnis regio circa Iorda , et baptizo in Iordanes flumen ab is , confiteor peccatum suus . 
 uideo autem multus pharisaeus et sadducaei uenio ad baptismum suus , dico is : progenies uipera , quis demonstro uos fugio ab sum ira ? 
 facio ergo fructus dignus paenitentia et ne  dico intra uos : pater habeo Abraham ; dico enim uos quoniam possum Deus de lapis iste suscito Abraham filius . 
 iam enim securis ad radix arbor pono sum ; omnis ergo arbor , qui non facio fructus bonus , excido et in ignis mitto . 
 ego quidem uos baptizo in aqua in paenitentia ; qui autem post ego uenio sum , fortis ego sum , qui non sum dignus calceamentum porto ; ipse uos baptizo in spiritus sanctus et ignis , qui uentilabrum in manus suus , et permundo area suus et congrego triticum suus in horreum , palea autem comburo ignis inexstinguibilis . 
 tunc uenio Iesus ab Galilaea in Iorda ad Iohannes , ut baptizo ab is . 
 Iohannes autem prohibeo is dico : ego ab tu debeo baptizo , et tu uenio ad ego ? 
 . 
 respondeo autem Iesus dico is : sine modus , sic enim decet nos impleo omnis iustitia . 
 tunc dimitto is . 
 baptizo autem Iesus , confestim ascendo de aqua ; et ecce aperio sum is caelum , et uideo spiritus Deus descendo sicut columba et uenio super sui . 
 et ecce uox de caelum dico : hic sum filius meus diligo , in  complaceo . 
 tunc Iesus duco sum in de sertum a spiritus , ut tento ab Diabolus . 
 et cum ieiuno quadraginta dies et quadraginta nox , postea esurio . 
 et accedo tento dico is : si filius Deus sum , dico , ut lapis eo panis fio . 
 qui respondeo dico : scribo sum : ; non in panis solus uiuo homo , sed in omnis uerbum , qui procedo de os Deus ; . 
 tunc assumo is Diabolus in sanctus ciuitas et statuo is supra pinnaculum templum et dico is : si filius Deus sum , mitto tu deorsum . 
 scribo sum enim : ; Angelus suus mando de tu , et in manus tollo tu , ne forte offendo ad lapis pes tuus ; . 
 aio ille Iesus : rursus scribo sum : ; non tento Dominus Deus tuus ; . 
 Iterum assumo is Diabolus in mons excelsus ualde et ostendo is omnis regnum mundus et gloria is et dico ille : hic tu omnis do , si cado adoro ego . 
 tunc dico is Iesus : uado , Satanas ! 
 scribo sum enim : ; Dominus Deus tuus  ille solus seruio ; . 
 tunc relinquo is Diabolus , et ecce angelus accedo et ministro is . 
 cum autem audio qui Iohannes trado sum , secedo in Galilaea . 
 et relinquo Nazareth , uenio et habito in Capharnaum maritimus in finis Zabulon et Nephthalis , ut impleo , qui dico sum per Isaia propheta dico : Terra Zabulon et terra Nephthalis , ad uia mas , trans Iorda , Galilaea gens ; populus , qui sedeo in tenebra , lux uideo magnus , et sedeo in regio et umbra mortislux orior sum is . 
 Exinde coepio Iesus praedico et dico : paenitentia ago ; appropinquo enim regnum caelum . 
 ambulo autem iuxta mare Galilaea , uideo duo frater , Simon , qui uoco Petrus , et Andreas frater is , mitto rete in mare ; sum enim piscator . 
 et aio ille : uenio post ego , et facio uos piscator homo . 
 at ille continuo , relinquo rete , sequor sum is . 
 et procedo inde uideo alius duo frater , Iacobus Zebedaeus et Iohannes frater is , in nauis cum Zebedaeus pater is reficio rete suus ; et uoco is . 
 ille autem statim , relinquo nauis et pater suus , sequor sum is . 
 et circumeo Iesus totus Galilaea , doceo in synagoga is et praedico euangelium regnum et sano omnis languor et omnis infirmitas in populus . 
 et abeo opinio is in totus Syrie ; et offero is omnis male habeo , uarius languor et tormentum comprehendo , et qui daemonium habeo , et lunaticus et paralyticus , et curo is . 
 et sequor sum is turba multus de Galilaea et Decapolis et Hierosolyma et Iudaea et de trans Iorda . 
 uideo autem turba , ascendo in mons ; et cum sedeo , atque cedo ad is discipulus is ; et aperio os suus doceo is dico : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
 Beatus , qui lugeo , quoniam ipse consolor . 
 beatus mitis , quoniam ipse possideo terra . 
 Beatus , qui esurio et sitio iustitia , quoniam ipse saturo . 
 beatus misericors , quia ipse misericordia consequor . 
 beatus mundus cor , quoniam ipse Deus uideo . 
 Beatus pacificus , quoniam filius Deus uoco . 
 Beatus , qui persecutio patior propter iustitia , quoniam ipse sum regnum caelum . 
 Beatus sum cum maledico uos et persequor uos sum et dico omnis malum aduersus uos , mentior , propter ego . 
 gaudeo et exsulto , quoniam merx uester copiosus sum in caelum ; sic enim persequor sum propheta , qui sum ante uos . 
 uos sum sal terra ; qui si sal evanuo , in qui salio ? 
 ad nihilum ualeo ultra , nisi ut mitto foras et conculco ab homo . 
 uos sum lux mundus . 
 non possum ciuitas abscondo supra mons pono ; neque accendo lucerna et pono is sub modius , sed super candelabrum , ut luceo omnis , qui in domus sum . 
 sic luceo lux uester coram homo , ut uideo uester bonus opus et glorifico pater tu , qui in caelum sum . 
 nolo puto quoniam uenio soluo Lex aut propheta ; non uenio soluo , sed adimpleo . 
 amen quippe dico uos : donec transeo caelum et terra , iota unus aut unus apex non praetereo ab Lex , donec omnis fio . 
 qui ergo solvo unus de mandatum iste minimus et doceo sic homo , minimus uoco in regnum caelum ; qui autem facio et doceo , hic magnus uoco in regnum caelum . 
 dico enim uos : nisi abundo iustitia uester plus quam scriba et pharisaeus , non intro in regnum caelum . 
 audio quia dico sum antiquus : non occido ; qui autem occido , reus sum iudicium . 
 ego autem dico uos : omnis , qui irascor frater suus , reus sum iudicium ; qui autem dico frater suus : racha , reus sum concilium ; qui autem dico : fatuus , reus sum gehenna ignis . 
 si ergo offero munus tuus ad altare , et ibi recordor sum quia frater tuus habeo aliquis aduersus tu , relinquo ibi munus tuus ante altare et uado , prior , reconcilio frater tuus et tunc uenio offero munus tuus . 
 esto consentio aduersarius tuus cito , dum sum in uia cum is , ne forte trado tu aduersarius iudex , et iudex trado tu minister , et in carcer mitto . 
 amen dico tu : non exeo inde , donec reddo nouissimus quadrans . 
 audio quia dico sum : ; non moechor ; . 
 ego autem dico uos : omnis , qui vido mulier ad concupisco is , iam moechor sum is in cor suus . 
 quod si oculus tuus dexter scandalizo tu , eruo is et proicio ab tu ; expedio enim tu , ut pereo unus membrum tuus , quam totus corpus tuus mitto in gehenna . 
 et si dexter manus tuus scandalizo tu , abscido is et proicio ab tu ; expedio enim tu , ut pereo unus membrum tuus , quam totus corpus tuus abeo in gehenna . 
 dico sum autem : quicumque dimitto uxor suus , do ille libellus repudium . 
 ego autem dico uos : omnis , qui dimitto uxor suus , excipio fornicatio causa , facio is moechor ; et , qui dimitto duco , adultero . 
 iterum audio quia dico sum antiquus : ; non periuro ; reddo autem Dominus iuramentum tuus ; . 
 ego autem dico uos : non iuro omnino , neque per caelum , quia thronus Deus sum , neque per terra , quia scabellum sum pes is , neque per Hierosolyma , quia ciuitas sum magnus Rex ; neque per caput tuus iuro , quia non possum unus capillus albus facio aut niger . 
 sum autem sermo uester : sum , sum , non , non ; qui autem hic abundanter sum , ab Malus sum . 
 audio quia dico sum : ; oculus pro oculus et dens pro dens ; . 
 ego autem dico uos : non resisto malo ; sed si quis tu percusseo in dexter maxilla tuus , praebeo ille et alter ; et is , qui uolo tu cum iudicium contendo et tunica tuus tollo , remitto is et pallium ; et quicumque tu angario mille passus , uado cum ille duo . 
 qui peto ab tu , da is ; et uolo mutuor ab tu , ne auerto . 
 audio quia dico sum : ; diligo proximus tuus et odium habeo inimicus tuus ; . 
 ego autem dico uos : diligo inimicus uester et oro pro persequor uos , ut sum filius pater uos , qui in caelum sum , quia sol suus orior facio super malus et bonus et pluit super iustus et iniustus . 
 si enim diligo is , qui uos diligo , qui merces habeo ? 
 nonne et publicanus hic facio ? 
 et si saluto frater uester tantum , quis ample facio ? 
 nonne et ethnicus hic facio ? 
 Ehstote ergo uos perfectus , sicut pater uester caelestis perfectus sum . 
 attendo , ne iustitia uester facio coram homo , ut uis deo ab is ; alioqui merces non habeo apud pater tu , qui in caelum sum . 
 cum ergo facio eleemosyna , nolo tuba cano ante tu , sicut hypocrita facio in synagoga et in uicus , ut honorifico ab homo . 
 amen dico uos : recipio merces suus . 
 tu autem facio eleemosyna , nescio sinister tuus quis facio dexter tuus , ut sum eleemosyna tuus in abscondo , et pater tuus , qui uideo in abscondo , reddo tu . 
 et cum oro , non sum sicut hypocrita , qui amo in synagoga et in angulus platea sto oro , ut uideo ab homo . 
 amen dico uos : recipio merces suus . 
 tu autem cum oro , intra in cubiculum tuus et , claudo ostium tuus , os pater tuus , qui sum in abscondo ; et pater tuus , qui uideo in abscondo , reddo tu . 
 oro autem nolo multum loquor sicut ethnicus ; puto enim quia in multiloquium suus exaudio . 
 nolo ergo assimilo is ; scio enim pater uester , qui opus sum uos , antequam peto is . 
 sic ergo uos oro : pater noster , qui sum in caelum , sanctifico nomen tuus , aduenio regnum tuus , fio uoluntas tuus , sicut in caelum , et in terra . 
 panis noster supersubstantialis da nos hodie ; et dimitto nos debitum noster , sicut et nos dimitto debitor noster ; et ne induco nos in tentatio , sed libero nos ab Malus . 
 si enim dimitto homo peccatum is , dimitto et uos pater uester caelestis ; si autem non dimitto homo , neque pater uester dimitto peccatum uester . 
 cum autem ieiuno , nolo fio sicut hypocrita tristis ; demolior enim facies suus , ut pareo homo ieiuno . 
 amen dico uos : recipio merces suus . 
 tu autem cum ieiunus , ungo caput tuus et facies tuus lauo , ne uideo homo ieiuno sed pater tuus , qui sum in abscondo ; et pater tuus , qui uideo in abscondo , reddo tu . 
 nolo thesaurizo uos thesaurus in terra , ubi aerugo et tinea demolior , et ubi fur effodio et furor ; thesaurizo autem uos thesaurus in caelum , ubi neque aerugo neque tinea demolior , et ubi fur non effodio neque furor ; ubi enim sum thesaurus tuus , ibi sum et cor tuus . 
 lucerna corpus sum oculus . 
 si ergo sum oculus tuus simplex , totus corpus tuus lucidus sum ; si autem oculus tuus nequam sum , totus corpus tuus tenebrosus sum . 
 si ergo lumen , qui in tu sum , teneo bra sum , tenebrae quantus sum ! 
 nemo possum duo dominus seruio : aut enim unus odium habeo et alter diligo , aut unus sustineo et alter contemno ; non possum Deus seruio et mammonus . 
 ideo dico uos : ne sollicitus sum anima uester quis manduco , neque corpus uester quis induo . 
 nonne anima plus sum quam esca , et corpus quam uestimentum ? 
 respicio uolatilis caelum , quoniam non sero neque meto neque congrego in horreum , et pater uester caelestis pasco ille . 
 nonne uos magis plus sum ille ? 
 quis autem tu cogito possum adicio ad aetas suus cubitum unus ? 
 et de uestimentum quis sollicitus sum ? 
 Considero lilium ager quomodo cresco : non laboro neque no . 
 dico autem uos quoniam neque Salomon in omnis gloria suus cooperio sum sicut unus ex iste . 
 si autem fenum ager , qui hodie sum et cras in clibanus mitto , Deus sic uestio , quanto magis uos , modicus fides ? 
 nolo ergo sollicitus sum dico : quis manduco ? 
 , aut : quis bibo ? 
 , aut : qui operio ? 
 . 
 hic enim omnis gens inquiro ; scio enim pater uester caelestis quia hic omnis indigeo . 
 quaero autem primum regnum Deus et iustitia is , et hic omnis adicio uos . 
 nolo ergo sum sollicitus in crastinus ; crastinus enim dies sollicitus sum sui ipse . 
 sufficio dies malitia suus . 
 nolo iudico , ut non iudex  ; in qui enim iudicium iudus caueo , iudico , et in qui mensura mensis sum , metior uos . 
 quis autem uideo festuca in oculus frater tu , et trabs in oculus tuus non uideo ? 
 aut quomodo dico frater tuus : sine , eicio festuca de oculus tuus , et ecce trabs sum in oculus tuus ? 
 hypocrita , eicio primum trabs de oculus tuus , et tunc uideo eicio festuca de oculus frater tu . 
 nolo do sanctus canis neque mitto margarita uester ante porcus , ne forte conculco is pes suus et  dirumpo uos . 
 peto , et do uos ; quaero et inuenio ; pulso , et aperio uos . 
 omnis enim qui peto , accipio ; et , qui quaero , inuenio ; et pulso aperio . 
 aut quis sum ex uos homo , qui si peto filius suus panis , numquid lapis porrigo is ? 
 aut si piscis peto , numquid serpens porrigo is ? 
 si ergo uos , cum sum malus , nosco donum bonum do filius uester , quanto magis pater uester , qui in caelum sum , do bonus peto sui . 
 omnis ergo , quicumque uolo ut facio uos homo , ita et uos facio is ; hic sum enim lex et Propheta . 
 intro per angustus porta , quia latus porta et spatiosus uia , qui duco ad perditio , et multus sum , qui intro per is ; qui angustus porta et artus uia , qui duco ad uita , et paucus sum , qui inuenio is ! 
 attendo ab falsus prophetis , qui uenio ad uos in uestimentum ouis , intrinsecus autem sum lupus rapax . 
 ab fructus is cognosco is ; numquid colligo de spina uua aut de tribulus ficus ? 
 sic omnis arbor bonus fructus bonus facio , malus autem arbor fructus malus facio ; non possum arbor bonus fructus malus facio , neque arbor malus fructus bonus facio . 
 omnis arbor , qui non facio fructus bonus , excido et in ignis mitto . 
 igitur ex fructus is cognosco is . 
 non omnis , qui dico ego : Dominus , Dominus , intro in regnum caelum , sed qui facio uoluntas pater meus , qui in caelum sum . 
 multus dico ego in ille dies : Dominus , Dominus , nonne in tuus nomen propheto , et in tuus nomen daemonium  , et in tuus nomen uirtus multus facio ? 
 . 
 et tunc confiteor ille : numquam nosco uos ; discedo ab ego , qui operor iniquitas . 
 omnis ergo , qui audio uerbum meus hic et facio is , assimilo uir sapio , qui aedifico domus suus supra petra . 
 et descendo pluuia , et uenio flumen , et flo uentus et irruo in domus ille , et non cado ; fundo enim sum supra petra . 
 et omnis , qui audio uerbum meus hic et non facio is , similis sum uir stultus , qui aedifico domus suus supra arena . 
 et descendo pluuia , et uenio flumen , et flo uentus et irruo in domus ille , et cado , et sum ruina is magnus . 
 et facio sum , cum consummo Iesus uerbum hic , admiror turba super doctrina is ; sum enim doceo is sicut potestas habeo , et non sicut scriba is . 
 cum autem descendo de mons , sequor sum is turba multus . 
 et ecce leprosus uenio adoro is dico : Dominus , si uolo , possum ego mundo . 
 et extendo manus , tango is dico : uolo , mundo ! 
 ; et confestim mundo sum lepra is . 
 et aio ille Iesus : uideo , nemo dico ; sed uado , ostendo tu sacerdos et offero munus , qui praecipio Moyses , in testimonium ille . 
 cum autem introeo Capharnaum , accedo ad is centurio rogo is et dico : Dominus , puer meus iaceo in domus paralyticus et male torqueo . 
 et aio ille : ego uenia et curo is . 
 et respondeo centurio aio : Dominus , non sum dignus , ut intro sub tectum meus , sed tantum dico uerbum , et sano puer meus . 
 nam et ego homo sum sub potestas , habeo sub ego miles , et dico hic : uado , et uado ; et alium : uenio , et uenio ; et seruus meus : facio hic , et facio . 
 audio autem Iesus , miror sum et sequor sui dico : amen dico uos : apud nullus inuenio tantus fides in Israel ! 
 dico autem uos quod multus ab oriens et occido uenio et recumbo cum Abraham et Isaac et Iacob in regnum caelum ; filius autem regnum eicio in tenebra exterior : ibi sum fletus et stridor dens . 
 et dico Iesus centurio : uado ; sicut credo , fio tu . 
 et sano sum puer in hora ille . 
 et cum uenio Iesus in domus Petrus , uideo socrus is iaceo et febricito ; et tango manus is , et dimitto is febris ; et surgo et ministro is . 
 uesper autem facio , offero is multus daemonium habeo ; et eicio spiritus uerbum et omnis male habeo curo , ut adimpleo , qui dico sum per Isaia propheta dico : ipse infirmitas noster accepito aegrotatio porto . 
 uideo autem Iesus turba multus circum sui , iubeo eo trans fretum . 
 et accedo unus scriba aio ille : Magister , sequor tu , quocumque eo . 
 et dico is Iesus : uulpes foueo habeo , et uolucer caelum tabernaculum , filius autem homo non habeo , ubi caput reclino . 
 alius autem de discipulus is aio ille : Dominus , permitto ego primum eo et sepelio pater meus . 
 Iesus autem aio ille : sequor ego et dimitto mortuus sepelio mortuus suus . 
 et ascendo is in nauicula , sequor sum is discipulus is . 
 et ecce motus magnus facio sum in mare , ita ut nauicula operio fluctus ; ipse uero dormio . 
 et accedo et suscito is dico : Dominus , saluus nos , pereo ! 
 . 
 et dico is : quis timidus sum , modicus fides ? 
 . 
 tunc surgo increpo uentus et mare , et facio sum tranquillitas magnus . 
 porro homo miror sum dico : qualis sum hic , quia et uentus et mare oboedio is ? 
 . 
 et cum uenio trans fretum in regio Gadarenus , occurro is duo habeo daemonium , de monumentum exeo , saeuio nimis , ita ut nemo possum transeo per uia ille . 
 et ecce clamo dico : quis nos et tu , Felix Deus ? 
 uenio huc ante tempus torqueo nos ? 
 . 
 sum autem longe ab ille grex porcus multus pasco . 
 daemon autem rogo is dico : si eicio nos , mitto nos in grex porcus . 
 et aio ille : eo . 
 et ille exeo abeo in porcus ; et ecce impetus abeo totus grex per praeceps in mare , et morior sum in aqua . 
 pastor autem fugio et uenio in ciuitas nuntio omnis et de hic , qui daemonium habeo . 
 et ecce totus ciuitas exeo obuius Iesus , et uideo is rogo , ut transeo ab finis is . 
 et ascendo in nauicula transfreto et uenio in ciuita  suus . 
 et ecce offero is paralyticus iaceo in lectus . 
 et uideo Iesus fides ille , dico paralyticus : confido , filum ; remitto peccatum tuus . 
 et ecce quidam de scribo dico intra sui : hic blasphemo . 
 et cum uideo Iesus cogitatio is , dico : ut quis cogito malus in cor uester ? 
 quis enim sum facile , dico : dimitto peccatum tuus , aut dico : surgo et ambulo ? 
 ut scio autem quoniam filius homo habeo potestas in terra dimitto peccatum - tunc aio paralyticus - : surgo , tollo lectus tuus et uado in domus tuus . 
 et surgo et abeo in domus suus . 
 uideo autem turba timeo et glorifico Deus , qui do potestas talis homo . 
 et cum transeo inde Iesus , uideo homo sedeo in teloneum , Matthaeus nomen , et aio ille : sequor ego . 
 et surgo sequor sum is . 
 et facio sum , discumbens is in domus , ecce multus publicanus et peccator uenio simul discumbo cum Iesus et discipulus is . 
 et uideo pharisaeus dico discipulus is : quare cum publicanus et peccator manduco magister uester ? 
 . 
 at ille audio aio : non sum opus ualeo medicus sed male habeo . 
 iens autem disco quis sum : misericordia uolo et non sacrificium . 
 non enim uenio uoco iustus sed peccator . 
 tunc accedo ad is discipulus Iohannes dico : quare nos et pharisaeus ieiuno frequenter , discipulus autem tu non ieiuno ? 
 . 
 et aio ille Iesus : numquid possum conviua nuptiae lugeo , quamdiu cum ille sum sponsus ? 
 uenio autem dies , cum aufero ab is sponsus , et tunc ieiuno . 
 nemo autem immitto committo pannus rudis in uestimentum uetus ; tollo enim supplementum is ab uestimentum , et peus scindo fio . 
 neque mitto uinum nouus in uter uetus , alioqui rumpo uter , et uinum effundo , et uter pereo ; sed uinum nouus in uter nouus mitto , et ambo conseruo . 
 hic ille loquor ad is , ecce princeps unus accedo et adoro is dico : filia meus modo defunctus sum ; sed uenio , impono manus tuus super is , et uiuo . 
 et surgo Iesus sequor is et discipulus is . 
 et ecce mulier , qui sanguis fluo patior duodecim annus , accedo retro et tango fimbria uestimentum is . 
 dico enim intra sui : si tango tantum uestimentum is , saluus sum . 
 at Iesus conuerto et uideo is dico : confido , filia ; fides tuus tu saluus facio . 
 et saluus facio sum mulier ex ille hora . 
 et cum uenio Iesus in domus princeps et uideo tibicen et turba tumultuor , dico : recedo ; non sum enim morior puella , sed dormio . 
 et derideo is . 
 at cum eicio sum turba , intro et teneo manus is , et surgo puella . 
 et exeo fama hic in uniuersus terra ille . 
 et transeo inde Iesus , sequor sum is duo caecus clamo et dico :  nos , filum Dauid ! 
 . 
 cum autem uenio domus , accedo ad is caecus , et dico is Iesus : credo quia possum hic facio ? 
 . 
 dico is : utique , Dominus . 
 tunc tango oculus is dico : secundum fides uester fio uos . 
 et aperio sum oculus ille . 
 et comminor sum ille Iesus dico : uideo , ne quis scio . 
 ille autem exeo diffamo is in uniuersus terra ille . 
 egredior autem ille , ecce offero is homo mutus , daemonium habeo . 
 et eicio daemon , loquor sum mutus . 
 et miror sum turba dico : numquam appareo sic in Israel ! 
 . 
 Pharisaeus autem dico : in princeps daemonium eicio daemon . 
 et circumeo Iesus ciuitas omnis et castellum , doceo in synagoga is et praedico euangelium regnum et curo omnis languor et omnis infirmitas . 
 uideo autem turba , misereo sum is , quia sum uexo et iaceo sicut ouis non habeo pastor . 
 tunc dico discipulus suus : messis quidem multus , operarius autem paucus ; rogo ergo Dominus messis , ut mitto operarius in messis suus . 
 euangelium SECUNDUM  initium euangelium Iesus Christus filius Deus . 
 sicut scribo sum in Isaias propheta : ecce mitto angelus meus ante facies tuus , qui praeparo uia tuus ; uox clamo in desero : paro uia Dominus , rego facio semita is , sum Iohannes Baptista in desero praedico baptismum paenitentia in remissio peccatum . 
 et egredior ad ille omnis Iudaea regio et Hierosolymitae uniuersus et baptizo ab ille in Iordanes flumen confiteor peccatum suus . 
 et sum Iohannes uestitus pilus camelus , et zona pelliceus circa lumbus is , et locusta et mel siluestris edo . 
 et praedico dico : uenio fortis ego post ego , qui non sum dignus procumbo soluo corrigia calceamentum is . 
 ego baptizo uos aqua ; ille uero baptizo uos in spiritus sanctus . 
 et facio sum in dies ille , uenio Iesus ab Nazareth Galilaea et baptizo sum in Iordanes ab Iohannes . 
 et statim ascendo de aqua uideo aperio caelus et spiritus tamquam columba descendo in ipse ; et uox facio sum de caelum : tu sum filius meus diligo ; in tu complaceo . 
 et statim spiritus expello is in desero . 
 et sum in desero quadraginta dies et tento ab Satanas ; sum que cum bestia , et angelus ministro ille . 
 postquam autem trado sum Iohannes , uenio Iesus in Galilaea praedico euangelium Deus et dico : impletus sum tempus , et appropinquo regnum Deus ; paeniteo et credo euangelium . 
 et praetereo secus mare Galilaea uideo Simon et Andreas frater Simon mitto in mare ; sum enim piscator . 
 et dico is Iesus : uenio post ego , et facio uos fio piscator homo . 
 et protinus , relinquo rete , sequor sum is . 
 et progredior pusillus uideo Iacobus Zebedaeus et Iohannes frater is , et ipse in nauis compono rete , et statim uoco ille . 
 et , relinquo pater suus Zebedaeus in nauis cum mercennarius , abeo post is . 
 et ingredior Capharnaum . 
 et statim sabbatum ingressus synagoga doceo . 
 et stupeo super doctrina is : sum enim doceo is quasi potestas habeo et non sicut scriba . 
 et statim sum in synagoga is homo in spiritus immundus ; et exclamo dico : quis nos et tu , Iesus Nazarenus ? 
 uenio perdo nos ? 
 scio qui sum : sanctus Deus . 
 et comminor sum is Iesus dico : obmutesco et exeo de homo ! 
 . 
 et discerpo is spiritus immundus et exclamo uox magnus exeo ab is . 
 et miror sum omnis , ita ut conquiro inter sui dico : quisnam sum hic ? 
 doctrina nouus cum potestas ; et spiritus immundus impero , et oboedio is . 
 et procedo rumor is statim ubique in omnis regio Galilaea . 
 et protinus egredior de synagoga uenio in domus Simon et Andreas cum Iacobus et Iohannes . 
 socrus autem Simon decumbo febricito ; et statim dico is de ille . 
 et accedo eleuo is apprehendo manus ; et dimitto is febris , et ministro is . 
 uesper autem facio , cum occido sol , affero ad is omnis male habeo et daemonium habeo ; et sum omnis ciuitas congrego ad ianua . 
 et curo multus , qui uexo uarius languor , et daemonium multus eicio et non sino loquor daemonium , quoniam scio is . 
 et diluculum ualde mane surgo egredior sum et abeo in desero locus ibi que oro . 
 et persecutus sum is Simon et qui cum ille sum ; et cum inuenio is , dico is : omnis quaero tu ! 
 . 
 et aio ille : eo alibi in proximus uicus , ut et ibi praedico : ad hic enim uenio . 
 et uenio praedico in synagoga is per omnis Galilaea et daemonium eicio . 
 et uenio ad is leprosus deprecor is et genu flecto et dico is : si uolo , possum ego mundo . 
 et misereo extendo manus suus tango is et aio ille : uolo , mundo ! 
 ; et statim discedo ab is lepra , et mundo sum . 
 et infremo in is statim que eicio ille et dico is : uideo , nemo quisquam dico ; sed uado , ostendo tu sacerdos et offero pro emundatio tuus , qui praecipio Moyses , in testimonium ille . 
 at ille egredior coepio praedico multus et diffamo sermo , ita ut iam non possum manifesto in ciuitas introeo , sed foris in desero locus sum ; et conuenio ad is undique . 
 et iterum intro Capharnaum post dies , et audio sum quod in domus sum . 
 et conuenio multus , ita ut non ample capo neque ad ianua , et loquor is uerbum . 
 et uenio fero ad is paralyticus , qui ab quattuor porto . 
 et cum non possum offero is ille prae turba , nudo tectum , ubi sum , et perfodio summitto grabatus , in qui paralyticus iaceo . 
 cum uideo autem Iesus fides ille , aio paralyticus : Felix , dimitto peccatum tuus . 
 sum autem illic quidam de scribo sedeo et cogito in cor suus : quis hic sic loquor ? 
 blasphemo ! 
 Quis possum dimitto peccatum nisi solus Deus ? 
 . 
 qui statim cognosco Iesus spiritus suus quia sic cogito intra sui , dico ille : quis iste cogito in cor uester ? 
 quis sum facile , dico paralyticus : dimitto peccatum tuus , an dico : surgo et tollo grabatus tuus et ambulo ? 
 ut autem scio quia potestas habeo filius homo interra dimitto peccatum - aio paralyticus - : tu dico : surgo , tollo grabatus tuus et uado in domus tuus . 
 et surgo et protinus tollo grabatus abeo coram omnis , ita ut admiror omnis et glorifico Deus dico : numquam sic uideo ! 
 . 
 et egredior sum rursus ad mare ; omnis que turba uenio ad is , et doceo is . 
 et cum praetereo , uideo Leui Alphaeus sedeo ad teloneum et aio ille : sequor ego . 
 et surgo sequor sum is . 
 et facio sum , cum accumbo in domus ille , et multus publicanus et peccator simul discumbo cum Iesus et discipulus is ; sum enim multus et sequor is . 
 et scriba pharisaeus , uideo quia manduco cum peccator et publicanus , dico discipulus is : quare cum publicanus et peccator manduco ? 
 . 
 et Iesus hic audio aio ille : non necesse habeo sanus medicus , sed qui male habeo ; non uenio uoco iustus sed peccator . 
 et sum discipulus Iohannes et pharisaeus ieiuno . 
 et uenio et dico ille : cur discipulus Iohannes et discipulus pharisaeus ieiuno , tu autem discipulus non ieiuno ? 
 . 
 et aio ille Iesus : numquid possum conviua nuptiae , quamdiu sponsus cum ille sum , ieiuno ? 
 quantus tempus habeo sui cum sponsus , non possum ieiuno ; uenio autem dies , cum aufero ab is sponsus , et tunc ieiuno in ille dies . 
 nemo assumentum pannus rudis assuo uestimentum uetus ; alioqui supplementum aufero aliquis ab is , nouus a uetus , et peus scindo fio . 
 et nemo mitto uinum nouellus in uter uetus , alioqui dirumpo uinum uter et uinum pereo et uter ; sed uinum nouus in uter nouus . 
 et facio sum , cum ipse sabbatum ambulo per sata , discipulus is coepio praegredior uello spica . 
 Pharisaeus autem dico is : ecce , quis facio sabbatum , qui non licet ? 
 . 
 et aio ille : numquam lego quis facio Dauid , quando necessitas habeo et esurio ipse et qui cum is sum ? 
 quomodo introeo in domus Deus sub Abiathar princeps sacerdos et panis propositio manduco , qui non licet manduco nisi sacerdos , et do etiam is , qui cum is sum ? 
 . 
 et dico is : sabbatum propter homo facio sum , et non homo propter sabbatum ; itaque dominus sum filius homo etiam sabbatum . 
 et introeo iterum in synago ga . 
 et sum ibi homo habeo manus aridus ; et obseruo is , si sabbatum curo ille , ut accuso is . 
 et aio homo habeo manus aridus : surgo in medius . 
 et dico is : licet sabbatum bene facio an male ? 
 anima saluus facio an perdo ? 
 . 
 at ille taceo . 
 et circumspicio is cum ira , contristo super caecitas cor is , dico homo : extendo manus . 
 et extendo , et restituo sum manus is . 
 et exeo pharisaeus statim cum herodiani consilium facio aduersus is quomodo is perdo . 
 et Iesus cum discipulus suus secedo ad mare . 
 et multus turba ab Galilaea sequor sum et ab Iudaea et ab Hierosolyma et ab Idumaea ; et , qui trans Iorda et circa Tyros et Sidon , multitudo magnus , audio , qui facio , uenio ad is . 
 et dico discipulus suus , ut nauicula sui praesto sum propter turba , ne comprimo is . 
 multus enim sano , ita ut irruo in is , ut ille tango , quotquot habeo plaga . 
 et spiritus immundus , cum ille uideo , procido is et clamo dico : tu sum filius Deus ! 
 . 
 et uehementer comminor is , ne manifesto ille . 
 et ascendo in mons et uoco ad sui , qui uolo ipse , et uenio ad is . 
 et facio Duodecim , ut sum cum ille , et ut mitto is praedico habeo potestas eicio daemonium : et impono Simon nomen Petrus ; et Iacobus Zebedaeus et Iohannes frater Iacobus , et impono is nomen Boanerges , qui sum filius tonitruum ; et Andreas et Philippus et Bartholomaeus et Matthaeus et Thomas et Iacobus Alphaeus et Thaddaeus et Simon Chananaeus et Iudas Iscarioth , qui et trado ille . 
 et uenio ad domus ; et conuenio iterum turba , ita ut non possum neque panis manduco . 
 et cum audio suus , exeo tenere is ; dico enim : in furor uersus sum . 
 et scriba , qui ab Hierosolyma descendo , dico : Beelzebul habeo et : in princeps daemon eicio daemonium . 
 et conuoco is , in parabola dico ille : quomodo possum Satanas Satanus eicio ? 
 et si regnum in sui diuido , non possum sto regnum ille ; et si domus in semetipse dispertio , non possum domus ille sto . 
 et si Satanas consurgo in semetipse et dispertio sum , non possum sto , sed finis habeo . 
 nemo autem possum in domus fortis ingressus uas is diripio , nisi prior fortis alligo ; et tunc domus is diripio . 
 amen dico uos : omnis dimitto filius homo peccatum et blasphemia , qui blasphemo ; qui autem blasphemo in spiritus sanctus , non habeo remissio in aeternus , sed reus sum aeternus delictum . 
 quoniam dico : spiritus immundus habeo . 
 et uenio mater is et frater is , et foris sto mitto ad is uoco is . 
 et sedeo circa is turba , et dico is : ecce mater tuus et frater tu et soror tuus foris quaero tu . 
 et respondeo is aio : qui sum mater meus et frater meus ? 
 . 
 et circumspicio is , qui in circuitus is sedeo , aio : ecce mater meus et frater meus . 
 qui enim facio uoluntas Deus , hic frater meus et soror meus et mater sum . 
 et iterum coepio doceo ad man res . 
 et congrego ad is turn bum plurimus , ita ut in nauis ascendo sedeo in mare , et omnis turba circa mare super terra sum . 
 et doceo is in parabola multus et dico ille in doctrina suus : audio . 
 ecce exeo semino ad semino . 
 et facio sum , dum semino , alius cado circa uia , et uenio uolucer et comedo ille . 
 alius cado super petrosus , ubi non habeo terra multus , et statim exorior sum , quoniam non habeo altitudo terra ; et quando exorior sum sol , exaestuo et , is quod non habeo radix , exaresco . 
 et alius cado in spina , et ascendo spina et suffoco ille , et fructus non do . 
 et alius cado in terra bonus et do fructus : ascendo et cresco et affero unus triginta et unus sexaginta et unus centum . 
 et dico : qui habeo auris audiendus , audio . 
 et cum sum singularis , interrogo is hic , qui circa is sum cum Duodecim , parabola . 
 et dico is : uos do sum mysterium regnum Deus ; ille autem , qui foris sum , in parabola omnis facio , ut uideo uideo et non uideo , et audio audio et non intellego , ne quando conuerto , et dimitto is . 
 et aio ille : nescio parabola hic , et quomodo omnis parabola cognosco ? 
 qui semino , uerbum semino . 
 hic autem sum , qui circa uia , ubi semino uerbum : et cum audio , confestim uenio Satanas et aufero uerbum , qui semino sum in is . 
 et hic sum , qui super petrosus semino : qui cum audio uerbum , statim cum gaudium accipio ille et non habeo radix in sui , sed temporalis sum ; deinde orior tribulatio uel persecutio propter uerbum , confestim scandalizo . 
 et alium sum , qui in spina semino : hic sum , qui uerbum audio , et aerumna saeculum et deceptio diuitia et circa reliquus concupiscentia introeo suffoco uerbum , et sine fructus efficio . 
 et hic sum , qui super terra bonus semino sum : qui audio uerbum et suscipio et fructifico unus triginta et unus sexaginta et unus centum . 
 et dico ille : numquid uenio lucerna , ut sub modius pono aut sub lectus ? 
 nonne ut super candelabrum pono ? 
 non enim sum aliquis absconditus , nisi ut manifesto , neque facio sum occultus , nisi ut in pala uenio . 
 si quis habeo auris audiendus , audio . 
 et dico ille : uideo quis audio . 
 in qui mensura mensis sum , remetior uos et adicio uos . 
 qui enim habeo , do ille ; et , qui non habeo , etiam quod habeo , aufero ab ille . 
 et dico : sic sum regnum Deus , quemadmodum si homo iacio sementis in terra et dormio et exsurgo nox atque dies , et semen germino et incresco , dum nescio ille . 
 Ultro terra fructifico primum herba , deinde spica , deinde plenus frumentum in spica . 
 et cum sui produco fructus , statim mitto falx , quoniam adsum messis . 
 et dico : quomodo assimilo regnum Deus aut in qui parabola pono ille ? 
 sicut granum sinapi , qui cum semino sum in terra , paruus sum omnis semen , qui sum in terra ; et cum semino sum , ascendo et fio magnus omnis holus et facio ramus magnus , ita ut possum sub umbra is auis caelum habito . 
 et talis multus parabola loquor is uerbum , prout possum audio ; sine parabola autem non loquor is . 
 Seorsum autem discipulus suus dissero omnis . 
 et aio ille ille dies , cum sero sum facio : transeo contra . 
 et dimitto turba , assumo is , ut sum in nauis ; et alius nauis sum cum ille . 
 et exorior procella magnus uentus , et fluctus sui mitto in nauis , ita ut iam impleo nauis . 
 et sum ipse in puppis supra ceruical dormio ; et excito is et dico is : Magister , non ad tu pertineo quia pereo ? 
 . 
 et exsurgo comminor sum uentus et dico mare : taceo , obmutesco ! 
 . 
 et cesso uentus , et facio sum tranquillitas magnus . 
 et aio ille : quis timidus sum ? 
 necdum habeo fides ? 
 . 
 et timeo magnus timor et dico ad alteruter : quis puto sum iste , quia et uentus et mare oboedio is ? 
 . 
 et uenio trans fretum mare in regio Geraseni . 
 et exeo is de nauis , statim occurro is de monumentum homo in spiritus immundus , qui domicilium habeo in monumentum ; et neque catena iam quisquam is possum ligo , quoniam saepe compes et catena uincio dirumpo catena et compes comminuo , et nemo possum is domo ; et semper nox atque dies in monumentum et in mons sum clamo et concido sui lapis . 
 et uideo Iesus ab longe curro et adoro is et clamo uox magnus dico : quis ego et tu , Iesus , filum Deus Altissimus ? 
 adiuro tu per Deus , ne ego torqueo . 
 dico enim ille : exeo , spiritus immundus , ab homo . 
 et interrogo is : qui tu nomen sum ? 
 . 
 et dico is : Legio nomen ego sum , quia multus sum . 
 et deprecor is multus , ne sui expello extra regio . 
 sum autem ibi circa mons grex porcus magnus pasco ; et deprecor sum is dico : mitto nos in porcus , ut in is introeo . 
 et concedo is . 
 et exeo spiritus immundo introeo in porcus . 
 et magnus impetus grex ruo per praecipitium in mare , ad duo mille , et suffoco in mare . 
 qui autem pasco is , fugio et nuntio in ciuitas et in ager ; et egredior sum uideo quis sum factum . 
 et uenio ad Iesus ; et uideo ille , qui ab daemonium uexo , sedeo , uestio et sanus mens , is qui legio habeo , et timeo . 
 et qui uideo , narro ille qualiter facio sum is , qui daemonium habeo , et de porcus . 
 et rogo is coepio , ut discedo ab finis is . 
 Cumque ascendo nauis , qui daemonium uexo sum , deprecor is , ut sum cum ille . 
 et non admitto is , sed aio ille : uado in domus tuus ad tuus et annuntio ille quantus tu Dominus facio et misereo sum tu . 
 et abeo et coepio praedico in Decapolis quantus sui facio Iesus , et omnis miror . 
 et cum transcendo Iesus in nauis rursus trans fretum , conuenio turba multus ad ille , et sum circa mare . 
 et uenio quidam de archisynagogus nomen Iairus et uideo is procido ad pes is et deprecor is multus dico : filiola meus in extremus sum ; uenio , impono manus super is , ut saluus sum et uiuo . 
 et abeo cum ille . 
 et sequor is turba multus et comprimo ille . 
 et mulier , qui sum in profluuium sanguis annus duodecim et sum multus perpetior ab complures medicus et erogo omnis suus neque quisquam proficio , sed magis deterius habeo , cum audio de Iesus , uenio in turba retro et tango uestimentum is ; dico enim : si uel uestimentum is tango , saluus sum . 
 et confestim sicco sum fons sanguis is , et sentio corpus quod sano sum ab plaga . 
 et statim Iesus cognosco in semetipse uirtus , qui exeo de is , conuerto ad turba aio : quis tango uestimentum meus ? 
 . 
 et dico is discipulus suus : uideo turba comprimo tu et dico : quis ego tango ? 
 . 
 et circumspicio uideo is , qui hic facio . 
 mulier autem timeo et tremo , scio qui facio sum in sui , uenio et procido ante is et dico is omnis ueritas . 
 ille autem dico is : filia , fides tuus tu saluus facio . 
 uado in pax et sum sanus ab plaga tuus . 
 adhuc is loquor , uenio ab archisynagogus dico : filia tuus morior sum ; quis ultra uexo magister ? 
 . 
 Iesus autem , uerbum , qui dico , audio , aio archisynagogus : nolo timeo ; tantummodo credo ! 
 . 
 et non admitto quisquam sequor sui nisi Petrus et Iacobus et Iohannes frater Iacobus . 
 et uenio ad domus  ; et uideo tumultus et fleo et eiulo multus , et ingressus aio is : quis turbor et ploro ? 
 puella non sum morior , sed dormio . 
 et irrideo is . 
 ipse uero , eicio omnis , assumo pater puella et mater et , qui sui cum sum , et ingredior , ubi sum puella ; et teneo manus puella aio ille : Talitha , qum ! 
 - qui sum interpretor : puella , tu dico : surgo ! 
 - . 
 et confestim surgo puella et ambulo ; sum enim annus duodecim . 
 et obstupesco continuo stupor magnus . 
 et praecipio ille uehementer , ut nemo is scio , et dico do ille manduco . 
 et egredior sum inde et uenio in patria suus , et sequor il lus discipulus suus . 
 et facio sabbatum , coepio in synagoga doceo ; et multus audio admiror dico : unde hic hic , et qui sum sapientia , qui datum sum ille , et uirtus talis , qui per manus is efficio ? 
 nonne iste sum faber , filius Maria et frater Iacobus et Iosetus et Iuda et Simon ? 
 et nonnes soror is hic nos cum sum ? 
 . 
 et scandalizo in ille . 
 et dico is Iesus : non sum propheta sine honor nisi in patria suus et in cognatio suus et in domus suus . 
 et non possum ibi uirtus ullus facio , nisi paucus infirmus impono manus curo ; et miror propter incredulitas is . 
 et circumeo castellum in circuitus doceo . 
 et conuoco Duodecim et coepio is mitto binus et do ille potestas in spiritus immundus ; et praecipio is , ne quis tollo in uia nisi uirga tantum : non panis , non pera neque in zona aes , sed ut calceo sandalium et ne induo duo tunica . 
 et dico is : quocumque introeo in domus , illic maneo , donec exeo inde . 
 et quicumque locus non recipio uos neque audio uos , exeo inde excutio puluis de pes uester in testimonium ille . 
 et exeo praedico , ut paenitentia ago ; et daemonium multus eicio et ungo oleum multus aegrotus et sano . 
 et audio Herodes rex ; manifestus enim facio sum nomen is . 
 et dico : Iohannes Baptista resurgo ab mortuus , et propterea inoperor uirtus in ille . 
 alium autem dico : Elias sum . 
 alium uero dico : propheta sum , quasi unus ex prophetis . 
 qui audio , Herodes aio : qui ego decollo Iohannes , hic resurgo ! 
 . 
 ipse enim Herodes mitto atque teneo Iohannes et uincio is in carcer propter Herodias uxor Philippus frater suus , quia duco is . 
 dico enim Iohannes Herodes : non licet tu habeo uxor frater tu . 
 Herodias autem insidio ille et uolo occido is neque possum : Herodes enim metuo Iohannes , scio is uir iustus et sanctus , et custodio is , et , audio is , multum haesito et libenter is audio . 
 et cum dies opportunus accido , qui Herodes natalis suus cena facio princeps suus et tribunus et primus Galilaea , cumque introeo filia ipse Herodias et salto , placeo Herodes simul que recumbo . 
 Rex aio puella : peto ab ego , qui uolo , et do tu . 
 et iuro ille multus : quidquid peto ab ego , do tu , usque ad dimidium regnum meus . 
 qui cum exeo , dico mater suus : quis peto ? 
 . 
 at ille dico : caput Iohannes Baptista . 
 Cumque introeo statim cum festinatio ad rex , peto dico : uolo ut protinus do ego in discus caput Iohannes Baptista . 
 et contristo rex , propter iusiurandum et propter recumbo nolo is decipio ; et statim missus spiculator rex praecipio affero caput is . 
 et abeo decollo is in carcer et affero caput is in discus ; et do ille puella , et puella do ille mater suus . 
 qui audio , discipulus is uenio et fero corpus is et pono ille in monumentum . 
 et conuenio apostolus ad Iesus renuntio ille omnis , qui ago et doceo . 
 et aio ille : uenio uos ipse seorsum in desero locus et requiesco pusillus . 
 sum enim , qui uenio et redeo , multus , et neque manduco spatium habeo . 
 et abeo in nauis in desero locus seorsum . 
 et uideo is abeo et cognosco multus ; et pedester de omnis ciuitas concurro illic et praeuenio is . 
 et exeo uideo multus turba et misereo sum super is , quia sum sicut ouis non habeo pastor , et coepio doceo ille multus . 
 et cum iam hora multus facio sum , accedo discipulus is dico : desertus sum locus hic , et hora iam sum multus ; dimitto ille , ut iens in uilla et uicus in circuitus emo sui , qui manduco . 
 respondeo autem aio ille : do ille uos manduco . 
 et dico is : iens emo denarius ducenti panis et do is manduco ? 
 . 
 et dico is : quot panis habeo ? 
 eo , uideo . 
 et cum cognosco , dico : quinque et duo piscis . 
 et praecipio ille , ut accumbo facio omnis secundum contubernium super uiridis fenum . 
 et discumbo secundum area per centenus et per quinquageni . 
 et accipio quinque panis et duo piscis , intueor in caelum benedico et frango panis et do discipulus suus , ut pono ante is ; et duo piscis diuido omnis . 
 et manduco omnis et saturo sum ; et tollo fragmentum duodecim cophinus plenus , et de piscis . 
 et sum , qui manduco panis , quinque mille uir . 
 et statim cogo discipulus suus ascendo nauis , ut praecedo trans fretum ad Bethsaida , dum ipse dimitto populus . 
 et cum dimitto is , abeo in mons oro . 
 et cum sero facio sum , sum nauis in medius mare , et ipse solus in terra . 
 et uideo is laboro in remigo , sum enim uentus contrarius is , circa quartus uigilia nox uenio ad is ambulo super mare et uolo praetereo is . 
 at ille , ut uideo is ambulo super mare , puto phantasma sum et exclamo ; omnis enim is uideo et conturbo sum . 
 statim autem loquor sum cum is et dico ille : confido , ego sum ; nolo timeo ! 
 . 
 et ascendo ad ille in nauis , et cesso uentus . 
 et ualde nimis intra sui stupeo ; non enim intellego de panis , sed sum cor ille obcaeco . 
 et cum transfreto in terra , peruenio Gennesaret et applico . 
 Cumque egredior sum de nauis , continuo cognosco is et percurro uniuersus regio ille coepio in grabatus is , qui sui male habeo , circumfero , ubi audio is sum . 
 et quocumque introeo in uicus aut in ciuitas uel in uilla , in platea pono infirmus ; et deprecor is , ut uel fimbria uestimentum is tango ; et , quotquot tango is , saluus fio . 
 et conuenio ad is pharisaeus et quidam de scribo uenio ab Hierosolyma ; et cum uideo quidam ex discipulus is communis manus , is sum non lotus , manduco panis - pharisaeus enim et omnis Iudaei , nisi pugillum lauo manus , non manduco , teneo traditio senium ; et ab forum nisi baptizo , non comedo ; et alius multus sum , qui accipio seruandus : baptisma calix et urceus et aeramentum et lecto - et interrogo is pharisaeus et scriba : quare discipulus tu non ambulo iuxta traditio senium , sed communis manus manduco panis ? 
 . 
 at ille dico is : propheto Isaia de uos hypocrita , sicut scribo sum : populus hic labium ego honoro , cor autem is longe sum ab ego ; in uanus autem ego coluntdocens doctrina praeceptum homo . 
 relinquo mandatum Deus teneo traditio homo . 
 et dico ille : irritus facio praeceptum Deus , ut traditio uester seruo . 
 Moyses enim dico : honoro pater tuus et mater tuus et : qui maledico pater aut mater , mors morior ; uos autem dico : si dico homo pater aut mater : corban , qui sum donum , quicumque ex ego tu prosum , ultra non permitto is facio quisquam pater aut mater rescindo uerbum Deus per traditio uester , qui trado ; et similis huiusmodi multus facio . 
 et aduocatus iterum turba , dico ille : audio ego , omnis , et intellego : nihil sum extra homo introeo in is , quod possiteus coinquino ; sed qui de homo procedo , ille sum , qui coinquino homo ! 
 . 
 et cum introeo in domus ab turba , interrogo is discipulus is parabola . 
 et aio ille : sic et uos imprudens sum ? 
 non intellego quia omnis extrinsecus introeo in homo non possum is coinquino , quia non introeo in cor is sed in uenter et in secessus exeo ? 
 , purgo omnis esca . 
 dico autem : qui de homo exeo , ille coinquino homo ; ab intus enim de cor homo cogitatio malus procedo , fornicatio , furtum , homicidium , adulterium , avaritia , nequitia , dolus , impudicitia , oculus malus , blasphemia , superbia , stultitia : omnis hic malum ab intus procedo et coinquino homo . 
 inde autem surgo abeo in finis Tyros et Sidon . 
 et ingressus domus nemo uolo scio et non possum lateo . 
 sed statim ut audio de is mulier , qui habeo filia spiritus immundus , uenio procido ad pes is . 
 sum autem mulier Graecus , Syrophoenissa genus . 
 et rogo is , ut daemonium eicio de filia is . 
 et dico ille : sine prior saturo filius ; non sum enim bonus sumo panis filius et mitto catella . 
 at ille respondeo et dico is : Dominus , etiam catellus sub mensa comedo de mica puer . 
 et aio ille : propter hic sermo uado ; exeo daemonium de filia tuus . 
 et cum abeo domus suus , inuenio puella iaceo supra lectus et daemonium exeo . 
 et iterum exeo de finis Tyros uenio per Sidon ad mare Galilaea inter medius finis Decapolis . 
 et adduco is surdus et mutus et deprecor is , ut impono ille manus . 
 et apprehendo is de turba seorsum mitto digitus suus in auricula is et exspuo tango lingua is et suspicio in caelum ingemo et aio ille : effetha , qui sum :  . 
 et statim aperio sum auris is , et soluo sum uinculum lingua is , et loquor recte . 
 et praecipio ille , ne qui dico ; quanto autem is praecipio , tantus magis plus praedico . 
 et eo ample admiror dico : omnis facio , et surdus facio audio et mutus loquor ! 
 . 
 in ille dies iterum cum turba multus sum neque habeo , qui manduco , conuoco discipulus , aio ille : misereo super turba , quia iam triduum sustineo ego neque habeo , qui manduco ; et si dimitto is ieiunus in domus suus , deficio in uia ; et quidam ex is de longe uenio . 
 et respondeo is discipulus suus : unde iste possum quis hic saturo panis in solitudo ? 
 . 
 et interrogo is : quot panis habeo ? 
 . 
 qui dico : Septem . 
 et praecipio turba discumbo supra terra ; et accipio septem panis , gratia ago frango et do discipulus suus , ut appono ; et appono turba . 
 et habeo pisciculus paucus ; et benedico is , iubeo hic quoque appono . 
 et manduco et saturo sum ; et tollo , qui supero de fragmentum , septem sporta . 
 sum autem quasi quattuor mille . 
 et dimitto is . 
 et statim ascendo nauis cum discipulus suus uenio in pars Dalmanutha . 
 et exeo pharisaeus et coepio conquiro cum is quaero ab ille signum de caelum , tento is . 
 et ingemisco spiritus suus aio : quis generatio iste quaero signum ? 
 amen dico uos : non do generatio eo signum . 
 et dimitto is , iterum ascendo abeo trans fretum . 
 et obleo sum sumo panis et nisi unus panis non habeo sui cum in nauis . 
 et praecipio is dico : uideo , caueo ab fermento pharisaeus et fermento Herodes ! 
 . 
 et disputo ad inuicem , quia panis non habeo . 
 qui cognosco , aio ille : quis disputo , quia panis non habeo ? 
 nondum cognosco neque intellego ? 
 Caeco habeo cor tu ? 
 oculus habeo non uideo , et auris habeo non audio ? 
 neque recordor , quando quinque panis frango in quinque mille , quot cophinus fragmentum plenus tollo ? 
 . 
 dico is : duodecim . 
 quando ille septem in quattuor mille , quot sporta plenus fragmentum fero ? 
 . 
 et dico is : Septem . 
 et dico is : nondum intellego ? 
 . 
 et uenio Bethsaida . 
 et adduco is caecus et rogo is , ut ille tango . 
 et apprehendo manus caecus educo is extra uicus ; et exspuo in oculus is , impono manus is , interrogo is : uideo aliquis ? 
 . 
 et aspicio dico : uideo homo , quia uelut arbor uideo ambulo . 
 deinde iterum impono manus super oculus is ; et coepio uideo et restituo sum et uideo clare omnis . 
 et mitto ille in domus suus dico : nec in uicus introeo . 
 et egredior sum Iesus et discipulus is in castellum Caesarea Philippus ; et in uia interrogo discipulus suus dico is : qui ego dico sum homo ? 
 . 
 qui respondeo ille dicentcs : Iohannes Baptista , alium Elia , alium uero unus de prophetis . 
 et ipse interrogo is : uos uero qui ego dico sum ? 
 . 
 respondeo Petrus aio is : tu sum Christus . 
 et comminor sum is , ne quis dico de ille . 
 et coepio doceo ille : oportet filius homo multus patior et reprobo ab senior et ab summus sacerdos et scribo et occido et post tres dies resurgo ; et pala uerbum loquor . 
 et apprehendo is Petrus coepio increpo is . 
 qui conuerto et uideo discipulus suus comminor sum Petrus et dico : uado retro ego , Satanas , quoniam non sapio , qui Deus sum , sed qui sum homo . 
 et conuoco turba cum discipulus suus , dico is : si quis uolo post ego sequor , denego semetipse et tollo crux suus et sequor ego . 
 qui enim uolo anima suus saluus facio , perdo is ; qui autem perdo anima suus propter ego et euangelium , saluus is facio . 
 quis enim prosum homo , si lucror mundus totus et detrimentum facio anima suus ? 
 quis enim do homo commutatio pro anima suus ? 
 qui enim ego confundo sum et meus uerbum in generatio iste adultero et peccatrix , et filius homo confundo is , cum uenio in gloria pater suus cum angelus sanctus . 
 et dico ille : amen dico uos : sum quidam de hic stan tus , qui non gusto mors , donec uideo regnum Deus uenio in uirtus . 
 et post dies sex assumo Iesus Petrus et Iacobus et Iohannes , et duco ille in mons excelsus seorsum solus . 
 et transfiguro sum coram ipse ; et uestimentum is facio sum splendeo , candidus nimis , qualis fullo super terra non possum tam candidus facio . 
 et appareo ille Elias cum Moyses , et sum loquor cum Iesus . 
 et respondeo Petrus aio Iesus : Rabbi , bonus sum nos hic sum ; et facio tres tabernaculum : tu unus et Moyses unus et Elias unus . 
 non enim scio quis respondeo ; sum enim exterreo . 
 et facio sum nubes obumbro is , et uenio uox de nubes : hic sum filius meus diligo ; audio ille . 
 et statim circumspicio nemo ample uideo nisi Iesus tantum sui cum . 
 et descendo ille de mons , praecipio ille , ne quis , qui uideo , narro , nisi cum filius homo ab mortuus  . 
 et uerbum contineo apud sui , conquiro quis sum ille : ab mortuus resurgo . 
 et interrogo is dico : quis ergo dico scriba quia Elia oportet uenio primum ? 
 . 
 qui aio ille : Elias uenio primo , restituo omnis ; et quomodo scribo sum super filius homo , ut multus patior et contemno ? 
 sed dico uos : et Elias uenio ; et facio ille , quicumque uolo , sicut scribo sum de is . 
 et uenio ad discipulus uideo turba magnus circa is et scribo conquiro cum ille . 
 et confestim omnis populus uideo is stupefacio sum , et accurro saluto is . 
 et interrogo is : quis inter uos conquiro ? 
 . 
 et respondeo is unus de turba : Magister , affero filius meus ad tu habeo spiritus mutus ; et ubicumque is apprehendo , allido is , et spumo et strido dens et aresco . 
 et dico discipulus tuus , ut eicio ille , et non possum . 
 qui respondeo is dico : o generatio incredulus , quamdiu apud uos sum ? 
 quamdiu uos patior ? 
 affero ille ad ego . 
 et adfero ille ad is . 
 et cum uideo ille , spiritus statim conturbo is ; et corruo in terra uoluto spumo . 
 et interrogo pater is : quantum tempus sum , ex qui hic is accido ? 
 . 
 at ille aio : ab infantia ; et frequenter is etiam in ignis et in aqua mitto , ut is perdo ; sed si quis possum , adiuuo nos , misereo nos . 
 Iesus autem aio ille : si possum ! 
 . 
 Omnis possibilis credo . 
 et continuo exclamo pater puer aio : credo ; adiuuo incredulitas meus . 
 et cum uideo Iesus concurro turba , comminor sum spiritus immundus dico ille : mutus et surdus spiritus , ego tu praecipio : exeo ab is et ample ne introeo in is . 
 et clamo et multum discerpo is exeo ; et facio sum sicut morior , ita ut multus dico : mortuus sum ! 
 . 
 Iesus autem teneo manus is eleuo ille , et surgo . 
 et cum introeo in domus , discipulus is secerno interrogo is : quare nos non possum eicio is ? 
 . 
 et dico ille : hic genus in nullus possum exeo nisi in oratio . 
 et inde proficiscor peragro Galilaea ; neque uolo quisquam scio . 
 doceo enim discipulus suus et dico ille : filius homo trado in manus homo , et occido is , et occido post tres dies resurgo . 
 at ille ignoro uerbum et timeo is interrogo . 
 et uenio Capharnaum . 
 qui cum domi sum , interrogo is : quis in uia tracto ? 
 . 
 at ille taceo . 
 siquidem inter sui in uia disputo , quis sum magnus . 
 et resideo uoco duodecim et aio ille : si quis uolo primus sum , sum omnis nouissimus et omnis minister . 
 et accipio puer , statuo is in medium is ; qui ut complector sum , aio ille : quisquis unus ex huiusmodi puer recipio in nomen meus , ego recipio ; et , quicumque ego suscipio , non ego suscipio , sed is qui ego mitto . 
 dico ille Iohannes : Magister , uideo quidam in nomen tuus eicio daemonium , et prohibeo is , quia non sequor nos . 
 Iesus autem aio : nolo prohibeo is . 
 nemo sum enim , qui facio uirtus in nomen meus et possum cito male loquor de ego ; qui enim non sum aduersus nos , pro nos sum . 
 quisquis enim potus do uos calix aqua in nomen , quia Christus sum , amen dico uos : non perdo merces suus . 
 et quisquis scandalizo unus ex hic pusillus credo in ego , bonus sum is magis , ut circumdo mola asinarius collum is , et in mare mitto . 
 et si scandalizo tu manus tuus , abscido ille : bonus sum tu debilis introeo in uita , quam duo manus habeo eo ingehennus , in ignis inexstinguibilis . 
 et si pes tuus tu scandalizo , amputo ille : bonus sum tu claudus introeo in uita , quam duo pes habeo mitto in gehenna . 
 et si oculus tuus scandalizo tu , eicio is : bonus sum tu luscus introeo in regnum Deus , quam duo oculus habeo mitto in gehenna , ubi uermis is non morior , et ignis non exstinguo ; omnis enim ignis salio . 
 Bonus sum sal ; qui si sal insulsus sum , in qui ille condio ? 
 habeo in uos sal et pax habeo inter uos . 
 euangelium SECUNDUM  quoniam quidem multus conor sum ordino narratio , qui in nos completus sum , res , sicut trado nos , qui ab initium ipse uideo et minister sum uerbum , uideo sum et ego , adsecutus ab principium omnis , diligenter ex ordo tu scribo , optimus Theophilus , ut cognosco is uerbum , de qui erudio sum , firmitas . 
 sum in dies Herodes rex Iudaea sacerdos quidam nomen Zacharias de uicis Abia , et uxor ille de filia Aaron , et nomen is Elisabeth . 
 sum autem iustus ambo ante Deus , incedo in omnis mandatum et iustificatio Dominus , irreprehensibilis . 
 et non sum ille filius , is quod sum Elisabeth sterilis , et ambo procedo in dies suus . 
 facio sum autem , cum sacerdotium fungor in ordo uicus suus ante Deus , secundum consuetudo sacerdotium sors exeo , ut incensus pono ingressus in templum Dominus ; et omnis multitudo sum populus oro foris hora incensum . 
 appareo autem ille angelus Dominus sto ab dexter altar incensum ; et Zacharias turbo sum uideo , et timor irruo super is . 
 aio autem ad ille angelus : ne timeo , Zacharia , quoniam exaudio sum deprecatio tuus , et uxor tuus Elisabeth pario tu filius , et uoco nomen is Iohannes . 
 et sum gaudium tu et exsultatio , et multus in natiuitas is gaudeo : sum enim magnus coram Dominus et uinum et sicera non bibo et spiritus sanctus repleo adhuc ex uterus mater suus et multus filius Israel conuerto ad Dominus Deus ipse . 
 et ipse praecedo ante ille in spiritus et uirtus Elia , ut conuerto cor pater in filius et incredibilis ad prudentia iustus , paro Dominus plebs perfectus . 
 et dico Zacharias ad angelus : unde hic scio ? 
 ego enim sum senex , et uxor meus procedo in dies suus . 
 et respondeo angelus dico is : ego sum Gabriel , qui adsto ante Deus , et mitto sum loquor ad tu et hic tu euangelizo . 
 et ecce : sum taceo et non possum loquor usque in dies , quo hic fio , pro is quod non credo uerbum meus , qui impleo in tempus suus . 
 et sum plebs exspecto Zacharia , et miror quod tardo ipse in templum . 
 Egredior autem non possum loquor ad ille , et cognosco quod uisio uideo in templum ; et ipse sum innuo ille et permaneo mutus . 
 et facio sum , ut impleo sum dies officium is , abeo in domus suus . 
 post hic autem dies concipio Elisabeth uxor is et occulto sui mensis quinque dico : sic ego facio Dominus in dies , qui respicio aufero opprobrium meus inter homo . 
 in mensis autem sextus mitto sum angelus Gabriel ab Deus in ciuitas Galilaea , qui nomen Nazareth , ad uirgo desponso uir , qui nomen sum Ioseph de domus Dauid , et nomen uirgo Maria . 
 et ingressus ad is dico :  , gratia plenus , Dominus tu cum . 
 ipse autem turbo sum in sermo is et cogito qualis sum iste salutatio . 
 et aio angelus is : ne timeo , Maria ; inuenio enim gratia apud Deus . 
 et ecce concipio in uterus et paries filius et uoco nomen is Iesus . 
 hic sum magnus et filius Altissimus uoco , et do ille Dominus Deus sedes Dauid pater is , et regno super domus Iacob in aeternus , et regnum is non sum finis . 
 dico autem Maria ad angelus : quomodo fio iste , quoniam uir non cognosco ? 
 . 
 et respondeo angelus dico is : spiritus sanctus superuenio in tu , et uirtus Altissimus obumbro tu : ideo que et qui nascor sanctus , uoco filius Deus . 
 et ecce Elisabeth cognatus tuus et ipse concipio filius in senectus suus , et hic mensis sum sextus ille , qui uoco sterilis , quia non sum impossibilis apud Deus omnis uerbum . 
 dico autem Maria : ecce ancilla Dominus ; fio ego secundum uerbum tuus . 
 et discedo ab ille angelus . 
 exsurgo autem Maria in dies ille abeo in montanus cum festinatio in ciuitas Iuda et intro in domus Zacharia et saluto Elisabeth . 
 et facio sum , ut audio salutatio Maria Elisabeth , exsulto infans in uterus is , et repleo sum spiritus sanctus Elisabeth et exclamo uox magnus et dico : benedico tu inter mulier , et benedictus fructus uenter tu . 
 et unde hic ego , ut uenio mater Dominus meus ad ego ? 
 ecce enim ut facio sum uox salutatio tuus in auris meus , exsulto in gaudium infans in uterus meus . 
 et beatus , qui credo , quoniam perficio is , qui dico sum is ab Dominus . 
 et aio Maria : magnifico anima meus Dominus , et exsulto spiritus meus in Deus saluator meus , quia respicio humilitas ancilla suus . 
 ecce enim ex hic beatus ego dico omnis generatio , quia facio ego magnus , qui possum sum , et sanctus nomen is , et misericordia is in progenies et progeniestimo is . 
  potentia in brachium suus , dispergo superbus mens cor suus ; depono possum de  exalto humilis ; esurio impleo boniset diues dimitto inanis . 
 suscipio Israel puer suus , recordor misericordia , sicut loquor sum ad pater noster , Abraham et semen is in saeculum . 
 maneo autem Maria cum ille quasi mensis tres et reuertor sum in domus suus . 
 Elisabeth autem impleo sum tempus pario , et pario filius . 
 et audio uicinus et cognatus is quia magnifico Dominus misericordia suus cum ille , et congratulor is . 
 et facio sum , in dies octauus uenio circumcido puer et uoco is nomen pater is , Zacharia . 
 et respondeo mater is dico : nequaquam , sed uoco Iohannes . 
 et dico ad ille : nemo sum in cognatio tuus , qui uoco hic nomen . 
 innuo autem pater is qui uolo uoco is . 
 et postulo pugillaris scribo dico : Iohannes sum nomen is . 
 et miror sum uniuersus . 
 aperio sum autem ilico os is et lingua is , et loquor benedico Deus . 
 et facio sum timor super omnis uicinus is , et super omnis montanus Iudaea diuulgo omnis uerbum hic . 
 et pono omnis , qui audio , in cor suus dico : quis puto puer iste sum ? 
 . 
 etenim manus Dominus sum cum ille . 
 et Zacharias pater is impleo sum spiritus sanctus et propheto dico : Benedictus Dominus , Deus Israel , quia uisito et facio redemptio plebs suus et erigo cornu salus  domus Dauid puer suus , sicut loquor sum per os sanctus , qui ab saeculum sum , propheta is , salus ex inimicus  de manus omnis , qui odi nos ; ad faciendus misericordia cum pater  memoro testamentum suus sanctus , iusiurandum , qui iuro ad Abraham pater noster , do sui nos , ut sine timor , de manus inimicus libero , seruio ille in sanctitas et iustitia coram ipsoomnis dies noster . 
 et tu , puer , propheta Altissimus uoco : praeeo enim ante facies Dominus paro uia is , ad dandus scientia salus plebs  remissio peccator is , per uiscus misericordia Deus noster , in qui uisito nos orio ex altus , illumino hic , qui in tenebra et in umbra mors sedeo , ad dirigo pes noster in uia pax . 
 puer autem cresco et conforto spiritus et sum in desero usque in dies ostensio suus ad Israel . 
 facio sum autem , in dies il lis exeo edictum ab Caesar Aut gusto , ut describo uniuersus orbis . 
 hic descriptio primus facio sum praeses Syria Quirinus . 
 et eo omnis , ut profiteor , singulus in suus ciuitas . 
 ascendo autem et Ioseph ab Galilaea de ciuitas Nazareth in Iudaea in ciuitas Dauid , qui uoco Bethlehem , is quod sum de domus et familia Dauid , ut profiteor cum Maria desponso sui , uxor praegnans . 
 facio sum autem , cum sum ibi , impleo sum dies , ut pareo , et pario filius suus primogenitus ; et pannus is inuoluo et reclino is in praesepium , quia non sum is locus in deuersorius . 
 et pastor sum in regio idem uigilo et custodio uigilia nox supra grex suus . 
 et angelus Dominus sto iuxta ille , et claritas Dominus circumfulgeo ille , et timeo timor magnus . 
 et dico ille angelus : nolo timeo ; ecce enim euangelizo uos gaudium magnus , qui sum omnis populus , quia nascor sum uos hodie Saluator , qui sum Christus Dominus , in ciuitas Dauid . 
 et hic uos signum : inuenio infans pannus involuo et pono in praesepium . 
 et subito facio sum cum angelus multitudo militia caelestis laudo Deus et dico : gloria in altissimus Deus , et super terra pax in homo bonus uoluntas . 
 et facio sum , ut discedo ab is angelus in caelum , pastor loquor ad inuicem : transeo usque Bethlehem et uideo hic uerbum , qui facio sum , qui Dominus ostendo nos . 
 et uenio festino et inuenio Maria et Ioseph et infans pono in praesepium . 
 uideo autem nosco facio uerbum , qui dico sum ille de puer hic . 
 et omnis , qui audio , miror sum de hic , qui dico sum ab pastor ad ipse . 
 Maria autem conseruo omnis uerbum hic confero in cor suus . 
 et reuertor sum pastor glorifico et laudo Deus in omnis , qui audio et uideo , sicut dico sum ad ille . 
 et postquam consummo sum dies octo , ut circumcido , uoco sum nomen is Iesus , qui uoco sum ab angelus , priusquam in uterus concipio . 
 et postquam impleo sum dies purgatio is secundum lex Moses , fero ille in Hierosolyma , ut sisto Dominus , sicut scribo sum in lex Dominus : omnis masculinus adaperio uulua sanctus Dominus uoco , et ut do hostia secundum qui dico sum in lex Dominus : par turtur aut duo pullus columba . 
 et ecce homo sum in Ierusalem , qui nomen Symeon , et homo iste iustus et timoratus , exspecto consolatio Israel , et spiritus sanctus sum super is ; et responsum accipio ab spiritus sanctus non uisuer sui mors nisi prior uideo Christus Dominus . 
 et uenio in spiritus in templum . 
 et cum induco puer Iesus parens is , ut facio secundum consuetudo lex pro is , et ipse accipio is in ulna suus et benedico Deus et dico : nunc dimitto seruus tuus , Dominus , secundum uerbum tuus in pax , quia uideo oculus meisaluto tuus , quod parastior facies omnis populus , lumen ad reuelatio gentiumo gloria plebs tuus Israel . 
 et sum pater is et mater miro super hic , qui dico de ille . 
 et benedico ille Symeon et dico ad Maria mater is : ecce pono sum hic in ruina et resurrectio multus in Israel et in signum , qui contradico - et tuus ipse anima pertranseo gladius - ut reuelo ex multus cor cogitatio . 
 et sum Anna prophetissa , filia Phanuel , de tribus Aser . 
 hic procedo in dies multus et uiuo cum uir annus septem ab uirginitas suus ; et hic uidua usque ad annus octoginta quattuor , qui non discedo de templum , ieiunium et obsecratio seruio nox atque dies . 
 et hic ipse hora superuenio confiteor Deus et loquor de ille omnis , qui exspecto redemptio Ierusalem . 
 et ut perficio omnis secundum lex Dominus , reuertor sum in Galilaea in ciuitas suus Nazareth . 
 puer autem cresco et conforto plenus sapientia ; et gratia Deus sum super ille . 
 et eo parens is per omnis annus in Ierusalem in dies festus Pascha . 
 et cum facio sum annus duodecim , ascendo ille secundum consuetudo dies festum , consummo que dies , cum redeo , remaneo puer Iesus in Ierusalem , et non cognosco parens is . 
 existimo autem ille sum in comitatus , uenio iter dies et requiro is inter cognatus et nosco ; et non inuenio regredior sum in Ierusalem requiro is . 
 et facio sum , post triduum inuenio ille in templum sedeo in medium doceo , audio ille et interrogo is ; stupeo autem omnis , qui is audio , super prudentia et responsum is . 
 et uideo is admiror sum , et dico mater cius ad ille : Felix , quis facio nos sic ? 
 ecce pater tuus et ego doleo quaero tu . 
 et aio ad ille : quis sum qui ego quaero ? 
 nescio quia in hic , qui pater meus sum , oportet ego sum ? 
 . 
 et ipse non intellego uerbum , qui loquor sum ad ille . 
 et descendo cum is et uenio Nazareth et sum subdo ille . 
 et mater is conseruo omnis uerbum in cor suus . 
 et Iesus proficio sapientia et aetas et gratia apud Deus et homo . 
 annus autem quintus decimus ims pereo Tiberius Caesar , procub ro Pontius Pilatus Iudaea , tetrarches autem Galilaea Herodes , Philippus autem frater is tetrarches Ituraea et Trachonitis regio , et Lysanias Abilina tetrarches , sub princeps sacerdos Anna et Caipha , facio sum uerbum Deus super Iohannes Zacharia filius in desero . 
 et uenio in omnis regio circa Iorda praedico baptismum paenitentia in remissio peccator , sicut scribo sum in liber sermo Isaia propheta : uox clamo in desero : paro uia Dominus , rego facio semita is . 
 omnis uallis impleo , et omnis mons et collis humilio ; et sum prauus in directus , et asper in uia planus : et uideo omnis caro salutare Deus . 
 dico ergo ad turba , qui exeo , ut baptizo ab ipse : genimen uipera , quis ostendo uos fugio ab uenio ira ? 
 facio ergo fructus dignus paenitentia et ne coepio dico in uos ipse : pater habeo Abraham ; dico enim uos quia possum Deus de lapis iste suscito Abraham filius . 
 iam enim et securis ad radix arbor pono sum ; omnis ergo arbor non facio fructus bonus excido et in ignis mitto . 
 et interrogo is turba dico : quis ergo facio ? 
 . 
 respondeo autem dico ille : qui habeo duo tunica , do non habeo ; et , qui habeo esca , similiter facio . 
 uenio autem et publicanus , ut baptizo , et dico ad ille : Magister , quis facio ? 
 . 
 at ille dico ad is : nihil amplus quam constitutum sum uos , facio . 
 interrogo autem is et miles dico : quis facio et nos ? 
 . 
 et aio ille : nemo concutio neque calumnia facio et contentus sum stipendium uester . 
 existimo autem populus et cogito omnis in cor suus de Iohannes , ne forte ipse sum Christus , respondeo Iohannes dico omnis : ego quidem aqua baptizo uos . 
 uenio autem fortis ego , qui non sum dignus soluo corrigia calceamentum is : ipse uos baptizo in spiritus sanctus et ignis ; qui uentilabrum in manus is ad purgandus area suus et ad congrego triticum in horreum suus , palea autem comburo ignis inexstinguibilis . 
 multus quidem et alius exhortor euangelizo populus . 
 Herodes autem tetrarches , cum corripio ab ille de Herodias uxor frater suus et de omnis malus , qui facio Herodes , adicio et hic supra omnis et includo Iohannes in carcer . 
 facio sum autem , cum baptizo omnis populus , et Iesus baptizo et oro , aperio sum caelum , et descendo spiritus sanctus corporalis species sicut columba super ipse ; et uox de caelum facio sum : tu sum filius meus diligo ; in tu complaceo ego . 
 et ipse Iesus sum incipio quasi annus triginta , ut puto , filius Ioseph , qui sum Heli , qui sum Matthat , qui sum Leui , qui sum Melchi , qui sum Iannae , qui sum Ioseph , qui sum Matthathias , qui sum Amos , qui sum Nahus , qui sum Esli , qui sum Naggae , qui sum Maath , qui sum Matthathias , qui sum Semei , qui sum Iosech , qui sum Ioda , qui sum Ioanna , qui sum Resa , qui sum Zorobabel , qui sum Salathiel , qui sum Neri , qui sum Melchi , qui sum Addi , qui sum Cosa , qui sum Elmada , qui sum Her , qui sum Iesus , qui sum Eliezer , qui sum Iorim , qui sum Matthat , qui sum Leui , qui sum Symeon , qui sum Iuda , qui sum Ioseph , qui sum Ionas , qui sum Eliachim , qui sum Melea , qui sum Menna , qui sum Matthatha , qui sum Nathan , qui sum Dauid , qui sum Iesse , qui sum Obed , qui sum Booz , qui sum Salmon , qui sum Naasson , qui sum Aminadab , qui sum  , qui sum Arnius , qui sum Esrom , qui sum Phares , qui sum Iuda , qui sum Iacob , qui sum Isaac , qui sum Abraham , qui sum Thara , qui sum Nachor , qui sum Seruch , qui sum Ragau , qui sum Phaleg , qui sum Heber , qui sum Sala , qui sum Cainan , qui sum Arphaxad , qui sum Sem , qui sum Noe , qui sum Lamech , qui sum Mathusala , qui sum Henoch , qui sum Iared , qui sum Malaleel , qui sum Cainan , qui sum Enos , qui sum Seth , qui sum Adam , qui sum Deus . 
 Iesus autem plenus spiritus sanctus regredior sum ab Iordanes et ago in spiritus in desero dies quadraginta et tento ab Diabolus . 
 et nihil manduco in dies ille et , consummo ille , esurio . 
 dico autem ille Diabolus : si filius Deus sum , dico lapis hic , ut panis fio . 
 et respondeo ad ille Iesus : scribo sum : non in panis solus uiuo homo . 
 et tollo ille et ostendo ille omnis regnum orbis terra in momentum tempus ; et aio is Diabolus : tu do potestas hic uniuersus et gloria ille , quia ego trado sum , et , qui uolo , do ille : tu ergo , si adoro coram ego , sum tuus omnis . 
 et respondeo Iesus dico ille : scribo sum : Dominus Deus tuus adoro et ille solus seruio . 
 duco autem ille in Ierusalem et statuo is supra pinna templum et dico ille : si filius Deus sum , mitto tu hinc deorsum . 
 scribo sum enim : Angelus suus mando de tu , ut conseruo tu et : in manus tollo tu , ne forte offendo ad lapis pes tuus . 
 et respondeo Iesus aio ille : dico sum : non tento Dominus Deus tuus . 
 et consummo omnis tentatio , Diabolus recedo ab ille usque ad tempus . 
 et regredior sum Iesus in uirtus spiritus in Galilaea . 
 et fama exeo per uniuersus regio de ille . 
 et ipse doceo in synagoga is et magnifico ab omnis . 
 et uenio Nazareth , ubi sum nutrio , et intro secundum consuetudo suus dies sabbatum in synagoga et surgo lego . 
 et trado tus sum ille liber propheta Isaia ; etut reuoluo liber , inuenio locus , ubi scribo sum : spiritus Dominus super ego ; propter qui ungo meevangelizo pauper , mitto ego praedico captiuus remissione caecus uideo , dimitto confringo in remissio , praedico annus Dominus accipio . 
 et cum plico liber , reddo minister et sedeo ; et omnis in synagoga oculus sum intendo in is . 
 coepio autem dico ad ille : hodie impleo sum hic scriptura in auris uester . 
 et omnis testimonium ille do et miror in uerbum gratia , qui procedo de os ipse , et dico : nonne hic filius sum Ioseph ? 
 . 
 et aio ille : utique dico ego hic similitudo : medicus , curo teipsus ; quantus audio facio in Capharnaum , facio et hic in patria tuus . 
 aio autem : amen dico uos : nemo propheta acceptus sum in patria suus . 
 in ueritas autem dico uos : multus uidua sum in dies Elias in Israel , quando claudo sum caelum annus tres et mensis sex , cum facio sum fames magnus in omnis terra ; et ad nullus ille mitto sum Elias nisi in Sarepta Sidon ad mulier uidua . 
 et multus leprosus sum in Israel sub Eliseus propheta ; et nemo is mundo sum nisi Naaman Syrus . 
 et repleo sum omnis in synagoga ira hic audio ; et surgo et eicio ille extra ciuitas et duco ille usque ad supercilium mons , supra qui ciuitas ille sum aedifico , ut praecipito is . 
 ipse autem transeo per medius ille eo . 
 et descendo in Capharnaum ciuitas Galilaea . 
 et doceo ille sabbatum ; et stupeo in doctrina is , quia in potestas sum sermo ipse . 
 et in synagoga sum homo habeo spiritus daemonium immundo ; et exclamo uox magnus : sine ; quis nos et tu , Iesus Nazarenus ? 
 uenio perdo nos ? 
 scio tu qui sum : sanctus Deus . 
 et increpo ille Iesus dico : obmutesco et exeo ab ille ! 
 . 
 et cum proieco ille daemonium in medius , exeo ab ille nihil que ille noceo . 
 et facio sum pauor in omnis ; et colloquor ad inuicem dico : qui sum hic uerbum , quia in potestas et uirtus impero immundus spiritus , et exeo ? 
 . 
 et diuulgo fama de ille in omnis locus regio . 
 surgo autem de synagoga introeo in domus Simon . 
 socrus autem Simon teneo magnus febris ; et rogo ille pro is . 
 et sto super ille impero febris , et dimitto ille ; et continuo surgo ministro ille . 
 cum sol autem occido , omnis , qui habeo infirmus uarius languor , duco ille ad is ; ad ille singulus manus impono curo is . 
 exeo autem daemonium ab multus clamo et dico : tu sum filius Deus . 
 et increpo non sino is loquor , quia scio ipse sum Christus . 
 facio autem dies , egredior eo in desero locus ; et turba requiro is et uenio usque ad ipse et detineo ille , ne discedo ab is . 
 qui ille aio : et alius ciuitas oportet ego euangelizo regnum Deus , quia ideo mitto sum . 
 et sum praedico in synagoga Iudaea . 
 facio sum autem , cum turba urgeo ille et audio uerbum Deus , et ipse sto secus stagnum Genesareth et uideo duo nauis sto secus stagnum ; piscator autem descendo de ille et lauo rete . 
 ascendo autem in unus nauis , qui sum Simon , rogo is ab terra reduco pusillus ; et sedeo doceo de nauicula turba . 
 ut cesso autem loquor , dico ad Simon : duco in alo et laxo rete uester in captura . 
 et respondeo Simon dico : praeceptor , per totus nox laboro nihil capio ; in uerbum autem tuus laxo rete . 
 et cum hic facio , concludo piscis multitudo copiosus ; rumpo autem rete is . 
 et annuo socius , qui sum in alius nauis , ut uenio et adiuvo is ; et uenio et impleo ambo nauicula , ita ut mergo . 
 qui cum uideo Simon Petrus , procido ad genu Iesus dico : exeo ab ego , quia homo peccator sum , Dominus . 
 stupor enim circumdo is et omnis , qui cum ille sum , in captura piscis , qui capio ; similiter autem et Iacobus et Iohannes , filius Zebedaeus , qui sum socius Simon . 
 et aio ad Simon Iesus : nolo timeo ; ex hic iam homo sum capio . 
 et subduco ad terra nauis , relinquo omnis , sequor sum ille . 
 et facio sum , cum sum in unus ciuitas , et ecce uir plenus lepra ; et uideo Iesus et procido in facies rogo is dico : Dominus , si uolo , possum ego mundo . 
 et extendo manus tango ille dico : uolo , mundo ! 
 ; et confestim lepra discedo ab ille . 
 et ipse praecipio ille , ut nemo dico , sed : uado , ostendo tu sacerdos et offero pro emundatio tuus , sicut praecipio Moyses , in testimonium ille . 
 perambulo autem magis sermo de ille , et conuenio turba multus , ut audio et curo ab infirmitas suus ; ipse autem secedo in desero et oro . 
 et facio sum , in unus dies , et ipse sum doceo , et sum pharisaeus sedeo et lex doctor , qui uenio ex omnis castellum Galilaea et Iudaea et Ierusalem ; et uirtus Dominus sum is ad sano . 
 et ecce uir porto in lectus homo , qui sum paralyticus , et quaero is infero et pono ante is . 
 et non inuenio qui pars ille infero prae turba , ascendo supra tectum et per tegula summitto ille cum lectulus in medius ante Iesus . 
 qui fides ut uideo , dico : homo , remitto tu peccatum tuus . 
 et coepio cogito scriba et pharisaeus dico : quis sum hic , qui loquor blasphemia ? 
 Quis possum dimitto peccatum nisi solus Deus ? 
 . 
 ut cognosco autem Iesus cogitatio is , respondeo dico ad ille : quis cogito in cor uester ? 
 quis sum facile , dico : dimitto tu peccatum tuus , an dico : surgo et ambulo ? 
 ut autem scio quia filius homo potestas habeo in terra dimitto peccatum - aio paralyticus - : tu dico : surgo , tollo lectulus tuus et uado in domus tuus . 
 et confestim surgo coram ille fero , in qui iaceo , et abeo in domus suus magnifico Deus . 
 et stupor apprehendo omnis , et magnifico Deus ; et repleo sum timor dico : uideo mirabilis hodie . 
 et post hic exeo et uideo publicanus nomen Leui sedeo ad teloneum et aio ille : sequor ego . 
 et relinquo omnis , surgo sequor sum is . 
 et facio is conuiuium magnus Leui in domus suus ; et sum turba multus publicanus et alius , qui cum ille sum discumbo . 
 et murmuro pharisaeus et scriba is aduersus discipulus is dico : quare cum publicanus et peccator manduco et bibo ? 
 . 
 et respondeo Iesus dico ad ille : non egeo , qui sanus sum , medicus , sed qui male habeo . 
 non uenio uoco iustus sed peccator in paenitentia . 
 at ille dico ad is : discipulus Iohannes ieiuno frequenter et obsecratio facio , similiter et pharisaeus ; tu autem edo et bibo . 
 qui Iesus aio : numquid possum conuiua nuptiae , dum cum ille sum sponsus , facio ieiuno ? 
 uenio autem dies ; et cum ablatus sum ab ille sponsus , tunc ieiuno in ille dies . 
 dico autem et similitudo ad ille : nemo abscindo committo ab uestimentum nouus et immitto in uestimentum uetus ; alioqui et nouus rumpo , et uetus non conuenio committo ab nouus . 
 et nemo mitto uinum nouus in uter uetus ; alioqui rumpo uinum nouus uter et ipse effundo , et uter pereo ; sed uinum nouus in uter nouus mitto sum . 
 et nemo bibo uetus uolo nouus ; dico enim : uetus melior sum ! 
 . 
 facio sum autem in sabbatum , cum transeo per sata , et uolo o discipulus is spica et manduco confrico manus . 
 quidam autem pharisaeus dico : quis facio , quod non licet in sabbatum ? 
 . 
 et respondeo Iesus ad is dico : nec hic lego , qui facio Dauid , cum esurio ipse et qui cum is sum ? 
 quomodo intro in domus Deus et panis propositio sumo et manduco et do hic , qui cum ipse sum , qui non licet manduco nisi tantum sacerdos ? 
 . 
 et dico ille : Dominus sum sabbatum filius homo . 
 facio sum autem in alius sabbatum , ut intro in synagoga et doceo ; et sum ibi homo , et manus is dexter sum aridus . 
 obseruo autem ille scriba et pharisaeus , si sabbatum curo , ut inuenio accuso ille . 
 ipse uero scio cogitatio is et aio homo , qui habeo manus aridus : surgo et sto in medius . 
 et surgo sto . 
 aio autem ad ille Iesus : interrogo uos , si licet sabbatum bene facio an male ; anima saluus facio an perdo ? 
 . 
 et circumspicio omnis ille , dico ille : extendo manus tuus . 
 et facio ; et restituo sum manus is . 
 Ipse autem repleo sum insipientia et colloquor ad inuicem quisnam facio Iesus . 
 facio sum autem in ille dies , exeo in mons oro et sum pernocto in oratio Deus . 
 et cum dies facio sum , uoco discipulus suus et eligo duodecim ex ipse , qui et apostolus nomino : Simon , qui et cognomino Petrus , et Andreas frater is et Iacobus et Iohannes et Philippus et Bartholomaeus et Matthaeus et Thomas et Iacobus Alphaeus et Simon , qui uoco Zelotes , et Iudas Iacobus et Iudas Iscarioth , qui sum proditor . 
 et descendo cum ille sto in locus campester , et turba multus discipulus is , et multitudo copiosus plebs ab omnis Iudaea et Ierusalem et maritimus Tyros et Sidon , qui uenio , ut audio is et sano ab languor suus ; et , qui uexo ab spiritus immundus , curo . 
 et omnis turba quaero is tango , quia uirtus de ille exeo et sano omnis . 
 et ipse , eleuo oculus suus in discipulus suus , dico : beatus pauper , quia tu sum regnum Deus . 
 Beatus , qui nunc esurio , quia saturo . 
 Beatus , qui nunc fleo , quia rideo . 
 beatus sum , cum uos  homo et cum  uos et exprobro et eiicio nomen tu tamquam malus propter filius homo . 
 gaudeo in ille dies et exsulto , ecce enim merx uester multus in caelum ; secundum hic enim facio prophetis pater is . 
 uerumtamen uae uos diues , quia habeo consolatio uester ! 
 uae uos , qui saturo sum nunc , quia esurio ! 
 uae uos , qui rideo nunc , quia lugeo et fleo ! 
 uae , cum bene uos dico omnis homo ! 
 secundum hic enim facio pseudopropheta pater is . 
 sed uos dico , qui audio : diligo inimicus uester , bene facio hic , qui uos odi ; benedico male dico uos , oro pro calumnior uos . 
 is , qui tu percutio in maxilla , praebeo et alter ; et ab is , qui aufero tu uestimentum , etiam tunica nolo prohibeo . 
 omnis peto tu tribuo ; et ab is , qui aufero , qui tuus sum , ne repeto . 
 et prout uolo , ut facio uos homo , facio ille similis . 
 et si diligo is , qui uos diligo , qui uos sum gratia ? 
 nam et peccator diligo sui diligo . 
 et si bene facio hic , qui uos bene facio , qui uos sum gratia ? 
 si quidem et peccator idem facio . 
 et si mutuus do hic , ab qui spero recipio , qui uos gratia sum ? 
 nam et peccator peccator fenero , ut recipio aequalis . 
 uerumtamen diligo inimicus uester et bene facio et mutuus do nihil despero ; et sum merx uester multus , et sum filius Altissimus , quia ipse benignus sum super ingratus et malus . 
 Ehstote misericors , sicut et pater uester misericors sum . 
 et nolo iudico et non iudico ; et nolo condemno et non condemno . 
 dimitto et dimitto ; do , et do uos : mensura bonus , confercio , coagito , supereffluo do in sinus tu ; idem quippe mensura , qui mensis sum , remetior uos . 
 dico autem ille et similitudo : numquid possum caecus caecus duco ? 
 nonne ambo in fouea cado ? 
 non sum discipulus super magister ; perfectus autem omnis sum sicut magister is . 
 quis autem uideo festuca in oculus frater tu , trabs autem , qui in oculus tuus sum , non considero ? 
 quomodo possum dico frater tuus : frater , sine eicio festuca , qui sum in oculus tuus , ipse in oculus tuus trabs non uideo ? 
 hypocrita , eicio primum trabs de oculus tuus et tunc perspicio , ut educo festuca , qui sum in oculus frater tu . 
 non sum enim arbor bonus facio fructus malus , neque iterum arbor malus facio fructus bonus . 
 unusquisque enim arbor de fructus suus cognosco ; neque enim de spina colligo ficus , neque de rubus uindemio uua . 
 bonus homo de bonus thesaurus cor profero bonus , et malus homo de malum profero malum : ex abundantia enim cor os is loquor . 
 quis autem uoco ego : Dominus , Dominus , et non facio , qui dico ? 
 omnis , qui uenio ad ego et audio sermo meus et facio is , ostendo uos qui similis sum : similis sum homo aedifico domus , qui fodio in alo et pono fundamentum supra petra ; inundatio autem facio , illido sum flumen domus ille et non possum is moueo ; bene enim aedifico sum . 
 qui autem audio et non facio , similis sum homo aedifico domus suus supra terra sine fundamentum ; in qui illido sum fluuius , et continuo cado , et facio sum ruina domus ille magnus . 
 cum autem impleo omnis uerbum suus in auris plebs , intra uit Capharnaum . 
 centurio autem quidam seruus male habeo sum morior , qui ille sum pretiosus . 
 et cum audio de Iesus , mitto ad is senior Iudaei rogo is , ut uenio et saluo seruus is . 
 at ille cum uenio ad Iesus , rogo is sollicitus dico : dignus sum , ut hic ille praesto : diligo enim gens noster et synagoga ipse aedifico nos . 
 Iesus autem eo cum ille . 
 at cum iam non longe sum ab domus , mitto centurio amicus dico is : Dominus , nolo uexo ; non enim dignus sum , ut sub tectum meus intro , propter qui et egoipse non sum dignus arbitratus , ut uenio ad tu ; sed dico uerbum , et sano puer meus . 
 nam et ego homo sum sub potestas constituo , habeo sub ego miles , et dico hic : uado , et uado ; et alium : uenio , et uenio ; et seruus meus : facio hic , et facio . 
 qui audio , Iesus miror sum is et conuerto sequor sui turba dico : dico uos , neque in Israel tantus fides inuenio ! 
 . 
 et reuertor , qui mitto sum , domus , inuenio seruus sanus . 
 et facio sum , deinceps eo in ciuitas , qui uoco Naim , et eo cum ille discipulus is et turba copiosus . 
 cum autem appropinquo porta ciuitas , et ecce defunctus effero filius unicus mater suus ; et hic uidua sum , et turba ciuitas multus cum ille . 
 quam cum uideo Dominus , misericordia motus super is dico ille : nolo flo ! 
 . 
 et accedo et tango loculus ; hic autem , qui porto , sto . 
 et aio : adulescens , tu dico : surgo ! 
 . 
 et resideo , qui sum morior , et coepio loquor ; et do ille mater suus . 
 accipio autem omnis timor , et magnifico Deus dico : propheta magnus surgo in nos et : Deus uisito plebs suus . 
 et exeo hic sermo in uniuersus Iudaea de is et omnis circa regio . 
 et nuntio Iohannes discipulus is de omnis hic . 
 et conuoco duo de discipulus suus Iohannes et mitto ad Dominus dico : tu sum qui uenio sum , an alius exspecto ? 
 . 
 cum autem uenio ad is uir , dico : Iohannes Baptista mitto nos ad tu dico : tu sum qui uenio sum , an alius exspecto ? 
 . 
 in ipse hora curo multus ab languor et plaga et spiritus malus et caecus multus dono uideo . 
 et respondeo dico ille : iens nuntio Iohannes , qui uideo et audio : caecus uideo , claudo ambulo , leprosus mundo et surdus audio , mortuus resurgo , pauper euangelizo ; et beatus sum , quicumque non sum scandalizo in ego . 
 et cum discedo nuntium Iohannes , coepio dico de Iohannes ad turba : quis existo in desero uideo ? 
 arundo uentus moueo ? 
 sed quis existo uideo ? 
 homo mollis uestimentum induo ? 
 ecce , qui in uestis pretiosus sum et delicia , in domus rex sum . 
 sed quis existo uideo ? 
 propheta ? 
 utique , dico uos , et plus quam propheta . 
 hic sum , de qui scribo sum : ecce mitto angelus meus ante facies tuus , qui praeparo uia tuus ante tu . 
 dico uos : magnus inter nascor mulier Iohannes nemo sum ; qui autem minor sum in regnum Deus , magnus sum ille . 
 et omnis populus audio et publicanus iustifico Deus , baptizo baptismum Iohannes ; pharisaeus autem et lex peritus consilium Deus sperno in semetipse , non baptizo ab is . 
 qui ergo similis dica homo generatio hic , et qui similis sum ? 
 similis sum puer sedeo in forum et loquor ad inuicem , qui dico : canto uos tibia , et non salto ; lamento , et non ploro ! 
 . 
 uenio enim Iohannes Baptista neque manduco panis neque bibo uinum , et dico : daemonium habeo ! 
 ; uenio filius homo manduco et bibo , et dico : ecce homo deuoro et bibo uinum , amicus publicanus et peccator ! 
 . 
 et iustificatus sum sapientia ab omnis filius suus . 
 rogo autem ille quidam de pharisaeus , ut manduco cum ille ; et ingressus domus pharisaeus discumbo . 
 et ecce mulier , qui sum in ciuitas peccatrix , ut cognosco quod accumbo in domus pharisaeus , affero alabastrum unguentum ; et sto retro secus pes is fleo lacrima coepio rigo pes is et capillus caput suus tergeo , et osculor pes is et unguentum ungo . 
 uideo autem pharisaeus , qui uoco is , aio intra sui dico : hic si sum propheta , scio utique qui et qualis mulier , qui tango is , quia peccatrix sum . 
 et respondeo Iesus dico ad ille : Simon , habeo tu aliquis dico . 
 at ille aio : Magister , dico . 
 duo debitor sum quidam fenerator : unus debeo denarius quingenti , alius quinquaginta . 
 non habeo ille , unde reddo , dono uterque . 
 quis ergo is plus diligo is ? 
 . 
 respondeo Simon dico : aestimo quia is , qui plus dono . 
 at ille dico is : recte iudico . 
 et conuerto ad mulier , dico Simon : uideo hic mulier ? 
 intro in domus tuus : aqua pes meus non do ; hic autem lacrima rigo pes meus et capillus suus tergeo . 
 osculum ego non do ; hic autem , ex qui intro , non cesso osculor pes meus . 
 Oleum caput meus non ungo ; hic autem unguentum ungo pes meus . 
 propter qui dico tu : remitto sum peccatum is multus , quoniam diligo multum ; qui autem minus dimitto , minus diligo . 
 dico autem ad ille : remitto sum peccatum tuus . 
 et coepio , qui simul accumbo , dico intra sui : quis sum hic , qui etiam peccatum dimitto ? 
 . 
 dico autem ad mulier : fides tuus tu saluus facio ; uado in pax ! 
 . 
 et facio sum deinceps , et ipse iter facio per ciuitas et ca stellum praedico et euangelizo regnum Deus ; et Duodecim cum ille et mulier aliqui , qui sum curo ab spiritus malignus et infirmitas : Maria , qui uoco Magdalene , de qui daemonium septem exeo , et Ioanna uxor Chuza , procurator Herodes , et Susanna et alius multus , qui ministro is de facultas suus . 
 cum autem turba plurimus conuenio , et de singulus ciuitas propero ad is , dico per similitudo : exeo , qui semino , semino semen suus . 
 et dum semino ipse , alius cado secus uia et conculco sum , et uolucer caelum comedo ille . 
 et alius cado super petra et nascor aresco , quia non habeo umor . 
 et alius cado inter spina , et simul  spina suffoco ille . 
 et alius cado in terra bonus et orior facio fructus centuplus . 
 hic dico clamo : qui habeo auris audiendus , audio . 
 interrogo autem is discipulus is , qui sum hic parabola . 
 qui ipse dico : uos do sum nosco mysterium regnum Deus , ceterus autem in parabola , ut uideo non uideo et audio non intellego . 
 sum autem hic parabola : semen sum uerbum Deus . 
 qui autem secus uia , sum qui audio ; deinde uenio Diabolus et tollo uerbum de cor is , ne credo saluus fio . 
 qui autem supra petra : qui cum audio , cum gaudium suscipio uerbum ; et hic radix non habeo , qui ad tempus credo , et in tempus tentatio recedo . 
 qui autem in spina cado : hic sum , qui audio et ab sollicitudo et diuitia et uoluptas uita iens suffoco et non refero fructus . 
 qui autem in bonus terra : hic sum , qui in cor bonus et optimus audio uerbum retineo et fructus affero in patientia . 
 nemo autem lucerna accendo operio is uasum aut subtus lectus pono , sed supra candelabrum pono , ut intro uideo lumen . 
 non enim sum occultus , qui non manifesto , neque absconditus , qui non cognosco et in pala uenio . 
 uideo ergo quomodo audio : qui enim habeo , do ille ; et , quicumque non habeo , etiam quod puto sui habeo , aufero ab ille . 
 uenio autem ad ille mater et frater is , et non possum adeo ad is prae turba . 
 et nuntio sum ille : mater tuus et frater tu sto foris uolo tu uideo . 
 qui respondeo dico ad is : mater meus et frater meus hic sum , qui uerbum Deus audio et facio . 
 facio sum autem in unus dies , et ipse ascendo in nauis et discipulus is , et aio ad ille : transfreto trans stagnum . 
 et ascendo . 
 nauigo autem ille , obdormio . 
 et descendo procella uentus in stagnum , et compleo et periclitor . 
 accedo autem suscito is dico : praeceptor , praeceptor , pereo ! 
 . 
 at ille surgo increpo uentus et tempestas aqua , et cesso , et facio sum tranquillitas . 
 dico autem ille : ubi sum fides uester ? 
 . 
 qui timeo miror sum dico ad inuicem : quis puto hic sum , quia et uentus impero et aqua , et oboedio is ? 
 . 
 enauigo autem ad regio Gergeseni , qui sum contra Galilaea . 
 et cum egredior sum ad terra , occurro ille uir quidam de ciuitas , qui habeo daemonium et iam tempus multus uestimentum non induo neque in domus maneo sed in monumentum . 
 is ut uideo Iesus , exclamo procido ante ille et uox magnus dico : quis ego et tu sum , Iesus , Felix Deus Altissimus ? 
 obsecro tu , ne ego torqueo . 
 praecipio enim spiritus immundus , ut exeo ab homo . 
 multus enim tempus arripio ille , uincio catena et compes custodio ; et rumpo uinculum , ago ab daemonium in desero . 
 interrogo autem ille Iesus dico : qui tu nomen sum ? 
 . 
 at ille dico : Legio , quia intro daemonium multus in is . 
 et rogo is , ne impero ille , ut in abyssus eo . 
 sum autem ibi grex porcus multus pasco in mons ; et rogo is , ut permitto is in ille ingredior . 
 et permitto ille . 
 exeo ergo daemonium ab homo et intro in porcus , et impetus abeo grex per praeceps in stagnum et suffoco sum . 
 qui ut uideo facio , qui pasco , fugio et nuntio in ciuitas et in uilla . 
 exeo autem uideo , qui facio sum , et uenio ad Iesus et inuenio homo sedeo , ab qui daemonium exeo , uestio atque sanus mens ad pes Iesus et timeo . 
 nuntio autem ille hic , qui uideo , quomodo sanus facio sum , qui ab daemonium uexo . 
 et rogo ille omnis multitudo regio Gergeseni , ut discedo ab ipse , quia timor magnus teneo . 
 ipse autem ascendo nauis reuertor sum . 
 et rogo ille uir , ab qui daemonium exeo , ut cum is sum . 
 dimitto autem is dico : redeo domus tuus et narro quantus tu facio Deus . 
 et abeo per uniuersus ciuitas praedico quantus ille facio Iesus . 
 cum autem redeo Iesus , excipio ille turba ; sum enim omnis exspecto is . 
 et ecce uenio uir , qui nomen Iairus , et ipse princeps synagoga sum , et cado ad pes Iesus rogo is , ut intro in domus is , quia filia unicus sum ille fere annus duodecim , et hic morior . 
 et dum eo , ab turba comprimo . 
 et mulier quidam sum in fluo sanguis ab annus duodecim , qui in medicus erogo omnis substantia suus neque ab ullus possum curo ; accedo retro et tango fimbria uestimentum is , et confestim sto fluxus sanguis is . 
 et aio Iesus : quis sum , qui ego tango ? 
 . 
 nego autem omnis , dico Petrus : praeceptor , turba tu comprimo et affligo . 
 at dico Iesus : tango ego aliquis ; nam et ego nosco uirtus de ego exeo . 
 uideo autem mulier quia non lateo , tremo uenio et procido ante is et ob qui causa  is indico coram omnis populus et quemadmodum confestim sano sum . 
 at ipse dico ille : filia , fides tuus tu saluus facio . 
 uado in pax . 
 adhuc ille loquor , uenio quidam ex domus princeps synagoga dico : Morior sum filia tuus ; nolo ample uexo magister . 
 Iesus autem , audio hic uerbum , respondeo is : nolo timeo ; credo tantum , et saluus sum . 
 et cum uenio domus , non permitto intro sui cum quisquam nisi Petrus et Iohannes et Iacobus et pater puella et mater . 
 fleo autem omnis et plango ille . 
 at ille dico : nolo flo ; non sum enim morior , sed dormio . 
 et derideo is scio quia morior sum . 
 ipse autem teneo manus is clamo dico : puella , surgo ! 
 . 
 et reuertor sum spiritus is , et surgo continuo ; et iubeo ille do manduco . 
 et stupeo parens is , qui praecipio , ne aliquis dico , qui facio sum . 
 conuoco autem Duodecim , do ille uirtus et potesta  super omnis daemonium , et ut languor curo , et mitto ille praedico regnum Deus et sano infirmus ; et aio ad ille : nihil fero in uia , neque uirga neque pera neque panis neque pecunia , neque duo tunica habeo . 
 et in quicumque domus intro , ibi maneo et inde exeo . 
 et quicumque non recipio uos , exeo de ciuitas ille puluis pes uester excutio in testimonium supra ille . 
 Egredior autem circumeo per castellum euangelizo et curo ubique . 
 audio autem Herodes tetrarches omnis , qui fio , et haesito , is quod dico ab quidam : Iohannes surgo ab mortuus ; ab quidam uero : Elias appareo ; ab alius autem : propheta unus de antiquus surgo . 
 et aio Herodes : Iohannes ego decollo ; quis autem sum iste , de qui audio ego talis ? 
 . 
 et quaero uideo is . 
 et reuertor apostolus narro ille , quicumque facio . 
 et assumo ille , secedo seorsum ad ciuitas , qui uoco Bethsaida . 
 qui cum cognosco turba , sequor sum ille . 
 et excipio ille et loquor ille de regnum Deus et is , qui cura indigeo , sano . 
 dies autem coepio declino ; et accedo Duodecim dico ille : dimitto turba , ut iens in castellum uilla que , qui circa sum , diuerto et inuenio esca , quia hic in locus desero sum . 
 aio autem ad ille : uos do ille manduco . 
 at ille dico : non sum nos plus quam quinque panis et duo piscis , nisi forte nos eo et emo in omnis hic turba esca . 
 sum enim fere uir quinque mille . 
 aio autem ad discipulus suus : facio ille discumbo per conuiuium ad quinquageni . 
 et ita facio et discumbo facio omnis . 
 Accipio autem quinque panis et duo piscis , respicio in caelum et benedico ille et frango et do discipulus suus , ut pono ante turba . 
 et manduco et saturo sum omnis ; et sublo sum , qui supersum ille , fragmentum cophinum duodecim . 
 et facio sum , cum solus sum oro , sum cum ille discipulus , et interrogo ille dico : qui ego dico sum turba ? 
 . 
 at ille respondeo et dico : Iohannes Baptista , alium autem Elia , alium uero : propheta unus de prior surgo . 
 dico autem ille : uos autem qui ego sum dico ? 
 . 
 respondeo Petrus dico : Christus Deus . 
 at ille increpo ille praecipio , ne qui dico hic , dico : oportet filius homo multus patior et reprobo ab senior et princeps sacerdos et scribo et occido et tertius dies resurgo . 
 dico autem ad omnis : si quis uolo post ego uenio , abnego semetipse et tollo crux suus cottidie et sequor ego . 
 qui enim uolo anima suus saluus facio , perdo ille ; qui autem perdo anima suus propter ego , hic saluus facio ille . 
 quis enim proficio homo , si lucror uniuersus mundus , sui autem ipse perdo uel detrimentum sui facio ? 
 Nam qui ego erubuo et meus sermo , hic filius homo erubesco , cum uenio in gloria suus et pater et sanctus angelus . 
 dico autem uos uere : sum aliqui hic sto , qui non gusto mors , donec uideo regnum Deus . 
 facio sum autem post hic uerbum fere dies octo , et assumo Petrus et Iohannes et Iacobus et ascendo in mons , ut oro . 
 et facio sum , dum oro , species uultus is alter , et uestitus is albus , refulgeo . 
 et ecce duo uir loquor cum ille , et sum Moyses et Elias , qui uiso in gloria dico exodus is , quam compleo sum in Ierusalem . 
 Petrus uero et qui cum ille grauo sum somnus ; et euigilo uideo gloria is et duo uir , qui sto cum ille . 
 et facio sum , cum discedo ab ille , aio Petrus ad Iesus : praeceptor , bonus sum nos hic sum ; et facio tres tabernaculum : unus tu et unus Moyses et unus Elia , nescio quis dico . 
 hic autem ille loquor , facio sum nubes et obumbro is ; et timeo intro ille in nubes . 
 et uox facio sum de nubes dico : hic sum filius meus eligo ; ipse audio . 
 et dum fio uox , inuenio sum Iesus solus . 
 et ipse taceo et nemo dico in ille dies quisquam ex hic , qui uideo . 
 facio sum autem in sequor dies , descendo ille de mons , occurro ille turba multus . 
 et ecce uir de turba exclamo dico : Magister , obsecro tu , respicio in filius meus , quia unicus sum ego ; et ecce spiritus apprehendo ille , et subito clamo , et dissipo is cum spuma et uix discedo ab is dilanio is ; et rogo discipulus tuus , ut eicio ille , et non possum . 
 respondeo autem Iesus dico : o generatio infidelis et peruerto , usquequo sum apud uos et patior uos ? 
 adduco huc filius tuus . 
 et cum accedo , elido ille daemonium et dissipo . 
 et increpo Iesus spiritus immundus et sano puer et reddo ille pater is . 
 stupeo autem omnis in magnitudo Deus . 
 Omnis que miro in omnis , qui facio , dico ad discipulus suus : pono uos in auris uester sermo iste : filius enim homo sum sum ut trado in manus homo . 
 at ille ignoro uerbum iste , et sum uelo ante is , ut non sentio ille , et timeo  interrogo is de hic uerbum . 
 intro autem cogitatio in is , quis is magnus sum . 
 at Iesus scio cogitatio cor ille , apprehendo puer statuo is secus sui et aio ille : quicumque suscipio puer iste in nomen meus , ego recipio ; et , quicumque ego recipio , recipio is , qui ego mitto ; nam qui minor sum inter omnis uos , hic magnus sum . 
 respondeo autem Iohannes dico : praeceptor , uideo quidam in nomen tuus eicio daemonium et prohibeo is , quia non sequor nos cum . 
 et aio ad ille Iesus : nolo prohibeo ; qui enim non sum aduersus uos , pro uos sum . 
 facio sum autem , dum compleo dies assumptio is , et ipse facies suus firmo , ut eo Ierusalem , et mitto nuntius ante conspectus suus . 
 et iens intro in castellum Samaritani , ut paro ille . 
 et non recipio is , quia facies is sum iens Ierusalem . 
 cum uideo autem discipulus Iacobus et Iohannes , dico : Dominus , uolo dico , ut ignis descendo de caelum et consumo ille ? 
 . 
 et conuerto increpo ille . 
 et eo in alius castellum . 
 et iens ille in uia , dico quidam ad ille : Sequor tu , quocumque eo . 
 et aio ille Iesus : uulpes foueo habeo , et uolucer caelum nidus , filius autem homo non habeo , ubi caput reclino . 
 aio autem ad alter : sequor ego . 
 ille autem dico : Dominus , permitto ego primum eo et sepelio pater meus . 
 dico que is Iesus : sine , ut morior sepelio mortuus suus ; tu autem uado , annuntio regnum Deus . 
 et aio alter : Sequor tu , Dominus , sed primum permitto ego renuntio hic , qui domi sum . 
 aio ad ille Iesus : nemo mitto manus suus in aratrum et aspicio retro , aptus sum regnum Deus . 
 euangelium SECUNDUM IOANNEMs in principium sum uerbum , et uerbum sum apud Deus , et Deus sum uerbum . 
 hic sum in principium apud Deus . 
 omnis per ipse facio sum , et sine ipse facio sum nihil , qui facio sum ; in ipse uita sum , et uita sum lux homo , et lux in tenebra luceo , et tenebrae is non comprehendo . 
 sum homo mitto ab Deus , qui nomen sum Iohannes ; hic uenio in testimonium , ut testimonium perhibeo de lumen , ut omnis credo per ille . 
 non sum ille lux , sed ut testimonium perhibeo de lumen . 
 sum lux uerus , qui illumino omnis homo , uenio in mundus . 
 in mundus sum , et mundus per ipse facio sum , et mundus is non cognosco . 
 in proprius uenio , et suus is non recipio . 
 quotquot autem accipio is , do is potestas filius Deus fio , hic , qui credo in nomen is , qui non ex sanguis neque ex uoluntas caro neque ex uoluntas uir , sed ex Deus natis sum . 
 et uerbum caro facio sum et habito in nos ; et uideo gloria is , gloria quasi Unigenitus ab pater , plenus gratia et ueritas . 
 Iohannes testimonium perhibeo de ipse et clamo dico : hic sum , qui dico : qui post ego uenio sum , ante ego facio sum , quia prior ego sum . 
 et de plenitudo is nos omnis accipio , et gratia pro gratia ; quia lex per Moyses datum sum , gratia et ueritas per Iesus Christus facio sum . 
 Deus nemo uideo umquam ; unigenitus Deus , qui sum in sinus pater , ipse enarro . 
 et hic sum testimonium Iohannes , quando mitto ad is Iudaei ab Hierosolyma sacerdos et Leuites , ut interrogo is : tu quis sum ? 
 . 
 et confiteor sum et non nego ; et confiteor sum : non sum ego Christus . 
 et interrogo is : quis ergo ? 
 Elias sum tu ? 
 . 
 et dico : non sum . 
 propheta sum tu ? 
 . 
 et respondeo : non . 
 dico ergo is : quis sum ? 
 Ut responsum do hic , qui mitto nos . 
 quis dico de teipsum ? 
 . 
 Aio : ego uox clamo in desero : dirigo uia Dominus , sicut dico Isaia propheta . 
 et qui mitto sum , sum ex pharisaeus ; et interrogo is et dico is : quis ergo baptizo , si tu non sum Christus neque Elias neque propheta ? 
 . 
 respondeo is Iohannes dico : ego baptizo in aqua ; medius tu sto , qui uos non scio , qui post ego uenio sum , qui ego non sum dignus , ut  is corrigia calceamentum . 
 hic in Bethania facio sum trans Iorda , ubi sum Iohannes baptizo . 
 alter dies uideo Iesus uenio ad sui et aio : ecce agnus Deus , qui tollo peccatum mundus . 
 hic sum , de qui dico : post ego uenio uir , qui ante ego facio sum , quia prior ego sum . 
 et ego nescio is , sed ut manifesto Israel , propterea uenio ego in aqua baptizo . 
 et testimonium perhibeo Iohannes dico : uideo spiritus descendo quasi columba de caelum , et maneo super is ; et ego nescio is , sed , qui mitto ego baptizo in aqua , ille ego dico : super qui uideo spiritus descendo et maneo super is , hic sum qui baptizo in spiritus sanctus . 
 et ego uideo et testimonium perhibeo quia hic sum filius Deus . 
 alter dies iterum sto Iohannes et ex discipulus is duo , et respicio Iesus ambulo dico : ecce agnus Deus . 
 et audio is duo discipulus loquor et sequor sum Iesus . 
 Conuerto autem Iesus et uideo is sequor sui dico is : quis quaero ? 
 . 
 qui dico is : Rabbi - qui dico interpretor Magister - ubi maneo ? 
 . 
 dico is : uenio et uideo . 
 uenio ergo et uideo , ubi maneo , et apud is maneo dies ille ; hora sum quasi decimus . 
 sum Andreas , frater Simon Petrus , unus ex duo , qui audio ab Iohannes et sequor sum is . 
 inuenio hic primum frater suus Simon et dico is : inuenio Messias - qui sum interpretor Christus C ; adduco is ad Iesus . 
 Intuio is Iesus dico : tu sum Simon filius Iohannes ; tu uoco Cephas - qui interpretor Petrus C. in crastinus uolo exeo in Galilaea et inuenio Philippus . 
 et dico is Iesus : sequor ego . 
 sum autem Philippus ab Bethsaida , ciuitas Andreas et Petrus . 
 inuenio Philippus Nathanael et dico is : qui scribo Moyses in Lex et Propheta inuenio , Iesus filius Ioseph ab Nazareth . 
 et dico is Nathanael : ab Nazareth possum aliquis bonum sum ? 
 . 
 dico is Philippus : uenio et uideo . 
 uideo Iesus Nathanael uenio ad sui et dico de is : ecce uere Israelita , in qui dolus non sum . 
 dico is Nathanael : unde ego nosco ? 
 . 
 respondeo Iesus et dico is : priusquam tu Philippus uoco , cum sum sub ficus , uideo tu . 
 respondeo is Nathanael : Rabbi , tu sum filius Deus , tu rex sum Israel ! 
 . 
 respondeo Iesus et dico is : quia dico tu : uideo tu sub ficus , credo ? 
 maior hic uideo . 
 et dico is : amen , amen dico uos : uideo caelum aperio et angelus Deus ascendo et descendo supra filius homo . 
 et dies tertius nuptiae facio sum in Cana Galilaea , et sum mater Iesus ibi ; uoco sum autem et Iesus et discipulus is ad nuptia . 
 et deficio uinum , dico mater Iesus ad is : uinum non habeo . 
 et dico is Iesus : quis ego et tu , mulier ? 
 nondum uenio hora meus . 
 dico mater is minister : quicumque dico uos , facio . 
 sum autem ibi lapideus hydria sex pono secundum purificatio Iudaei , capio singulus metreta binus uel terni . 
 dico is Iesus : impleo hydria aqua . 
 et impleo is usque ad summum . 
 et dico is : haurio nunc et fero architriclinus . 
 ille autem fero . 
 ut autem gusto architriclinus aqua uinum facio et non scio unde sum , minister autem scio , qui haurio aqua , uoco sponsus architriclinus et dico is : omnis homo primus bonus uinum pono et , cum inebrio sum , is qui deterior sum ; tu seruo bonus uinum usque adhuc . 
 hic facio initium signum Iesus in Cana Galilaea et manifesto gloria suus , et credo in is discipulus is . 
 post hic descendo Capharnaum ipse et mater is et frater is et discipulus is , et ibi maneo non multus dies . 
 et prope sum Pascha Iudaei , et ascendo Hierosolyma Iesus . 
 et inuenio in templum uendo bos et ouis et columba , et nummularius sedeo ; et cum facio flagellum de funiculus , omnis eicio de templum , ouis quoque et bos , et nummularius effundo aes et mensa subuerto ; et hic , qui columba uendo , dico : aufero iste hinc ! 
 nolo facio domus pater meus domus negotiatio . 
 Recordor sum discipulus is quia scribo sum : zelus domus tuus comedo ego . 
 respondeo ergo Iudaei et dico is : qui signum ostendo nos , quia hic facio ? 
 . 
 respondeo Iesus et dico is : soluo templum hic , et in tres dies excito ille . 
 dico ergo Iudaei : quadraginta et sex annus aedifico sum templum hic , et tu tres dies excito ille ? 
 . 
 ille autem dico de templum corpus suus . 
 cum ergo resurgo ab mortuus , recordor sum discipulus is quia hic dico , et credo Scriptura et sermo , qui dico Iesus . 
 cum autem sum Hierosolyma in Pascha , in dies festus , multus credo in nomen is , uideo signum is , qui facio . 
 ipse autem Iesus non credo semetipse is , is quod ipse nosco omnis , et quia opus is non sum , ut qui testimonium perhibeo de homo ; ipse enim scio quis sum in homo . 
 sum autem homo ex pharisaeus , Nicodemus nomen , princeps Iudaei ; hic uenio ad is nox et dico is : Rabbi , scio quia ab Deus uenio magister ; nemo enim possum hic signum facio , qui tu facio , nisi sum Deus cum is . 
 respondeo Iesus et dico is : amen , amen dico tu : nisi quis nascor sum desuper , non possum uideo regnum Deus . 
 dico ad is Nicodemus : quomodo possum homo nascor , cum senex sum ? 
 numquid possum in uenter mater suus itero introeo et nascor ? 
 . 
 respondeo Iesus : amen , amen dico tu : nisi quis nascor sum ex aqua et spiritus , non possum introeo in regnum Deus . 
 qui nascor sum ex caro , caro sum ; et , qui nascor sum ex spiritus , spiritus sum . 
 non miror quia dico tu : oportet uos nascor denuo . 
 spiritus , ubi uolo , spiro , et uox is audio , sed non scio unde uenio et quo uado ; sic sum omnis , qui nascor sum ex spiritus . 
 respondeo Nicodemus et dico is : quomodo possum hic facio ? 
 . 
 respondeo Iesus et dico is : tu sum magister Israel et hic ignoro ? 
 amen , amen dico tu : qui scio , loquor et , qui uideo , testor ; et testimonium noster non accipio . 
 si terrenus dico uos , et non credo , quomodo , si dico uos caelestis , credo ? 
 et nemo ascendo in caelum , nisi qui descendo de caelum , filius homo . 
 et sicut Moyses exalto serpens in desero , ita exalto oportet filius homo , ut omnis , qui credo , in ipse habeo uita aeternus . 
 sic enim diligo Deus mundus , ut filius suus unigenitus do , ut omnis , qui credo in is , non pereo , sed habeo uita aeternus . 
 non enim mitto Deus filius in mundus , ut iudico mundus , sed ut saluo mundus per ipse . 
 qui credo in is , non iudico ; qui autem non credo , iam iudicatus sum , quia non credo in nomen Unigenitus filius Deus . 
 hic sum autem iudicium : lux uenio in mundus , et diligo homo magis tenebra quam lux ; sum enim is malus opus . 
 omnis enim , qui malus ago , odi lux et non uenio ad lux , ut non arguo opus is ; qui autem facio ueritas , uenio ad lux , ut manifesto is opus , quia in Deus sum facio . 
 post hic uenio Iesus et discipulus is in Iudaea terra , et illic demoror cum is et baptizo . 
 sum autem et Iohannes baptizo in Enon iuxta Salim , quia aqua multus sum illic , et aduenio et baptizo ; nondum enim mitto sum in carcer Iohannes . 
 facio sum ergo quaestio ex discipulus Iohannes cum Iudaei de purificatio . 
 et uenio ad Iohannes et dico is : Rabbi , qui sum tu cum trans Iorda , qui tu testimonium perhibeo , ecce hic baptizo , et omnis uenio ad is ! 
 . 
 respondeo Iohannes et dico : non possum homo accipio quisquam , nisi sum is do de caelum . 
 Ipse uos ego testimonium perhibeo , qui dico : non sum ego Christus , sed : missus sum ante ille . 
 qui habeo sponsa , sponsus sum ; amicus autem sponsus , qui sto et audio is , gaudium gaudeo propter uox sponsus . 
 hic ergo gaudium meus impleo sum . 
 ille oportet cresco , ego autem minuo . 
 qui de sursum uenio , supra omnis sum ; qui sum de terra , de terra sum et de terra loquor . 
 qui de caelum uenio , supra omnis sum ; et qui uideo et audio , hic testor , et testimonium is nemo accipio . 
 qui accipio is testimonium , signo quia Deus uerax sum . 
 qui enim mitto Deus , uerbum Deus loquor ; non enim ad mensura do spiritus . 
 pater diligo filius et omnis do in manus is . 
 qui credo in filius , habeo uita aeternus ; qui autem incredulus sum filius , non uideo uita , sed ira Deus maneo super is . 
 ut ergo cognosco Iesus quia audio pharisaeus quia Iesus plus discipulus facio et baptizo quam Iohannes - quamquam Iesus ipse non baptizo sed discipulus is - relinquo Iudaea et abeo iterum in Galilaea . 
 Oportet autem is transeo per Samaria . 
 uenio ergo in ciuitas Samaria , qui dico Sichar , iuxta praedium , qui do Iacob Ioseph filius suus ; sum autem ibi fons Iacob . 
 Iesus ergo fatigo ex iter sedeo sic super fons ; hora sum quasi sextus . 
 uenio mulier de Samaria haurio aqua . 
 dico is Iesus :  ego bibo ; discipulus enim is abeo in ciuitas , ut cibus emeo . 
 dico ergo is mulier ille samaritanus : quomodo tu , Iudaei cum sum , bibo ab ego posco , qui sum mulier samaritanus ? 
 . 
 non enim coutor Iudaei Samaritani . 
 respondeo Iesus et dico is : si scio donum Deus , et quis sum , qui dico tu :  ego bibo , tu forsitan peto ab is , et do tu aqua uivo . 
 dico is mulier : Dominus , neque in qui haurio habeo , et puteus altus sum ; unde ergo habeo aqua uivo ? 
 Numquid tu magnus sum pater noster Iacob , qui do nos puteus , et ipse ex is bibo et filius is et pecus is ? 
 . 
 respondeo Iesus et dico is : omnis , qui bibo ex aqua hic , sitio iterum ; qui autem bibo ex aqua , qui ego do is , non sitio in aeternus ; sed aqua , qui do is , fio in is fons aqua saliens in uita aeternus . 
 dico ad is mulier : Dominus , do ego hic aqua , ut non sitio neque uenia huc haurio . 
 dico is : uado , uoco uir tuus et uenio huc . 
 respondeo mulier et dico is : non habeo uir . 
 dico is Iesus : dico : non habeo uir ; quinque enim uir habeo , et nunc , qui habeo , non sum tuus uir . 
 hic uere dico . 
 dico is mulier : Dominus , uideo quia propheta sum tu . 
 pater noster in mons hic adoro , et uos dico quia in Hierosolyma sum locus , ubi adoro oportet . 
 dico is Iesus : credo ego , mulier , quia uenio hora , quando neque in mons hic neque in Hierosolyma adoro pater . 
 uos adoro , qui nescio ; nos adoro , qui scio , quia salus ex Iudaei sum . 
 sed uenio hora , et nunc sum , quando uerus adorator adoro pater in spiritus et ueritas ; nam et pater talis quaero , qui adoro is . 
 spiritus sum Deus , et is , qui adoro is , in spiritus et ueritas oportet adoro . 
 dico is mulier : scio quia Messias uenio - qui dico Christus C ; cum uenio ille , nos annuntio omnis . 
 dico is Iesus : ego sum , qui loquor tu cum . 
 et continuo uenio discipulus is et miror quia cum mulier loquor ; nemo tamen dico : quis quaero aut quis loquor cum is ? 
 . 
 relinquo ergo hydria suus mulier et abeo in ciuitas et dico ille homo : uenio , uideo homo , qui dico ego omnis , quicumque facio ; numquid ipse sum Christus ? 
 . 
 exeo de ciuitas et uenio ad is . 
 interea rogo is discipulus dico : Rabbi , manduco . 
 ille autem dico is : ego cibus habeo manduco , qui uos nescio . 
 dico ergo discipulus ad inuicem : numquid aliquis affero is manduco ? 
 . 
 dico is Iesus : meus cibus sum , ut facio uoluntas is , qui mitto ego , et ut perficio opus is . 
 nonne uos dico : adhuc quattuor mensis sum , et messis uenio ? 
 ecce dico uos : leuo oculus uester et uideo regio , quia albus sum ad messis ! 
 iam qui meto , merces accipio et congrego fructus in uita aeternus , ut et qui semino , simul gaudeo et qui meto . 
 in hic enim sum uerbum uerus : alius sum qui semino , et alius sum qui meto . 
 ego mitto uos meto , qui uos non laboro ; alium laboro , et uos in labor is introeo . 
 ex ciuitas autem ille multus credo in is Samaritani propter uerbum mulier testimonium perhibeo : dico ego omnis , quicumque facio ! 
 . 
 cum uenio ergo ad ille Samaritani , rogo is , ut apud ipse maneo ; et maneo ibi duo dies . 
 et multo plus credo propter sermo is ; et mulier dico : iam non propter tuus loquela credo ; ipse enim audio et scio quia hic sum uere Saluator mundus ! 
 . 
 post duo autem dies exeo inde in Galilaea ; ipse enim Iesus testimonium perhibeo , quia propheta in suus patria honor non habeo . 
 cum ergo uenio in Galilaea , excipio is Galilaei , cum omnis uideo , qui facio Hierosolyma in dies festus ; et ipse enim uenio in dies festum . 
 uenio ergo iterum in Cana Galilaea , ubi facio aqua uinum . 
 et sum quidam regius , qui filius infirmo Capharnaum ; hic , cum audio quia Iesus  ab Iudaea in Galilaea , abeo ad is et rogo , ut descendo et sano filius is ; incipio enim morior . 
 dico ergo Iesus ad is : nisi signum et prodigium uideo , non credo . 
 dico ad is regius : Dominus , descendo priusquam morior puer meus . 
 dico is Iesus : uado . 
 filius tuus uiuo . 
 credo homo sermo , qui dico is Iesus , et eo . 
 iam autem is descendo , seruus is occurro is dico quia puer is uiuo . 
 interrogo ergo hora ab is , in qui melior habeo . 
 dico ergo is : heri hora septimus relinquo is febris . 
 cognosco ergo pater quia ille hora sum , in qui dico is Iesus : filius tuus uiuo , et credo ipse et domus is totus . 
 hic iterum secundus signum facio Iesus , cum uenio ab Iudaea in Galilaea . 
 post hic sum dies festus Io daeus , et ascendo Iesus  rosolymam . 
 sum autem Hierosolyma , super probaticus , piscina , qui cognomino HebraiceBethsatha , quinque porticus habeo . 
 in hic iaceo multitudo langueo , caecus , claudus , aridus . 
 sum autem quidam homo ubi triginta et octo annus habeo in infirmitas suus . 
 hic cum uideo Iesus iaceo , et cognosco quia multum iam tempus habeo , dico is : uis sanus fio ? 
 . 
 respondeo is languidus : Dominus , homo non habeo , ut , cum turbo sum aqua , mitto ego in piscina ; dum autem uenio ego , alius ante ego descendo . 
 dico is Iesus : surgo , tollo grabatus tuus et ambulo . 
 et statim sanus facio sum homo et tollo grabatus suus et ambulo . 
 sum autem sabbatum in ille dies . 
 dico ergo Iudaei ille , qui sano sum : sabbatum sum , et non licet tu tollo grabatus tuus . 
 ille autem respondeo is : qui ego facio sanus , ille ego dico : tollo grabatus tuus et ambulo . 
 interrogo is : quis sum ille homo , qui dico tu : tollo et ambulo ? 
 . 
 is autem , qui sanus sum effectus , nescio quis sum ; Iesus enim declino ab turba constituo in locus . 
 Postea inuenio is Iesus in templum et dico ille : ecce sanus facio sum ; iam nolo pecco , ne deterior tu aliquis contingo . 
 abeo ille homo et nuntio Iudaei quia Iesus sum , qui facio is sanus . 
 et propterea persequor Iudaei Iesus , quia hic facio in sabbatum . 
 Iesus autem respondeo is : pater meus usque modo operor , et ego operor . 
 propterea ergo magis quaero is Iudaei interficio , quia non solum soluo sabbatum , sed et pater suus dico Deus , aequalis sui facio Deus . 
 respondeo itaque Iesus et dico is : amen , amen dico uos : non possum filius ab sui facio quisquam , nisi quod vido pater facio ; quicumque enim ille facio , hic et filius similiter facio . 
 pater enim diligo filius et omnis demonstro is , qui ipse facio , et maior hic demonstro is opus , ut uos miror . 
 sicut enim pater suscito mortuus et uiuifico , sic et filius , qui uolo , uiuifico . 
 neque enim pater iudico quisquam , sed iudicium omnis do filius , ut omnis honorifico filius , sicut honorifico pater . 
 qui non honorifico filius , non honorifico pater , qui mitto ille . 
 amen , amen dico uos : qui uerbum meus audio et credo is , qui mitto ego , habeo uita aeternus et in iudicium non uenio , sed transeo ab mors in uita . 
 amen , amen dico uos : uenio hora , et nunc sum , quando morior audio uox filius Deus et , qui audio , uiuo . 
 sicut enim pater habeo uita in semetipse , sic do et filius uita habeo in semetipse ; et potestas do is iudicium facio , quia filius homo sum . 
 nolo miror hic , quia uenio hora , in qui omnis , qui in monumentum sum , audio uox is ; et procedo , qui bonum facio , in resurrectio uita , qui uero malum ago , in resurrectio iudicium . 
 non possum ego ab meipse facio quisquam ; sicut audio , iudico , et iudicium meus iustus sum , quia non quaero uoluntas meus , sed uoluntas is , qui mitto ego . 
 si ego testimonium perhibeo de meipse , testimonium meus non sum uerus ; alius sum , qui testimonium perhibeo de ego , et scio quia uerus sum testimonium , qui perhibeo de ego . 
 uos mitto ad Iohannes , et testimonium perhibeo ueritas ; ego autem non ab homo testimonium accipio , sed hic dico , ut uos saluus sum . 
 ille sum lucerna ardeo et luceo ; uos autem uolo exsulto ad hora in lux is . 
 ego autem habeo testimonium magnus Iohannes ; opus enim , qui do ego pater , ut perficio is , ipse opus , qui ego facio , testimonium perhibeo de ego , quia pater ego mitto ; et , qui mitto ego , pater , ipse testimonium perhibeo de ego . 
 Neque uox is umquam audio neque species is uideo ; et uerbum is non habeo in uos maneo , quia , qui mitto ille , hic uos non credo . 
 Scruto scribo , quia uos puto in ipse uita aeternus habeo ; et ille sum , qui testimonium perhibeo de ego . 
 et non uolo uenio ad ego , ut uita habeo . 
 gloria ab homo non accipio , sed cognosco uos , quia dilectio Deus non habeo in uos . 
 ego uenio in nomen pater meus , et non accipio ego ; si alius uenio in nomen suus , ille accipio . 
 quomodo possum uos credo , qui gloria ab inuicem accipio , et gloria , qui ab solus sum Deus , non quaero ? 
 nolo puto quia ego accuso sum uos apud pater ; sum qui accuso uos : Moyses , in qui uos spero . 
 si enim credo Moyses , credo forsitan et ego ; de ego enim ille scribo . 
 si autem ille littera non credo , quomodo meus uerbum credo ? 
 . 
 post hic abeo Iesus trans mare Galilaea , qui sum Tiberias . 
 et sequor is multitudo magnus , quia uideo signum , qui facio super hic , qui infirmo . 
 subeo autem in mons Iesus et ibi sedeo cum discipulus suus . 
 sum autem proximus Pascha , dies festus Iudaei . 
 cum subleuo ergo oculus Iesus et uideo quia multitudo magnus uenio ad is , dico ad Philippus : unde emo panis , ut manduco hic ? 
 . 
 hic autem dico tento is ; ipse enim scio quis sum facio . 
 respondeo is Philippus : ducenti denarius panis non sufficio is , ut unusquisque modicum quis accipio ! 
 . 
 dico is unus ex discipulus is , Andreas frater Simon Petrus : sum puer hic , qui habeo quinque panis hordeaceus et duo piscis ; sed hic quis sum propter tantus ? 
 . 
 dico Iesus : facio homo discumbo . 
 sum autem fenum multum in locus . 
 discumbo ergo uir numero quasi quinque mille . 
 accipio ergo panis Iesus et , cum gratia ago , distribuo discumbo ; similiter et ex piscis , quantum uolo . 
 ut autem impleo sum , dico discipulus suus : colligo , qui supero , fragmentum , ne quis pereo . 
 colligo ergo et impleo duodecim cophinus fragmentum ex quinque panis hordeaceus , qui supersum hic , qui manduco . 
 ille ergo homo , cum uideo qui facio signum , dico : hic sum uere propheta , qui uenio in mundus ! 
 . 
 Iesus ergo , cum cognosco quia uenio sum , ut rapio is et facio is rex , secedo iterum in mons ipse solus . 
 ut autem sero facio sum , descendo discipulus is ad mare et , cum ascendo nauis , uenio trans mare in Capharnaum . 
 et tenebrae iam facio sum , et nondum uenio ad is Iesus . 
 mare autem , uentus magnus flo , exsurgo . 
 cum remigo ergo quasi stadium uiginti quinque aut triginta , uideo Iesus ambulo super mare et proximus nauis fio , et timeo . 
 ille autem dico is : ego sum , nolo timeo ! 
 . 
 uolo ergo accipio is in nauis , et statim sum nauis ad terra , in qui eo . 
 alter dies turba , qui sto trans mare , uideo quia nauicula alius non sum ibi , nisi unus , et quia non introeo cum discipulus suus Iesus in nauis , sed solus discipulus is abio ; alius superuenio nauis ab Tiberias iuxta locus , ubi manduco panis , gratia ago Dominus . 
 cum ergo uideo turba quia Iesus non sum ibi neque discipulus is , ascendo ipse nauicula et uenio Capharnaum quaero Iesus . 
 et cum inuenio is trans mare , dico is : Rabbi , quando huc uenio ? 
 . 
 respondeo is Iesus et dico : amen , amen dico uos : quaero ego , non quia uideo signum , sed quia manduco ex panis et saturo sum . 
 Operor non cibus , qui pereo , sed cibus , qui permaneo in uita aeternus , qui filius homo uos do ; hic enim pater signo Deus ! 
 . 
 dico ergo ad is : quis facio , ut operor opus Deus ? 
 . 
 respondeo Iesus et dico is : hic sum opus Deus , ut credo in is , qui mitto ille . 
 dico ergo is : qui ergo tu facio signum , ut uideo et credo tu ? 
 quis operor ? 
 pater noster manna manduco in desero , sicut scribo sum : panis de caelum do is manduco . 
 dico ergo is Iesus : amen , amen dico uos : non Moyses do uos panis de caelum , sed pater meus do uos panis de caelum uerus ; panis enim Deus sum , qui descendo de caelum et do uita mundus . 
 dico ergo ad is : Dominus , semper da nos panis hic . 
 dico is Iesus : ego sum panis uita . 
 Qui uenio ad ego , non esurio ; et , qui credo in ego , non sitio umquam . 
 sed dico uos , quia et uideo ego et non credo . 
 omnis , qui do ego pater , ad ego uenio ; et is , qui uenio ad ego , non eicio foras , quia descendo de caelum , non ut facio uoluntas meus sed uoluntas is , qui mitto ego . 
 hic sum autem uoluntas is , qui mitto ego , ut omnis , qui do ego , non perdo ex is , sed resuscito ille in nouissimus dies . 
 hic sum enim uoluntas pater meus , ut omnis , qui uideo filius et credo in is , habeo uita aeternus ; et resuscito ego is in nouissimus dies . 
 murmuro ergo Iudaei de ille , quia dico : ego sum panis , qui de caelum descendo , et dico : nonne hic sum Iesus filius Ioseph , qui nos nosco pater et mater ? 
 quomodo dico nunc : de caelum descendo ? 
 . 
 respondeo Iesus et dico is : nolo murmuro in inuicem . 
 nemo possum uenio ad ego , nisi pater , qui mitto ego , traxeo is ; et ego resuscito is in nouissimus dies . 
 sum scribo in prophetis : et sum omnis docibilis Deus . 
 omnis , qui audio ab pater et disco , uenio ad ego . 
 non quia pater uideo quisquam , nisi is qui sum ab Deus , hic uideo pater . 
 amen , amen dico uos : qui credo , habeo uita aeternus . 
 ego sum panis uita . 
 pater uos manduco in desero manna et morior sum . 
 hic sum panis de caelum descendo , ut , si quis ex ipse manduco , non morior . 
 ego sum panis uiuus , qui de caelum descendo . 
 si quis manduco ex hic panis , uiuo in aeternus ; panis autem , qui ego do , caro meus sum pro mundus uita . 
 litigo ergo Iudaei ad inuicem dico : quomodo possum hic nos caro suus do ad manduco ? 
 . 
 dico ergo is Iesus : amen , amen dico uos : nisi manduco caro filius homo et bibo is sanguis , non habeo uita in uobismetipes . 
 qui manduco meus caro et bibo meus sanguis , habeo uita aeternus ; et ego resuscito is in nouissimus dies . 
 caro enim meus uerus sum cibus , et sanguis meus uerus sum potus . 
 qui manduco meus caro et bibo meus sanguis , in ego maneo , et ego in ille . 
 sicut mitto ego uiuo pater , et ego viuus propter pater ; et , qui manduco ego , et ipse uiuo propter ego . 
 hic sum panis , qui de caelum descendo , non sicut manduco pater et morior sum ; qui manduco hic panis , uiuo in aeternus . 
 hic dico in synagoga doceo in Capharnaum . 
 multus ergo audio ex discipulus is dico : durus sum hic sermo ! 
 Quis possum is audio ? 
 . 
 scio autem Iesus apud semetipse quia murmuro de hic discipulus is , dico is : hic uos scandalizo ? 
 si ergo uideo filius homo ascendo , ubi sum prior ? 
 spiritus sum , qui uiuifico , caro non prosum quisquam ; uerbum , qui ego loquor sum uos , spiritus sum et uita sum . 
 sed sum quidam ex uos , qui non credo . 
 scio enim ab initium Iesus , qui sum non credo , et quis trado sum is . 
 et dico : propterea dico uos : nemo possum uenio ad ego , nisi sum is do ab pater . 
 ex hic multus discipulus is abeo retro et iam non cum ille ambulo . 
 dico ergo Iesus ad Duodecim : numquid et uos uolo abeo ? 
 . 
 respondeo is Simon Petrus : Dominus , ad qui eo ? 
 uerbum uita aeternus habeo ; et nos credo et cognosco quia tu sum sanctus Deus . 
 respondeo is Iesus : nonne ego uos Duodecim eligo ? 
 et ex uos unus Diabolus sum . 
 dico autem Iudas Simon Iscariotis ; hic enim sum trado is , cum sum unus ex Duodecim . 
 et post hic ambulo Iesus in Galilaea ; non enim uolo in Iudaea ambulo , quia quaero is Iudaei interficio . 
 sum autem in proximus dies festus Iudaei , scenopegia . 
 dico ergo ad is frater is : transeo hinc et uado in Iudaea , ut et discipulus tu uideo opus tuus , qui facio . 
 nemo quippe in occulo quis facio et quaero ipse in pala sum . 
 si hic facio , manifestus teipsus mundus . 
 Neque enim frater is credo in is . 
 dico ergo is Iesus : tempus meus nondum adsum , tempus autem tu  sum paro . 
 non possum mundus odi uos ; ego autem odi , quia ego testimonium perhibeo de ille , quia opus is malus sum . 
 uos ascendo ad dies festum ; ego non ascendo ad dies festum iste , quia meus tempus nondum impleo sum . 
 hic autem cum dico , ipse maneo in Galilaea . 
 ut autem ascendo frater is ad dies festum , tunc et ipse ascendo , non manifestus sed quasi in occultus . 
 Iudaei ergo quaero is in dies festus et dico : ubi sum ille ? 
 . 
 et murmur multus de is sum in turba . 
 alium quidem dico : bonus sum ! 
 ; alium autem dico : non , sed seduco turba ! 
 . 
 nemo tamen pala loquor de ille propter metus Iudaei . 
 iam autem dies festus medio , ascendo Iesus in templum et doceo . 
 miror ergo Iudaei dico : quomodo hic littera scio , cum non didico ? 
 . 
 respondeo ergo is Iesus et dico : meus doctrina non sum meus sed is , qui mitto ego . 
 si quis uolo uoluntas is facio , cognosco de doctrina uter ex Deus sum , an ego ab meipse loquor . 
 qui ab semetipse loquor , gloria proprius quaero ; qui autem quaero gloria is , qui mitto ille , hic uerax sum , et iniustitia in ille non sum . 
 nonne Moyses do uos lex ? 
 et nemo ex uos facio lex . 
 quis ego quaero interficio ? 
 . 
 respondeo turba : daemonium habeo ! 
 quis tu quaero interficio ? 
 . 
 respondeo Iesus et dico is : unus opus facio , et omnis miror . 
 propterea Moyses do uos circumcisio - non quia ex Moyses sum sed ex pater - et in sabbatum circumcido homo . 
 si circumcisio accipio homo in sabbatum , ut non soluo lex Moses , ego indignor , quia totus homo sanus facio in sabbatum ? 
 nolo iudico secundum facies , sed iustus iudicium iudico . 
 dico ergo quidam ex Hierosolymitus : nonne hic sum , qui quaero interficio ? 
 et ecce pala loquor , et nihil is dico . 
 Numquid uere cognosco princeps quia hic sum Christus ? 
 sed hic scio unde sum , Christus autem cum uenio , nemo scio unde sum . 
 clamo ergo doceo in templum Iesus et dico : et ego scio et unde sum scio . 
 et ab meipse non uenio , sed sum uerus , qui mitto ego , qui uos non scio . 
 ego scio is , quia ab ipse sum , et ipse ego mitto . 
 quaero ergo is apprehendo , et nemo mitto in ille manus , quia nondum uenio hora is . 
 de turba autem multus credo in is et dico : Christus cum uenio , numquid plus signum facio quam qui hic facio ? 
 . 
 audio pharisaeus turba murmuro de ille hic et mitto pontifex et pharisaeus minister , ut apprehendo is . 
 dico ergo Iesus : adhuc modicum tempus uos cum sum et uado ad is , qui mitto ego . 
 quaero ego et non inuenio ; et ubi sum ego , uos non possum uenio . 
 dico ergo Iudaei ad seipse : quo hic eo sum , quia nos non inuenio is ? 
 numquid in dispersio Graeci eo sum et doceo Graeci ? 
 quis sum hic sermo , qui dico : quaero ego et non inuenio et : ubi sum ego , uos non possum uenio ? 
 . 
 in nouissimus autem dies magnus festiuitas sto Iesus et clamo dico : si quis sitio , uenio ad ego et bibo , qui credo in ego . 
 sicut dico scriptura , flumen de uenter is fluo aqua uivus . 
 hic autem dico de spiritus , qui  sum qui credo in is . 
 nondum enim sum spiritus , quia Iesus nondum sum glorifico . 
 ex ille ergo turba , cum audio hic sermo , dico : hic sum uere propheta ! 
 ; alium dico : hic sum Christus ! 
 ; quidam autem dico : numquid ab Galilaea Christus uenio ? 
 nonne scriptura dico : ex semen Dauid et de Bethlehem castellum , ubi sum Dauid , uenio Christus ? 
 . 
 dissensio itaque facio sum in turba propter is . 
 quidam autem ex ipse uolo apprehendo is , sed nemo mitto super ille manus . 
 uenio ergo minister ad pontifex et pharisaeus ; et dico is ille : quare non adduco is ? 
 . 
 respondeo minister : numquam sic loquor sum homo . 
 respondeo ergo is pharisaeus : numquid et uos seduco sum ? 
 numquid aliquis ex princeps credo in is aut ex pharisaeus ? 
 sed turba hic , qui non nosco lex , maledictum sum ! 
 . 
 dico Nicodemus ad is , ille qui uenio ad is antea , qui unus sum ex ipse : numquid lex noster iudico homo , nisi audio ab ipse prior et cognosco quis facio ? 
 . 
 respondeo et dico is : numquid et tu ex Galilaea sum ? 
  et uideo quia propheta ab Galilaea non surgo ! 
 . 
 et reuertor sum unusquisque in domus suus . 
 Iesus autem pergo in mons Oliuetum . 
 diluculum autem iterum uenio in templum , et omnis populus uenio ad is , et sedeo doceo is . 
 adduco autem scriba et pharisaeus mulier in adulterium deprehendo et statuo is in medium et dico is : Magister , hic mulier manifesto deprehendo sum in adulterium . 
 in lex autem Moyses mando nos huiusmodi lapido ; tu ergo quis dico ? 
 . 
 hic autem dico tento is , ut possum accuso is . 
 Iesus autem inclino sui deorsum digitus scribo in terra . 
 cum autem perseuero interrogo is , erigo sui et dico is : qui sine peccatum sum tu , primus in ille lapis mitto ; et iterum sui inclino scribo in terra . 
 audio autem unus post unus exeo , incipio ab senior , et remaneo solus , et mulier in medium sto . 
 erigo autem sui Iesus dico is : mulier , ubi sum ? 
 nemo tu condemno ? 
 . 
 Qui dico : nemo , Dominus . 
 dico autem Iesus : nec ego tu condemno ; uado et ample iam nolo pecco . 
 iterum ergo loquor sum is Iesus dico : ego sum lux mundus ; qui sequor ego , non ambulo in tenebra , sed habeo lux uita . 
 dico ergo is pharisaeus : tu de teipsum testimonium perhibeo ; testimonium tuus non sum uerus . 
 respondeo Iesus et dico is : et si ego testimonium perhibeo de meipse , uerus sum testimonium meus , quia scio unde uenio et quo uado ; uos autem nescio unde uenio aut quo uado . 
 uos secundum caro iudico , ego non iudico quisquam . 
 et si iudico ego , iudicium meus uerus sum , quia solus non sum , sed ego et , qui ego mitto , pater . 
 sed et in lex uester scribo sum , quia duo homo testimonium uerus sum . 
 ego sum , qui testimonium perhibeo de meipsus , et testimonium perhibeo de ego , qui mitto ego , pater . 
 dico ergo is : ubi sum pater tuus ? 
 . 
 respondeo Iesus : neque ego scio neque pater meus ; si ego scio , forsitan et pater meus scio . 
 hic uerbum loquor sum in gazophylacium doceo in templum ; et nemo apprehendo is , quia necdum uenio hora is . 
 dico ergo iterum is : ego uado , et quaero ego et in peccatum uester morior ! 
 Quo ego uado , uos non possum uenio . 
 dico ergo Iudaei : numquid interficio semetipse , quia dico : quo ego uado , uos non possum uenio ? 
 . 
 et dico is : uos de deorsum sum , ego de supernus sum ; uos de mundus hic sum , ego non sum de hic mundus . 
 dico ergo uos quia morior in peccatum uester ; si enim non credo quia ego sum , morior in peccatum uester . 
 dico ergo is : tu quis sum ? 
 . 
 dico is Iesus : in principium : is qui et loquor uos ! 
 multus habeo de uos loquor et iudico ; sed , qui mitto ego , uerax sum , et ego , qui audio ab is , hic loquor ad mundus . 
 non cognosco quia pater is dico . 
 dico ergo is Iesus : cum exalto filius homo , tunc cognosco quia ego sum et ab meipse facio nihil , sed , sicut doceo ego pater , hic loquor . 
 et qui ego mitto , ego cum sum ; non relinquo ego solus , quia ego , qui placeo sum is , facio semper . 
 hic ille loquor , multus credo in is . 
 dico ergo Iesus ad is , qui credo is , Iudaei : si uos maneo in sermo meus , uere discipulus meus sum et cognosco ueritas , et ueritas libero uos . 
 respondeo is : semen Abraham sum et nemo seruio umquam ! 
 quomodo tu dico : Liber facio ? 
 . 
 respondeo is Iesus : amen , amen dico uos : omnis , qui facio peccatum , seruus sum peccatum . 
 seruus autem non maneo in domus in aeternus ; filius maneo in aeternus . 
 si ergo filius uos libero , uere liber sum . 
 scio quia semen Abraham sum ; sed quaero ego interficio , quia sermo meus non capio in uos . 
 ego , qui uideo apud pater , loquor ; et uos ergo , qui audio ab pater , facio . 
 respondeo et dico is : pater noster Abraham sum . 
 dico is Iesus : si filius Abraham sum , opus Abraham facio . 
 nunc autem quaero ego interficio , homo , qui ueritas uos loquor sum , qui audio ab Deus ; hic Abraham non facio . 
 uos facio opus pater uos . 
 dico itaque is : nos ex fornicatio non sum natis ; unus pater habeo Deus ! 
 . 
 dico is Iesus : si Deus pater uester sum , diligo ego ; ego enim ex Deus procedo et uenio ; neque enim ab meipse uenio , sed ille ego mitto . 
 quare loquela meus non cognosco ? 
 quia non possum audio sermo meus . 
 uos ex pater Diabolus sum et desiderium pater uos uolo facio . 
 ille homicida sum ab initium et in ueritas non sto , quia non sum ueritas in is . 
 cum loquor mendacium , ex proprius loquor , quia mendax sum et pater is . 
 ego autem quia ueritas dico , non credo ego . 
 quis ex uos arguo ego de peccatum ? 
 si ueritas dico , quare uos non credo ego ? 
 qui sum ex Deus , uerbum Deus audio ; propterea uos non audio , quia ex Deus non sum . 
 respondeo Iudaei et dico is : nonne bene dico nos , quia Samaritani sum tu et daemonium habeo ? 
 . 
 respondeo Iesus : ego daemonium non habeo , sed honorifico pater meus , et uos inhonoro ego . 
 ego autem non quaero gloria meus ; sum qui quaero et iudico . 
 amen , amen dico uos : si quis sermo meus servo , mors non uideo in aeternus . 
 dico ergo is Iudaei : nunc cognosco quia daemonium habeo . 
 Abraham morior sum et propheta , et tu dico : si quis sermo meus servo , non gusto mors in aeternus . 
 Numquid tu magnus sum pater noster Abraham , qui morior sum ? 
 et propheta morior sum ! 
 qui teipsum facio ? 
 . 
 respondeo Iesus : si ego glorifico egoipse , gloria meus nihil sum ; sum pater meus , qui glorifico ego , qui uos dico : Deus noster sum ! 
 , et non cognosco is . 
 ego autem nosco is . 
 et si dico : non scio is , sum similis uos , mendax ; sed scio is et sermo is seruus . 
 Abraham pater uester exsulto , ut uideo dies meus ; et uideo et gaudeo sum . 
 dico ergo Iudaei ad is : quinquaginta annus nondum habeo et Abraham uideo ? 
 . 
 dico is Iesus : amen , amen dico uos : antequam Abraham facio , ego sum . 
 fero ergo lapis , ut iaceo in is ; Iesus autem abscondo sui et exeo de templum . 
 et praetereo uideo homo caecus ab natiuitas . 
 et interro go is discipulus suus dico : Rabbi , quis pecco , hic aut parens is , ut caecus nascor ? 
 . 
 respondeo Iesus : neque hic pecco neque parens is , sed ut manifesto opus Deus in ille . 
 nos oportet operor opus is , qui mitto ego , donec dies sum ; uenio nox , quando nemo possum operor . 
 quamdiu in mundus sum , lux sum mundus . 
 hic cum dico , exspuo in terra et facio lutum ex sputo et linio lutum super oculus is et dico is : uado , lauo in natatorius Siloam ! 
 - qui interpretor missus C. abeo ergo et lauo et uenio uideo . 
 itaque uicinus et , qui uideo is prior quia mendicus sum , dico : nonne hic sum , qui sedeo et mendico ? 
 ; alium dico : hic sum ! 
 ; alium dico : nequaquam , sed similis sum is ! 
 . 
 ille dico : ego sum ! 
 . 
 dico ergo is : quomodo igitur aperio sum oculus tu ? 
 . 
 respondeo ille : homo , qui dico Iesus , lutum facio et ungo oculus meus et dico ego : uado ad Siloam et lauo ! 
 . 
 abeo ergo et lauo et uideo . 
 et dico is : ubi sum ille ? 
 . 
 Aio : nescio . 
 adduco is ad pharisaeus , qui caecus sum . 
 sum autem sabbatum , in qui dies lutum facio Iesus et aperio oculus is . 
 iterum ergo interrogo et is pharisaeus quomodo uideo . 
 ille autem dico is : lutum pono super oculus meus , et lauo et uideo . 
 dico ergo ex pharisaeus quidam : non sum hic homo ab Deus , quia sabbatum non custodio ! 
 ; alium autem dico : quomodo possum homo peccator hic signum facio ? 
 . 
 et schisma sum in is . 
 dico ergo caecus iterum : tu quis dico de is quia aperio oculus tuus ? 
 . 
 ille autem dico : propheta sum ! 
 . 
 non credo ergo Iudaei de ille quia caecus sum et uideo , donec uoco parens is , qui uideo . 
 et interrogo is dico : hic sum filius uester , qui uos dico quia caecus nascor sum ? 
 quomodo ergo nunc uideo ? 
 . 
 respondeo ergo parens is et dico : scio quia hic sum filius noster et quia caecus nascor sum . 
 quomodo autem nunc uideo nescio , aut quis is aperio oculus nos nescio ; ipse interrogo . 
 aetas habeo ; ipse de sui loquor ! 
 . 
 hic dico parens is , quia timeo Iudaei ; iam enim conspiro Iudaei , ut , si quis is confiteor Christus , extra synagoga fio . 
 propterea parens is dico : aetas habeo ; ipse interrogo ! 
 . 
 uoco ergo rursus homo , qui sum caecus , et dico is :  gloria Deus ! 
 nos scio quia hic homo peccator sum . 
 respondeo ergo ille : si peccator sum nescio ; unus scio quia , caecus cum sum , modo uideo . 
 dico ergo ille : quis facio tu ? 
 quomodo aperio oculus tuus ? 
 . 
 respondeo is : dico uos iam , et non audio ; quis iterum uolo audio ? 
 numquid et uos uolo discipulus is fio ? 
 . 
 et maledico is et dico : tu discipulus ille sum , nos autem Moses discipulus sum . 
 nos scio quia Moyses loquor sum Deus ; hic autem nescio unde sum . 
 respondeo homo et dico is : in hic enim mirabilis sum , quia uos nescio unde sum , et aperio meus oculus ! 
 scio quia peccator Deus non audio ; sed , si quis Deus cultor sum et uoluntas is facio , hic exaudio . 
 ab saeculum non sum audio quia aperio qui oculus caecus natis ; nisi sum hic ab Deus , non possum facio quisquam . 
 respondeo et dico is : in peccatum tu nascor sum totus et tu doceo nos ? 
 . 
 et eicio is foras . 
 audio Iesus quia eicio is foras et , cum inuenio is , dico is : tu credo in filius homo ? 
 . 
 respondeo ille et dico : et quis sum , Dominus , ut credo in is ? 
 . 
 dico is Iesus : et uideo is ; et , qui loquor tu cum , ipse sum . 
 at ille aio : credo , Dominus ! 
 ; et adoro is . 
 et dico Iesus : in iudicium ego in hic mundus uenio , ut , qui non uideo , uideo , et , qui uideo , caecus fio . 
 audio hic ex pharisaeus , qui cum ipse sum , et dico is : numquid et nos caecus sum ? 
 . 
 dico is Iesus : si caecus sum , non habeo peccatum . 
 nunc uero dico : uideo ! 
 ; peccatum tu maneo . 
 ACTUSs apostolus Primus quidem sermo facio de omnis , o Theophilus , qui coepio Iesus facio et doceo , usque in dies , qui , cum praecipio apostolus per spiritus sanctus , qui eligo , assumo sum ; qui et praebeo seipse viuus post passio suus in multus argumentum , per dies quadraginta apparens is et loquor is , qui sum de regnum Deus . 
 et conuescor praecipio is ab Hierosolyma ne discedo , sed exspecto promissio pater : qui audio ab ego , quia Iohannes quidem baptizo aqua , uos autem baptizo in spiritus sanctus non post multus hic dies . 
 igitur qui conuenio , interrogo is dico : Dominus , si in tempus hic restituo regnum Israel ? 
 . 
 dico autem is : non sum tu nosco tempus uel momentum , qui pater pono in suus potestas , sed accipio uirtus , superuenio sanctus spiritus in uos , et sum ego testis et in Ierusalem et in omnis Iudaea et Samaria et usque ad ultimus terra . 
 et cum hic dico , uideo ille , eleuo sum , et nubes suscipio is ab oculus is . 
 Cumque intueor in caelum , iens ille , ecce duo uir assisto iuxta ille in uestis albus , qui et dico : uir Galilaei , quis sto aspicio in caelum ? 
 hic Iesus , qui assumo sum ab uos in caelum , sic uenio quemadmodum uideo is iens in caelum . 
 tunc reuertor sum in Ierusalem ab mons , qui uoco Oliuetum , qui sum iuxta Ierusalem sabbatum habeo iter . 
 et cum introeo , in cenaculum ascendo , ubi maneo et Petrus et Iohannes et Iacobus et Andreas , Philippus et Thomas , Bartholomaeus et Matthaeus , Iacobus Alphaeus et Simon Zelotes et Iudas Iacobus . 
 hic omnis sum perseuero unanimiter in oratio cum mulier et Maria mater Iesus et frater is . 
 et in dies ille exsurgo Petrus in medius frater dico - sum autem turba homo simul fere centum uiginti C : uir frater , oportet impleo scribo , qui praedico spiritus sanctus per os Dauid de Iuda , qui sum dux is , qui comprehendo Iesus , quia connumeratus sum in nos et sortitus sum sors ministerium hic . 
 hic quidem possideo ager de merces iniquitas ; et pronus facio crepo medius , et diffundo sum omnis uiscus is . 
 et nosco facio sum omnis habito Ierusalem , ita ut appello ager ille lingua is Aceldamach , hic sum ager sanguis . 
 scribo sum enim in liber psalmus : fio commoro ; o is desero , et non sum qui inhabito in  : episcopatus is accipio alius . 
 oportet ergo ex hic uir , qui nos cum congrego sum in omnis tempus , qui intro et exeo inter nos Dominus Iesus , incipio ab baptisma Iohannes usque in dies , qui assumo sum ab nos , testis resurrectio is nos cum fio unus ex iste . 
 et statuo duo , Ioseph , qui uoco Barsabbas , qui cognomino sum Iustus , et Matthiam . 
 et oro dico : tu , Dominus , qui cor nosco omnis , ostendo qui elego ex hic duo unus accipio locus ministerium hic et apostolatus , de qui praeuaricor sum Iudas , ut abeo in locus suus . 
 et do sors is , et cado sors super Matthiam , et annumeratus sum cum undecim apostolus . 
 et cum compleo dies Pen tecoss , sum omnis pariter in idem locus . 
 et facio sum repens de caelum sonus tamquam aduenio spiritus uehemens et repleo totus domus , ubi sum sedeo . 
 et appareo ille  lingua tamquam ignis , sedeo que supra singulus is ; et repleo sum omnis spiritus sanctus et coepio loquor alius lingua , prout spiritus do eloquor ille . 
 sum autem in Ierusalem habito Iudaei , uir religiosus ex omnis natio , qui sub caelum sum ; facio autem hic uox , conuenio multitudo et confundo sum , quoniam audio unusquisque lingua suus ille loquor . 
 stupeo autem et miror dico : nonne ecce omnis eo , qui loquor , Galilaei sum ? 
 et quomodo nos audio unusquisque proprius lingua noster , in qui natis sum ? 
 Parthus et Medi et Elamitae et qui habito Mesopotamia , Iudaea quoque et Cappadocia , Pontus et Asia , Phrygia quoque et Pamphylia , Aegyptus et pars Libya , qui sum circa Cyrenes , et aduena Romanus , Iudaei quoque et proselytus , Cres et Arabs , audio loquor is noster lingua magnale Deus . 
 stupeo autem omnis et haesito ad inuicem dico : quisnam hic uolo sum ? 
 ; alium autem irrideo dico : mustum plenus sum eo . 
 sto autem Petrus cum Undecim leuo uox suus et loquor sum is : uir Iudaei et qui habito Ierusalem uniuersus , hic uos nosco sum , et auris percipio uerbum meus . 
 non enim , sicut uos aestimo , hic ebrius sum , sum enim hora dies tertius ; sed hic sum , qui dico sum per propheta Ioel : et sum : in nouissimus dies , dico Deus , effundo de spiritus meus super omnis caro , et propheto filius uos et filia uester , et iuuenis uos uisio uideo , et senior uos somnium somnio ; et quidem super seruus meus et super ancilla  dies ille effundo de spiritus meus , et propheto . 
 et do prodigium in caelum sursum et signum in terra deorsum , sanguis et ignis et uapor fumus ; sol conuerto in tenebra , et luna in sanguis , antequam uenio dies dominimagnus et manifestus . 
 et sum : omnis quicumque invoco nomen Dominus , saluus sum . 
 uir Israelitae , audio uerbum hic : Iesus Nazarenus , uir approbo ab Deus apud uos uirtus et prodigium et signum , qui facio per ille Deus in medius uos , sicut ipse scio , hic definio consilium et praescientia Deus trado per manus iniquus affigo interemo , qui Deus suscito , solutus dolor mors , iuxta qui impossibilis sum teneo ille ab is . 
 Dauid enim dico circa is : prouideo Dominus coram ego semper , quoniam ab dexter meus sum , ne commoueo . 
 propter hic laeto sum cor meus , et exsulto lingua meus ; insuper et caro meus requiesco in spes . 
 quoniam non derelinquo anima meus in infernon que do sanctus tuus uideo corruptio . 
 noto facio ego uia uita , repleo ego iucunditas cum facies tuus . 
 uir frater , licet audenter dico ad uos de patriarcha Dauid , quoniam et defunctus sum et sepelio sum , et sepulcrum is sum apud nos usque in hodiernus dies ; propheta igitur cum sum et scio quia ius iurandum iuro ille Deus de fructus lumbus is sedeo super sedes is , prouideo loquor sum de resurrectio Christus , quia neque derelinquo sum in infernus , neque caro is uideo corruptio . 
 hic Iesus resuscito Deus , qui omnis nos testis sum . 
 dexter igitur Deus exalto , et promissio spiritus sanctus accipio ab pater , effundo hic , qui uos uideo et audio . 
 non enim Dauid ascendo in caelus ; dico autem ipse : dico Dominus Dominus meus : Sedo ab dexter meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . 
 certissimus ergo scio omnis domus Israel quia et Dominus is et Christus Deus facio , hic Iesus , qui uos crucifigo . 
 hic audio , compuncio sum cor et dico ad Petrus et reliquus apostolus : quis facio , uir frater ? 
 . 
 Petrus uero ad ille : paenitentia , inquam , ago , et baptizo unusquisque tu in nomen Iesus Christus in remissio peccator uester , et accipio donum sanctus spiritus ; uos enim sum repromissio et filius uester et omnis , qui longe sum , quicumque advoco Dominus Deus noster . 
 alius etiam uerbum plus testificor sum et exhortor is dico :  ab generatio iste prauus . 
 qui ergo , recipio sermo is , baptizo sum ; et appono sum in ilo  dies anima circiter tres mille . 
 sum autem perseuero in doctrina apostolus et communicatio , in fractio panis et oratio . 
 Fio autem omnis anima timor ; multus quoque prodigium et signum per apostolus fio . 
 omnis autem , qui credo , sum pariter et habeo omnis communis ; et possessio et substantia uendo et diuido ille omnis , prout quisque opus sum ; cottidie quoque perduro unanimiter in templum et frango circa domus panis , sumo cibus cum exsultatio et simplicitas cor , collaudo Deus et habeo gratia ad omnis plebs . 
 Dominus autem augeo , qui saluus fio cottidie in idipdo . 
 Petrus autem et Iohannes ascens do in templum ad hora oratio nonus . 
 et quidam uir , qui sum claudus ex uterus mater suus , baiulo ; qui pono cottidie ad porta templum , qui dico speciosus , ut peto eleemosyna ab introeo in templum ; is cum uideo Petrus et Iohannes incipio introeo in templum , rogo , ut eleemosyna accipio . 
 intueor autem in is Petrus cum Iohannes dico : respicio in nos . 
 at ille intendo in is , spero sui aliquis accipio ab is . 
 Petrus autem dico : argentum et aurum non sum ego ; qui autem habeo , hic tu do : in nomen Iesus Christus Nazarenus surgo et ambulo ! 
 . 
 et apprehendo is manus dexter , alleuo is ; et protinus consolidao sum basis is et talis , et exsilio sto et ambulo ; et intro cum ille in templum , ambulo et exsilio et laudo Deus . 
 et uideo omnis populus is ambulo et laudo Deus ; cognosco autem ille quoniam ipse sum , qui ad eleemosyna sedeo ad speciosus porta templum , et impleo sum stupor et exstasis in is , qui contingo ille . 
 cum teneo autem Petrus et Iohannes , concurro omnis populus ad is ad porticus , qui appello Salomon , stupeo . 
 uideo autem Petrus respondeo ad populus : uir Israelitae , quis miror in hic aut nos quis intueor , quasi noster uirtus aut pietas facio hic ambulo ? 
 Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob , Deus pater noster , glorifico puer suus Iesus , qui uos quidem trado et nego ante facies Pilatus , iudico ille dimitto ; uos autem sanctus et iustus nego et peto uir homicida dono uos , dux uero uita interficio , qui Deus suscito ab mortuus , qui nos testis sum . 
 et in fides nomen is hic , qui uideo et nosco , confirmo nomen is ; et fides , qui per is sum , do hic integritas iste in conspectus omnis tu . 
 et nunc , frater , scio quia per ignorantia facio , sicut et princeps uos ; Deus autem , qui praenuntio per os omnis propheta patior Christus suus , impleo sic . 
 paeniteo igitur et  , ut deleo uester peccatum , ut uenio tempus refrigerium ab conspectus Dominus , et mitto is , qui praedestino sum uos Christus , Iesus , qui oportet caelum quidem suscipio usque in tempus restitutio omnis , qui loquor sum Deus per os sanctus ab saeculum suus propheta . 
 Moyses quidem dico : propheta uos suscito Dominus Deus uester de frater uester tamquam ego ; ipse audio iuxta omnis , quicumque loquor sum uos . 
 sum autem : omnis anima , qui non audio propheta ille , extermino de plebs . 
 et omnis propheta ab Samuel et deinceps quotquot loquor sum , etiam annuntio dies iste . 
 uos sum filius propheta et testamentum , qui dispono Deus ad pater uester dico ad Abraham : et in semen tuus benedico omnis familia terra . 
 uos primum Deus suscito puer suus , mitto is benedico uos in auerto unusquisque ab nequitia uester . 
 loquor autem ille ad populus , superuenio is so cerdos et magistratus templum et sadducaeus , doleo quod doceo populus et annuntio in Iesus resurrectio ex mortuus ; et inicio in is manus et pono in custodia in crastinus ; sum enim iam uespera . 
 multus autem is , qui audio uerbum , credo ; et facio sum numerus uir quinque mille . 
 facio sum autem in crastinus , ut congrego princeps is et senior et scriba in Ierusalem , et Annas princeps sacerdos et Caiaphas et Iohannes et Alexander et quotquot sum de genus sacerdotalis , et statuo is in medius interrogo : in qui uirtus aut in qui nomen facio hic uos ? 
 . 
 tunc Petrus repleo spiritus sanctus dico ad is : principes populus et senior , si nos hodie diiudico in benefactum homo infirmus , in qui iste saluus facio sum , nosco sum omnis uos et omnis plebs Israel quia in nomen Iesus Christus Nazarenus , qui uos crucifigo , qui Deus suscito ab mortuus , in hic iste asto coram uos sanus . 
 hic estlapis , qui reprobo sum ab uos aedificator , qui facio sum in caput angulus . 
 et non sum in alius aliquis salus , neque enim nomen alius sum sub caelum do in homo , in qui oportet nos saluus fio . 
 uideo autem Petrus fiducia et Iohannes , et comperio quod homo sum sine littera et idiota , admiror et cognosco is quoniam cum Iesus sum ; homo quoque uideo sto cum is , qui curo sum , nihil possum contradico . 
 iubeo autem is foras extra concilium secedo , confero ad inuicem dico : quis facio homo iste ? 
 quoniam quidem nosco signum facio sum per is omnis habito in Ierusalem manifestus , et non possum nego ; sed ne ample diuulgo in populus , comminor is , ne ultra loquor in nomen hic ullus homo . 
 et uoco is denuntio , ne omnino loquor neque doceo in nomen Iesus . 
 Petrus uero et Iohannes respondeo dico ad is : si iustus sum in conspectus Deus uos potior audio quam Deus , iudico ; non enim possum nos , qui uideo et audio , non loquor . 
 at ille ultra comminor dimitto is , nequaquam inuenio , quomodo punio is , propter populus , quia omnis glorifico Deus in is , qui accido ; annus enim sum ample quadraginta homo , in qui facio sum signum iste sanitas . 
 Dimitto autem uenio ad suus et annuntio quantus ad is princeps sacerdos et senior dico . 
 qui cum audio , unanimiter leuo uox ad Deus et dico : Dominus , tu , qui facio caelum et terra et mare et omnis , qui in is sum , qui spiritus sanctus per os pater noster Dauid puer tu dico : quare fremo gens , et populus meditor sum inanis ? 
 assisto rex terra , et princeps conuenio in  Dominus et aduersus Christus is . 
 conuenio enim uere in ciuitas iste aduersus sanctus puer tuus Iesus , qui ungo , Herodes et Pontius Pilatus cum gens et populus Israel facio , quicumque manus tuus et consilium praedestino fio . 
 et nunc , Dominus , respicio in minae is et do seruus tuus cum omnis fiducia loquor uerbum tuus , in is quod manus tuus extendo ad sanitas et signum et prodigium faciendus per nomen sanctus puer tu Iesus . 
 et cum oro , motus sum locus , in qui sum congrego , et repleo sum omnis sanctus spiritus et loquor uerbum Deus cum fiducia . 
 multitudo autem credo sum cor et anima unus , neque quisquam is , qui possideo , aliquis suus sum dico , sed sum ille omnis communis . 
 et uirtus magnus reddo apostolus testimonium resurrectio Dominus Iesus , et gratia magnus sum super omnis ille . 
 neque enim quisquam ego sum inter ille ; quotquot enim possessor ager aut domus sum , uendo affero pretium is , qui uendo , et pono ante pes apostolus ; diuido autem singulus , prout quisque opus sum . 
 Ioseph autem , qui cognomino sum Barnabas ab apostolus - qui sum interpretor filius consolatio - Leuites , Cyprius genus , cum habeo ager , uendo et affero pecunia et pono ante pes apostolus . 
 uir autem quidam nomen Ananias cum Sapphira uxor suus uendo ager et subtraho de pretium , conscius quoque uxor , et affero pars quidam ad pes apostolus pono . 
 dico autem Petrus : Ananias , cur impleo Satanas cor tuus mentior tu spiritus sanctus et subtraho de pretium ager ? 
 nonne maneo tu maneo et uenumdo in tuus sum potestas ? 
 quare pono in cor tuus hic res ? 
 non sum mentior homo sed Deus ! 
 . 
 audio autem Ananias hic uerbum cado et exspiro ; et facio sum timor magnus in omnis audio . 
 surgo autem iuuenis inuoluo is et effero sepelio . 
 facio sum autem quasi hora tres spatium , et uxor ipse nescio , qui facio sum , introeo . 
 respondeo autem is Petrus : dico ego , si tantus ager uendo ? 
 . 
 at ille dico : etiam , tantus . 
 Petrus autem ad is : quis sum qui conuenio uos tento spiritus Dominus ? 
 ecce pes is , qui sepelio uir tuus , ad ostium , et effero tu . 
 Confestim cado ante pes is et exspiro ; intro autem iuuenis inuenio ille morior et effero sepelio ad uir suus . 
 et facio sum timor magnus super uniuersus ecclesia et in omnis , qui audio hic . 
 per manus autem apostolus fio signum et prodigium multus in plebs ; et sum unanimiter omnis in porticus Salomon . 
 ceterus autem nemo audeo coniungo sui ille , sed magnifico is populus ; magis autem addo credo Dominus multitudo uir atque mulier , ita ut et in platea effero infirmus et pono in lectulus et grabatus , ut , venio Petrus , salto umbra ille obumbro quisquam is . 
 concurro autem et multitudo uicina ciuitas Ierusalem , affero aeger et uexo ab spiritus immundus , qui curo omnis . 
 exsurgo autem princeps sacerdos et omnis , qui cum ille sum , qui sum haeresis sadducaeus , repleo sum zelo et inicio manus in apostolus et pono ille in custodia publicus . 
 Angelus autem Dominus per nox aperio ianua carcer et educo is dico : eo et sto loquor in templum plebs omnis uerbum uita hic . 
 qui cum audio , intro diluculum in templum et doceo . 
 aduenio autem princeps sacerdos et , qui cum is sum , conuoco concilium et omnis senior filius Israel et mitto in carcer , ut adduco ille . 
 cum uenio autem minister , non inuenio ille in carcer ; reuertor autem nuntio dico : carcer inuenio claudo cum omnis diligentia et custos sto ad ianua ; aperio autem intus nemo inuenio ! 
 . 
 Ut audio autem hic sermo , magistratus templum et princeps sacerdos ambigo de ille quisnam fio ille . 
 aduenio autem quidam nuntio is : ecce uir , qui pono in carcer , sum in templum sto et doceo populus . 
 tunc abeo magistratus cum minister adduco ille , non per uis ; timeo enim populus , ne lapido . 
 et cum adduco ille , statuo in concilium . 
 et interrogo is princeps sacerdos dico : nonne praecipio praecipio uos , ne doceo in nomen iste ? 
 et ecce repleo Ierusalem doctrina uester et uolo induco super nos sanguis homo iste . 
 respondeo autem Petrus et apostolus dico :  oportet Deus magis quam homo . 
 Deus pater noster suscito Iesus , qui uos interemo suspendo in lignum ; hic Deus dux et saluator exalto dexter suus ad dandus paenitentia Israel et remissio peccatum . 
 et nos sum testis hic uerbum , et spiritus sanctus , qui do Deus oboedio sui . 
 hic cum audio , disseco et uolo interficio ille . 
 surgo autem quidam in concilium pharisaeus nomen Gamaliel , lex doctor honorabilis uniuersus plebs , iubeo foras ad breuis homo fio dico que ad ille : uir Israelitae , attendo uos super homo iste quis  sum . 
 ante hic enim dies exsisto Theudas dico sum sui aliquis , qui consentio uir numerus circiter quadringenti ; qui occido sum , et omnis , quicumque credo is , dissipo sum et redaco sum ad nihilum . 
 post hic exsisto Iudas Galilaei in dies census et auerto populus post sui ; et ipse pereo , et omnis , quotquot consentio is , dispergo sum . 
 et nunc dico uos : discedo ab homo iste et sino ille . 
 quoniam si sum ex homo consilium hic aut opus hic , dissoluo ; si uero ex Deus sum , non possum dissoluo is , ne forte et aduersus Deus pugno inuenio ! 
 . 
 consentio autem ille et conuocans apostolus , cae denuntio , ne loquor in nomen Iesus , et dimitto is . 
 et ille quidem eo gaudeo ab conspectus concilium , quoniam dignus habeo sum pro nomen contumelia patior ; et omnis dies in templum et circa domus non cesso doceo et euangelizo Christus , Iesus . 
 in dies autem ille , cresco numerus discipulus , facio sum murmur Graeci aduersus Hebraei , is quod neglego in ministerium cotidianus uidua is . 
 conuocans autem Duodecim multitudo discipulus , dico : non sum aequum nos derelinquo uerbum Deus ministro mensis ; considero uero , frater , uir ex uos bonus testimonium septem plenus spiritus et sapientia , qui constituo super hic opus ; nos uero oratio et ministerium uerbum insto sum . 
 et placeo sermo coram omnis multitudo ; et eligo Stephanus , uir plenus fides et spiritus sanctus , et Philippus et Prochorus et Nicanor et Timon et Parmena et Nicolaus proselytus Antiochenus , qui statuo ante conspectus apostolus , et oro impono is manus . 
 et uerbum Deus cresco , et multiplico numerus discipulus in Ierusalem ualde ; multus etiam turba sacerdos oboedio fides . 
 Stephanus autem plenus gratia et uirtus facio prodigium et signum magnus in populus . 
 surgo autem quidam de synagoga , qui appello libertinus et Cyrenensius et Alexandrinus et is , qui sum ab Cilicia et Asia , disputo cum Stephanus ; et non possum resisto sapientia et spiritus , qui loquor . 
 tunc submitto uir , qui dico : audio is dico uerbum blasphemo in Moyses et Deus ; et commoueo plebs et senior et scribo , et concurro rapio is et adduco in concilium et statuo testis falsus dico : homo iste non cesso loquor uerbum aduersus locus sanctus et Lex ; audio enim is dico quoniam Iesus Nazarenus hic destruo locus iste et muto consuetudo , qui trado nos Moyses . 
 et intueor is omnis , qui sedeo in concilium , uideo facies is tamquam facies angelus . 
 dico autem princeps sacerdos tum : si hic ita sui habeo ? 
 . 
 qui aio : uir frater et pater , audio . 
 Deus gloria appareo pater noster Abraham , cum sum in Mesopotamia , priusquam moror in  , et dico ad ille : exeo de terra tuus et de cognatio tuus et uenio in terra , qui tu monstro . 
 tunc egredior de terra chaldaeus habito in  . 
 et inde , postquam morior sum pater is , transfero ille in terra iste , in qui nunc uos habito ; et non do ille hereditas in is neque passus pes et repromitto do ille is in possessio et semen is post ipse , cum non habeo filius . 
 loquor sum autem sic Deus : sum semen is accola in terra alienus , et seruitus is subicio et male tracto annus quadringenti ; et gens , qui  , iudico ego , dico Deus ; et post hic exeo et deseruio ego in locus iste . 
 et do ille testamentum circumcisio ; et sic gigno Isaac et circumcido is dies octauus , et Isaac Iacob , et Iacob duodecim patriarcha . 
 et patriarchas aemulor Ioseph uendo in Aegyptus ; et sum Deus cum is et eripio is ex omnis tribulatio is et do is gratia et sapientia in conspectus pharao rex Aegyptus ; et constituo is praeposio super Aegyptus et super omnis domus suus . 
 uenio autem fames in uniuersus Aegyptus et Chanaan et tribulatio magnus , et non inuenio cibus pater noster . 
 cum audio autem Iacob sum frumentum in Aegyptus , mitto pater noster primus ; et in secundus  sum Ioseph ab frater suus , et manifesto sum pharao genus Ioseph . 
 mitto autem Ioseph accerso Iacob pater suus et omnis cognatio in anima septuaginta quinque ; et descendo Iacob in Aegyptus . 
 et defunctus sum ipse et pater noster ; et translo sum in Sichem et pono sum in sepulcrum , qui emo Abraham pretium argentum ab filius Hemmor in Sichem . 
 cum appropinquo autem tempus repromissio , qui confiteor sum Deus Abraham , cresco populus et multiplico sum in Aegyptus , quoadus que surgo rex alius super Aegyptus , qui non scio Ioseph . 
 hic circumuenio genus noster , affligo pater , ut expono infans suus , ne uiuo seruo . 
 idem tempus nascor sum Moyses et sum formosus coram Deus ; qui nutrio sum tres mensis in domus pater .  expono autem ille , tollo is filia pharao et enutrio is sui in filius ; et erudio sum Moyses in omnis sapientia Aegyptius ; et sum possum in uerbum et in opus suus . 
 cum autem impleo is quadraginta annus tempus , ascendo in cor is , ut uisito frater suus filius Israel . 
 et cum uideo quidam iniuria patior , uindico et facio ultio is , qui opprimo , percutio Aegyptius . 
 existimo autem intellego frater , quoniam Deus per manus ipse do salus ille ; at ille non intellego . 
 atque sequor dies appareo ille litigo et reconcilio is in pax dico : uir , frater sum ; ut quis noceo alteruter ? 
 . 
 qui autem iniuria facio proximus , repello is dico : quis tu constituo princeps et iudico super nos ? 
 numquid interficio ego tu uolo , quemadmodum interficio heri Aegyptius ? 
 . 
 fugio autem Moyses propter uerbum iste ; et facio sum aduena in terra Madian , ubi genero filius duo . 
 et expleo annus quadraginta , appareo ille in desero mons Sinaius angelus in ignis flamma rubus . 
 Moyses autem uideo admiror uideo ; accedo autem ille , ut considero , facio sum uox Dominus : ego Deus pater tuus , Deus Abraham et Isaac et Iacob . 
 tremefacio autem Moyses non audeo considero . 
 dico autem ille Dominus : soluo calceamentum pes tuus ; locus enim , in qui sto , terra sanctus sum . 
 uideo uideo afflictio populus meus , qui sum in Aegyptus , et gemitus is audio et descendo libero is ; et nunc uenio , mitto tu in Aegyptus . 
 hic Moyses , qui nego dico : quis tu constituo princeps et iudico ? 
 , hic Deus et princeps et redemptor mitto cum manus angelus , qui appareo ille in rubus . 
 hic educo ille facio prodigium et signum in terra Aegyptus et in ruber mare et in desero annus quadraginta . 
 hic sum Moyses , qui dico filius Israel : propheta uos suscito Deus de frater uester tamquam ego . 
 hic sum qui sum in ecclesia in solitudo cum angelus , qui loquor is in mons Sinaum , et cum pater noster ; qui accipio uerbum uiuus do nos ; qui nolo oboedio pater noster , sed repello et auertor sum in cor suus in Aegyptus dico ad Aaron : facio nos deus , qui praecedo nos ; Moyses enim hic , qui educo nos de terra Aegyptus , nescio quis facio sum is . 
 et uitulus facio in ille dies et offero hostia simulacrum et laeto in opus manus suus . 
 Conuerto autem Deus et trado is seruio militia caelum , sicut scribo sum in liber propheta : numquid uictima et hostia offero mihiannus quadraginta in desero , domus Israel ? 
 et suscipio tabernaculum Molocho sidus deus uos Rhaephanus , figura , qui facio ad adoro is . 
 et transfero uos trans Babylon . 
 tabernaculum testimonium sum pater noster in desero , sicut dispono , qui loquor ad Moyses , ut facio ille secundum forma , qui uideo ; qui et induco suscipio pater noster cum Iesus in possessio gens , qui expello Deus ab facies pater noster , usque in dies Dauid , qui inuenio gratia ante Deus et peto , ut inuenio tabernaculum domus Iacob . 
 Salomon autem aedifico ille domus . 
 sed non Altisseo in manufactus habito , sicut propheta dico : caelum ego thronus sum , terra autem scabellum pes meus . 
 Qui domus aedifico ego , dico Dominus , aut qui locus requietio meus ? 
 nonne manus meus facio hic omnis ? 
 . 
 Durium ceruix et incircumcido cor et auris , uos semper spiritus sanctus resisto ; sicut pater uos , et uos . 
 qui propheta non sum persequor pater uos ? 
 et occido is , qui praenuntio de aduentus Iustus , qui uos nunc proditor et homicida sum , qui accipio lex in dispositio angelus et non custodio . 
 audio autem hic , disseco cor suus et strido dens in is . 
 cum autem sum plenus spiritus sanctus , intendo in caelum uideo gloria Deus et Iesus sto ab dexter Deus et aio : ecce uideo caelus aperio et filius homo ab dexter sto Deus . 
 exclamo autem uox magnus contineo auris suus et impetus facio unanimiter in is et eicio extra ciuitas lapido . 
 et testis depono uestimentum suus secus pes adulescens , qui uoco Saulus . 
 et lapido Stephanus inuoco et dico : Dominus Iesus , suscipio spiritus meus . 
 pono autem genu clamo uox magnus : Dominus , ne statua ille hic peccatum ; et cum hic dico , obdormio . 
 Saulus autem sum consentio nex is . 
 facio sum autem in ille dies persecutio magnus in ecclesia , qui sum Hierosolyma ; et omnis dispergo sum per regio Iudaea et Samaria praeter apostolus . 
 sepelio autem Stephanus uir timoro et facio planctus magnus super ille . 
 Saulus uero deuasto ecclesia , per domus intro et traho uir atque mulier trado in custodia . 
 igitur qui dispergo sum , pertranseo euangelizo uerbum . 
 Philippus autem descendo in ciuitas Samaria praedico ille Christus . 
 intendo autem turba hic , qui ab Philippus dico , unanimiter , audio et uideo signum , qui facio : ex multus enim is , qui habeo spiritus immundus , clamo uox magnus exeo ; multus autem paralyticus et claudo curo sum . 
 facio sum autem magnus gaudium in ille ciuitas . 
 uir autem quidam nomen Simon iampridem sum in ciuitas magia facio et demento gens Samaria , dico sum sui aliquis magnus ; qui attendo omnis ab minimus usque ad magnus dico : hic sum uirtus Deus , qui uoco magnus . 
 attendo autem is , propter qui multus tempus magia demento is . 
 cum uero credo Philippus euangelizo de regnum Deus et nomen Iesus Christus , baptizo uir atque mulier . 
 tunc Simon et ipse credo et , cum baptizo sum , adhaereo Philippus ; uideo etiam signum et uirtus magnus fio stupeo admiror . 
 cum autem audio apostolus , qui sum Hierosolyma , quia recipio Samaria uerbum Deus , mitto ad ille Petrus et Iohannes ; qui cum descendo , oro pro ipse , ut accipio spiritus sanctus : nondum enim super quisquam ille uenio , sed baptizo tantum sum in nomen Dominus Iesus . 
 tunc impono manus super ille , et accipio spiritus sanctus . 
 cum uideo autem Simon quia per impositio manus apostolus do spiritus , offero is pecunia dico : do et ego hic potestas , ut quicumque impono manus , accipio spiritus sanctus . 
 Petrus autem dico ad is : argentum tuus tu cum sum in perditio , quoniam donum Deus existimo pecunia possideo ! 
 non sum tu pars neque sors in uerbum iste ; cor enim tuus non sum rego coram Deus . 
 paenitentia itaque ago ab hic nequitia tuus et rogo Dominus , si forte remitto tu hic cogitatio cor tu ; in fel enim amaritudo et obligatio iniquitas uideo tu sum . 
 respondeo autem Simon dico : precamini uos pro ego ad Dominus , ut nihil uenio super ego hic , qui dico . 
 et ille quidem testificor et loquor uerbum Dominus , redeo Hierosolyma et multus uicus Samaritani euangelizo . 
 Angelus autem Dominus loquor sum ad Philippus dico : surgo et uado contra meridianus ad uia , qui descendo ab Ierusalem in Gaza ; hic sum desero . 
 et surgo abeo ; et ecce uir Aethiops eunuchus possum Candaces regina Aethiopus , qui sum super omnis gaza is , qui uenio adoro in Ierusalem et reuertor sedeo super currus suus et lego propheta Isaia . 
 dico autem spiritus Philippus : accedo et adiungo tu ad currus iste . 
 accurro autem Philippus audio ille legens Isaia propheta et dico :  intellego , qui lex ? 
 . 
 qui aio : et quomodo possum , si non aliquis ostendo ego ? 
 . 
 rogo que Philippus , ut ascendo et sedeo sui cum . 
 locus autem Scriptura , qui lego , sum hic : tamquam ouis ad occisio duco esto sicut agnus coram tondeo sui sine uox , sic non aperio os suus . 
 in humilitas is iudicium is sublo sum . 
 generatio ille quis enarro ? 
 quoniam tollo de terra uita is . 
 respondeo autem eunuchus Philippus dico : obsecro tu , de qui propheta dico hic ? 
 de sui an de alius aliquis ? 
 . 
 aperio autem Philippus os suus et incipio ab scriptura iste , euangelizo ille Iesus . 
 et dum eo per uia , uenio ad quidam aqua ; et aio eunuchus : ecce aqua ; quis prohibeo ego baptizo ? 
 . 
 et iubeo sto currus ; et descendo uterque in aqua Philippus et eunuchus , et baptizo is . 
 cum autem ascendo de aqua , spiritus Dominus rapio Philippus , et ample non uideo is eunuchus ; eo autem per uia suus gaudeo . 
 Philippus autem inuenio sum in Azotus et pertranseo euangelizo ciuitas cunctus , donec uenio Caesarea . 
 Saulus autem , adhuc spiro mina et caedes in discipulus Dominus , accedo ad princeps sacerdos et peto ab is epistula in Damascus ad synagoga , ut , si qui inuenio hic uia uir atque mulier , uincio perduco in Ierusalem . 
 et cum iter facio , contingo ut appropinquo Damascus ; et subito circumfulgeo is lux de caelum , et cado in terra audio uox dico sui : Saul , Saul , quis ego persequor ? 
 . 
 qui dico : quis sum , Dominus ? 
 . 
 et ille : ego sum Iesus , qui tu persequor ! 
 sed surgo et ingredo ciuitas , et dico tu quis tu oportet facio . 
 uir autem ille , qui comitor cum is , sto stupefaco , audio quidem uox , nemo autem uideo . 
 surgo autem Saulus de terra ; aperio que oculus , nihil uideo ; ad manus autem ille traho introduco Damascus . 
 et sum tres dies non uideo et non manduco neque bibo . 
 sum autem quidam discipulus Damascus nomen Ananias ; et dico ad ille in uideo Dominus : Ananias . 
 at ille aio : ecce ego , Dominus . 
 et Dominus ad ille : surgo uado in uicus , qui uoco  , et quaero in domus Iuda Saulus nomen Tarsenses ; ecce enim oro et uideo uir Ananias nomen introeo et impono sui manus , ut uideo recipio . 
 respondeo autem Ananias : Dominus , audio ab multus de uir hic , quantus malum sanctus tuus facio in Ierusalem ; et hic habeo potestas ab princeps sacerdos alligo omnis , qui inuoco nomen tuus . 
 dico autem ad is Dominus : uado , quoniam uas electio sum ego iste , ut porto nomen meus coram gens et rex et filius Israel ; ego enim ostendo ille quantus oportet is pro nomen meus patior . 
 et abeo Ananias ; et introeo in domus et impono is manus dico : Saul frater , Dominus mitto ego , Iesus qui appareo tu in uia , qua uenio , ut uideo et impleo spiritus sanctus . 
 et confestim cado ab oculus is tamquam squama , et uideo recipio . 
 et surgo baptizo sum et , cum accipio cibus , conforto sum . 
 sum autem cum discipulus , qui sum Damascus , per dies aliquot ; et continuo in synagoga praedico Iesus , quoniam hic sum filius Deus . 
 stupeo autem omnis , qui audio , et dico : nonne hic sum , qui expugno in Ierusalem is , qui inuoco nomen iste , et huc ad hic uenio , ut uincio ille duco ad princeps sacerdos ? 
 . 
 Saulus autem magis conualesco et confundo Iudaei , qui habito Damascus , affirmo quoniam hic sum Christus . 
 cum impleo autem dies multus , consilium facio Iudaei , ut is interficio ; notus autem facio sum Saulus insidiae is . 
 custodio autem et porta dies atque nox , ut is interficio ; accipio autem discipulus is nox per murus dimitto is submittens in sporta . 
 cum autem uenio in Ierusalem , tento iungo sui discipulus ; et omnis timeo is , non credo quia sum discipulus . 
 Barnabas autem apprehendo ille duco ad apostolus et narro ille quomodo in uia uideo Dominus , et quia loquor sum is , et quomodo in Damascus fiducialiter egero in nomen Iesus . 
 et sum cum ille intro et exeo in Ierusalem , fiducialiter ago in nomen Dominus . 
 loquor quoque et disputo cum Graeci ; ille autem quaero occido is . 
 qui cum cognosco , frater deduco is Caesarea et dimitto Tarsus . 
 ecclesia quidem per totus Iudaea et Galilaea et Samaria habeo pax ; aedifico et ambulo in timor Dominus et consolatio sanctus spiritus cresco . 
 facio sum autem Petrus , dum pertranseo uniuersus , deuenio et ad sanctus , qui habito Lydda . 
 inuenio autem ibi homo quidam nomen Aeneas ab annus octo iaceo in grabatus , qui sum paralyticus . 
 et aio ille Petrus : Aeneas , sano tu Iesus Christus ; surgo et sterno tu . 
 et continuo surgo . 
 et uideo ille omnis , qui inhabito Lydda et Saron , qui  sum ad Dominus . 
 in Ioppe autem sum quidam discipula nomen Tabitha , qui interpretor dico Dorcas ; hic sum plenus opus bonus et eleemosyna , qui facio . 
 facio sum autem in dies ille ut infirmo morior ; quam cum lauo , pono in cenaculum . 
 cum autem prope sum Lydda ab Ioppe , discipulus audio quia Petrus sum in is , mitto duo uir ad is rogo : ne pigriterus uenio usque ad nos ! 
 . 
 exsurgo autem Petrus uenio cum ille ; et cum aduenio , duco ille in cenaculum ; et circumsto ille omnis uidua fleo et ostendo tunica et uestis , qui facio Dorcas , cum sum cum ille . 
 Eiectus autem omnis foras Petrus , et pono genu oro et conuerto ad corpus dico : Tabitha , surgo ! 
 . 
 at ille aperio oculus suus et , uideo Petrus , resideo . 
 do autem ille manus erigo is et , cum uoco sanctus et uiduo , exhibeo is uivo . 
 Notus autem facio sum per uniuersus Ioppe , et credo multus in Dominus . 
 facio sum autem , ut dies multus moror in Ioppe apud quidam Simon coriarium . 
 cum autem perambulo Amphipolis et Apollonia , uenio Thessalonica , ubi sum synagoga Iudaei . 
 secundum consuetudo autem suus Paulus introeo ad is et per sabbatum tres dissero is de Scriptura adaperio et comprobo quia Christus oportet patior et resurgo ab mortuus , et : hic sum Christus , Iesus , qui ego annuntio uos . 
 et quidam ex is credo et adiungo sum Paulus et Silas et de colo Graeci multitudo magnus et mulier nobilis non paucus . 
 zelo autem Iudaei assumo que de forum uir quidam malus et turba facio concito ciuitas ; et adsisto domus Iason quaero is produco in populus . 
 et cum non inuenio is , traho Iason et quidam frater ad politarcha clamo : qui orbis concito , eo et huc uenio , qui suscipio Iason ; et hic omnis contra decretum Caesar facio , rex alius dico sum , Iesus . 
 concito autem plebs et politarcha audio hic ; et accepto satis ab Iason et ab ceterus , dimitto is . 
 frater uero confestim per nox dimitto Paulus et Silas in Beroea ; qui cum aduenio , in synagoga Iudaei introeo . 
 hic autem sum nobilior is , qui sum Thessalonica , qui suscipio uerbum cum omnis auiditas , cotidie scruto scribo , si hic ita sui habeo . 
 et multus quidem credo ex is et Graecus mulier honestus et uir non paucus . 
 cum autem cognosco in Thessalonica Iudaei quia et Beroea annuntio sum ab Paulus uerbum Deus , uenio et illic commoueo et turbo multitudo . 
 statim que tunc Paulus dimitto frater , ut eo usque ad mare ; Silas autem et Timotheus remaneo ibi . 
 qui autem deduco Paulus , perduco usque Athenae ; et accepto mando ad Silas et Timotheus , ut quam celeriter uenio ad ille , proficiscor sum . 
 Paulus autem cum Athenae is exspecto , irrito spiritus is in ipse uideo idololatria dedo ciuitas . 
 disputo igitur in synagoga cum Iudaei et colo et in forum per omnis dies ad is , qui adsum . 
 quidam autem ex Epicureus et Stoicus philosophus dissero cum is . 
 et quidam dico : quis uolo  hic dico ? 
 ; alium uero : nouus daemonium uideo annuntio sum , quia Iesus et resurrectio euangelizo . 
 et apprehendo is ad Areopagus duco dico : possum scio qui sum hic nouus , qui ab tu dico , doctrina ? 
 mirus enim quidam infero auris noster ; uolo ergo scio quisnam uolo hic sum . 
 atheniensis autem omnis et aduena hospes ad nihil alius uaco nisi aut dico aut audio aliquis nosco . 
 sto autem Paulus in medius Areopagi aio : uir atheniensis , per omnis quasi superstitiosior uos uideo ; praetereo enim et uideo simulacrum uester inuenio et ara , in qui scribo sum : ignotus deus . 
 qui ergo ignoro colo , hic ego annuntio uos . 
 Deus , qui facio mundus et omnis , qui in is sum , hic , caelum et terra cum sum Dominus , non in manufactus templum inhabito neque manus humanus colo indigeo aliquis , cum ipse do omnis uita et inspiratio et omnis ; facio que ex unus omnis genus homo inhabito super uniuersus facies terra , definio statuo tempus et terminus habitatio is , quaero Deus , si forte attrecto is et inuenio , quamuis non longe sum ab unusquisque nos . 
 in ipse enim uiuo et moueo et sum , sicut et quidam tu poeta dico : ipse enim et genus sum . 
 genus ergo cum sum Deus , non debeo aestimo aurum aut argentum aut lapis , sculptura ars et cogitatio homo , diuinus sum similis . 
 et tempus quidem ignorantia despicio Deus , nunc annuntio homo , ut omnis ubique paenitentia ago , is quod statuo dies , in qui iudicaturus sum orbis in iustitia in uir , qui constituo , fides praebeo omnis suscito is ab mortuus . 
 cum audio autem resurrectio mortuus , quidam quidem irrideo , quidam uero dico : audio tu de hic iterum . 
 sic Paulus exeo de medius is . 
 quidam uero uir adhaereo is credo ; in qui et Dionysius Areopagita et mulier nomen Damaris et alium cum is . 
 aPOSTOLI AD romanus epistula sANCTI pAULI Paulus seruus Christus Iesus , uo catus apostolus , segrego in euangelium Deus , qui ante promitto per propheta suus in Scripturae sanctus de filius suus , qui facio sum ex semen Dauid secundum caro , qui constituo sum filius Deus in uirtus secundum spiritus sanctificatio ex resurrectio mortuus , Iesus Christus Dominus noster , per qui accipio gratia et apostolatus ad oboeditio fides in omnis gens pro nomen is , in qui sum et uos uoco Iesus Christus , omnis , qui sum Roma diligo Deus , uoco sanctus : gratia uos et pax ab Deus pater noster et Dominus Iesus Christus . 
 primus quidem gratia ago Deus meus per Iesus Christus pro omnis uos , quia fides uester annuntio in uniuersus mundus ; testis enim ego sum Deus , qui seruio in spiritus meus in euangelium filius is , quomodo sine intermissio memoria uos facio semper in oratio meus obsecro , si qui modus tandem aliquando prosperus iter habeo in uoluntas Deus uenio ad uos . 
 Desiderius enim uideo uos , ut aliquis impertio gratia uos spiritalis ad confirmandus uos , is sum una uos cum consolor per is , qui inuicem sum , fides uester atque meus . 
 nolo autem uos ignoro , frater , quia saepe propono uenio ad uos et prohibeo sum usque adhuc , ut aliquis fructus habeo et in uos , sicut et in ceterus gens . 
 Graeci atque barbarus , sapio et insipiens debitor sum . 
 Itaque , qui in ego sum , promptus sum et uos , qui Roma sum , euangelizo . 
 non enim erubesco euangelium : uirtus enim Deus sum in salus omnis credo , Iudaei primus et Graeci . 
 iustitia enim Deus in is reuelo ex fides in fides , sicut scribo sum : Iustus autem ex fides uiuo . 
 reuelo enim ira Deus de caelum super omnis impietas et iniustitia homo , qui ueritas in iniustitia detineo , quia , qui noscibilis sum Deus , manifestus sum in ille ; Deus enim ille manifesto . 
 inuisibilis enim ipse ab creatura mundus per is , qui facio sum , intellectus conspicio , sempiternus is et uirtus et diuinitas , ut sum inexcusabilis ; quia , cum cognosco Deus , non sicut Deus glorifico aut gratia ago , sed euanesco in cogitatio suus , et obscuro sum insipiens cor is . 
 dico sui sum sapio , stultus factum sum , et muto gloria incorruptibilis Deus in similitudo imago corruptibilis homo et uolucris et quadrupes et serpens . 
 propter qui trado ille Deus in concupiscentia cor is in immunditia , ut ignominia afficio corpus suus in semetipse , qui commuto ueritas Deus in mendacium et colo et seruio creatura potior quam creator , qui sum benedictus in saeculum . 
 amen . 
 propterea trado ille Deus in passio ignominia . 
 nam et femina is immuto naturalis usus in is , qui sum contra natura ; similiter et masculus , relinquo naturalis usus femina , exarsero in desiderium suus in inuicem , masculus in masculus turpitudo operor et merces , qui oporteo , error suus in semetipse recipio . 
 et sicut non probo Deus habeo in notitia , trado is Deus in reprobus sentio , ut facio , qui non conuenio , repleo omnis iniquitas , malitia , auaritia , nequitia , plenus inuidia , homicidium , contentio , dolus , malignitas , susurro , detractor , Deus odibilis , contumeliosus , superbus , effero , inuentor malus , parens non oboedio , insipiens , incompositus , sine affectio , sine misericordia . 
 qui cum iudicium Deus cognosco , quoniam qui talis ago , dignus sum mors , non solum is facio , sed et consentio facio . 
 propter qui inexcusabilis sum , o homo omnis , qui iudico . 
 in qui enim iudico alter , teipsum condemno ; idem enim ago , qui iudico . 
 scio enim quoniam iudicium Deus sum secundum ueritas in is , qui talis ago . 
 existimo autem hic , o homo , qui iudico is , qui talis ago , et facio is , quia tu effugio iudicium Deus ? 
 an diuitia benignitas is et patientia et longanimitas contemno , ignoro quoniam benignitas Deus ad paenitentia tu adduco ? 
 secundum duritia autem tuus et impaenitens cor thesaurizo tu ira in dies ira et reuelatio iustus iudicium Deus , qui reddo unusquisque secundum opus is : hic quidem , qui secundum patientia bonum opus gloria et honor et incorruptio quaero , uita aeternus ; hic autem , qui ex contentio et non oboedio ueritas , oboedio autem iniquitas , ira et indignatio . 
 tribulatio et angustia in omnis anima homo operor malum , Iudaei primus et Graeci ; gloria autem et honor et pax omnis operor bonus , Iudaei primus et Graeci . 
 non sum enim persona acceptio apud Deus ! 
 quicumque enim sine lex pecco , sine lex et pereo ; et , quicumque in lex pecco , per lex iudico . 
 non enim auditor lex iustus sum apud Deus , sed factor lex iustifico . 
 cum enim gens , qui lex non habeo , naturaliter , qui lex sum , facio , eiusmodi lex non habeo ipse sui sum lex ; qui ostendo opus lex scribo in cor suus , testimonium simul reddo ille conscientia ipse , et inter sui inuicem cogitatio accuso aut etiam defendo , in dies , cum iudico Deus occulo homo secundum euangelium meus per Christus Iesus . 
 si autem tu Iudaei cognomino et requiesco in lex et glorior in Deus , et nosco uoluntas et discerno potior instructus per lex , et confido teipsum dux sum caecus , lumen is , qui in tenebra sum , eruditor insipiens , magister infans , habeo forma scientia et ueritas in lex . 
 qui ergo alius doceo , teipsus non doceo ? 
 qui praedico non furo , furor ? 
 qui dico non moecho , moechor ? 
 qui abominor idolum , templum spolio ? 
 qui in lex glorior , per praeuaricatio lex Deus inhonorus ? 
 Nomen enim Deus propter uos blasphemo inter gens , sicut scribo sum . 
 circumcisio quidem prosum , si lex obseruo ; si autem praeuaricator lex sum , circumcisio tuus praeputium facio sum . 
 si igitur praeputium iustitia lex custodio , nonnes praeputium ille in circumcisio reputo ? 
 et iudico , qui ex natura sum praeputium lex consummo , tu , qui per littera et circumcisio praeuaricator lex sum . 
 non enim qui manifesto Iudaei sum , neque qui manifesto in caro circumcisio , sed qui in abscondo Iudaei sum , et circumcisio cor in spiritus non littera , qui laus non ex homo sed ex Deus sum . 
 quis ergo ample sum Iudaei , aut qui utilitas circumcisio ? 
 multum per omnis modus . 
 primus quidem , quia credo sum ille eloquium Deus . 
 quis enim , si quidam non credo ? 
 numquid incredulitas ille fides Deus euacuo ? 
 absum ! 
 exsto autem Deus uerax , omnis autem homo mendax , sicut scribo sum : ut iustifico in sermo tuus et uinco cum iudico . 
 si autem iniustitia noster iustitia Deus commendo , quis dico ? 
 numquid iniustus Deus , qui infero ira ? 
 secundum homo dico . 
 absum ! 
 alioqui quomodo iudico Deus mundus ? 
 si enim ueritas Deus in meus mendacium abundo in gloria ipse , quis adhuc et ego tamquam peccator iudico ? 
 et non , sicut blasphemo , et sicut aio quidam nos dico : facio malus , ut uenio bonus ? 
 qui damnatio iustus sum . 
 quis igitur ? 
 praecello is ? 
 nequaquam ! 
 Antea enim causo sum Iudaei et Graeci omnis sub peccatum sum , sicut scribo sum : non sum iustus quisquam , non sum intellego , non sum requiro Deus . 
 omnis declino , simul inutilis factum sum ; non sum qui facio bonum , non sum usque ad unus . 
 sepulcrum pateo sum guttur is , lingua suus dolosus ago , uenenum aspis sub labium is , qui os maledictio et amaritudo plenus sum ; uelox pes is ad effundo sanguis , contritio et infelicitas in uia is , et uia pax non cognosco . 
 non sum timor Deus ante oculus is . 
 scio autem quoniam , quicumque lex loquor , hic , qui in lex sum , loquor , ut omnis os obstruo , et obnoxius fio omnis mundus Deus ; quia ex opus lex non iustifico omnis caro coram ille , per lex enim cognitio peccatum . 
 nunc autem sine lex iustitia Deus manifesto sum , testificor ab Lex et prophetis , iustitia autem Deus per fides Iesus Christus , in omnis , qui credo . 
 non enim sum distinctio : omnis enim pecco et egeo gloria Deus , iustifico gratis per gratia ipse per redemptio , qui sum in Christus Iesus ; qui propono Deus propitiatoris per fides in sanguis ipse ad ostensio iustitia suus , cum praetermitto praecedo delinquo in sustentatio Deus , ad ostensio iustitia is in hic tempus , ut sum ipse iustus et iustifico is , qui ex fides sum Iesus . 
 ubi sum ergo gloriatio ? 
 excludo sum . 
 per qui lex ? 
 opus ? 
 non , sed per lex fides . 
 arbitror enim iustifico homo per fides sine opus lex . 
 an Iudaei Deus tantum ? 
 nonne et gens ? 
 immo et gens , quoniam quidem unus Deus , qui iustifico circumcisio ex fides et praeputium per fides . 
 Lex ergo destruo per fides ? 
 absum , sed lex statuo . 
 quis ergo dico inuenio Abraham progenitor no strus secundum caro ? 
 si enim Abraham ex opus iustificatus sum , habeo gloria sed non apud Deus . 
 quis enim scriptura dico ? 
 credo autem Abraham Deus , et reputo sum ille ad iustitia . 
 is autem , qui operor , merx non reputo secundum gratia sed secundum debitum ; is uero , qui non operor , sed credo in is , qui iustifico impius , reputo fides is ad iustitia , sicut et Dauid dico beatitudo homo , qui Deus reputo iustitia sine opus : beatus , qui remitto sum iniquitas , et qui tectum sum peccatum . 
 beatus uir , qui non imputo Dominus peccatum . 
 beatitudo ergo hic in circumcisio an etiam in praeputium ? 
 dico enim : reputo sum Abraham fides ad iustitia . 
 quomodo ergo reputo sum ? 
 in circumcisio an in praeputium ? 
 non in circumcisio sed in praeputium : et signum accipio circumcisio , signaculum iustitia fides , qui sum in praeputium , ut sum pater omnis credo per praeputium , ut reputo ille iustitia , et pater circumcisio hic non tantum , qui ex circumcisio sum , sed et qui sector uestigium is , qui sum in praeputium , fides pater noster Abraham . 
 non enim per lex promissio Abraham aut semen is , ut heres sum mundus , sed per iustitia fides ; si enim qui ex lex heres sum , exinanio sum fides , et aboleo sum promissio . 
 lex enim ira operor ; ubi autem non sum lex , neque praeuaricatio . 
 ideo ex fides , ut secundum gratia , ut firmus sum promissio omnis semen , non is , qui ex lex sum solus , sed et is , qui ex fides sum Abraham - qui sum pater omnis noster , sicut scribo sum : pater multus gens pono tu C , ante Deus , qui credo , qui uiuifico mortuus et uoco is , qui non sum , quasi sum ; qui contra spes in spes credo , ut fio pater multus gens , secundum qui dico sum : sic sum semen tuus . 
 et non infirmo fides considero corpus suus iam emorior , cum fere centum annus sum , et emorior uulua Sara ; in repromissio autem Deus non haesito diffidentia , sed conforto sum fides , do gloria Deus , et plenissimus scio quia , qui promitto , possum sum et facio . 
 ideo et reputo sum ille ad iustitia . 
 non sum autem scribo tantum propter ipse : reputo sum ille , sed et propter nos , qui reputo , credo in is , qui suscito Iesus Dominus noster ab mortuus , qui trado sum propter delinquo noster et suscito sum propter iustificatio noster . 
 Iustifico igitur ex fides , pax habeo ad Deus per domi num noster Iesus Christus , per qui et accessus habeo fides in gratia iste , in qui sto et glorior in spes gloria Deus . 
 non solum autem , sed et glorior in tribulatio , scio quod tribulatio patientia operor , patientia autem probatio , probatio uero spes ; spes autem non confundo , quia caritas Deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus , qui do sum nos . 
 adhuc enim Christus , cum adhuc infirmus sum , secundum tempus pro impius morior sum . 
 uix enim pro iustus quis morior ; nam pro bonus forsitan quis et audeo morior . 
 commendo autem suus caritas Deus in nos , quoniam , cum adhuc peccator sum , Christus pro nos morior sum . 
 multo igitur magis iustifico nunc in sanguis ipse , saluus sum ab ira per ipse ! 
 si enim , cum inimicus sum , reconcilio sum Deus per mors filius is , multo magis reconcilio saluus sum in uita ipse ; non solum autem , sed et glorior in Deus per Dominus noster Iesus Christus , per qui nunc reconciliatio accipio . 
 propterea , sicut per unus homo peccatum in hic mundus intro , et per peccatum mors , et ita in omnis homo mors pertranseo , is quod omnis pecco . 
 usque ad lex enim peccatum sum in mundus ; peccatum autem non imputo , cum lex non sum , sed regno mors ab Adam usque ad Moyses etiam in is , qui non pecco in similitudo praeuaricatio Adam , qui sum figura futurus . 
 sed non sicut delinquo , ita et donum ; si enim unus delictum multus morior sum , multo magis gratia Deus et donum in gratia unus homo Iesus Christus in multus abundo . 
 et non sicut per unus , qui pecco , ita et donum ; nam iudicium ex unus in condemnatio , gratia autem ex multus delictus in iustificatio . 
 si enim unus delictum mors regno per unus , multo magis , qui abundantia gratia et donatio iustitia accipio , in uita regno per unus Iesus Christus . 
 igitur sicut per unus delictum in omnis homo in condemnatio , sic et per unus iustitia in omnis homo in iustificatio uita ; sicut enim per inoboedientia unus homo peccator constitutum sum multus , ita et per unus oboeditio iustus constituo multus . 
 lex autem subintro , ut abundo delictum ; ubi autem abundo peccatum , superabundo gratia , ut sicut regno peccatum in mors , ita et gratia regno per iustitia in uita aeternus per Iesus Christus Dominus noster . 
 quis ergo dico ? 
 perma neo in peccatum , ut gratia abundo ? 
 absum ! 
 qui enim morior sum peccatum , quomodo adhuc uiuo in ille ? 
 an ignoro quia , quicumque baptizo sum in Christus Iesus , in mors ipse baptizo sum ? 
  ergo sum cum ille per baptismum in mors , ut quemadmodum suscito sum Christus ab mortuus per gloria pater , ita et nos in nouitas uita ambulo . 
 si enim complanto factum sum similitudo mors is , sed et resurrectio sum ; hic scio quia uetus homo noster simul crucifigo sum , ut destruo corpus peccatum , ut ultra non seruio peccatum . 
 qui enim morior sum , iustificatus sum ab peccatum . 
 si autem morior sum cum Christus , credo quia simul etiam uiuo cum is ; scio quod Christus suscito ex mortuus iam non morior , mors ille ultra non dominor . 
 qui enim morior sum , peccatum morior sum semel ; qui autem uiuo , uiuo Deus . 
 ita et uos existimo uos mortuus quidem sum peccatum , uiuo autem Deus in Christus Iesus . 
 non ergo regno peccatum in uester mortalis corpus , ut oboedio concupiscentia is , neque exhibeo membrum uester arma iniustitia peccatum , sed exhibeo uos Deus tamquam ex mortuus uiuo et membrum uester arma iustitia Deus . 
 peccatum enim uos non dominor ; non enim sub lex sum sed sub gratia . 
 quis ergo ? 
 pecco , quoniam non sum sub lex sed sub gratia ? 
 absum ! 
 nescio quoniam , qui exhibeo uos seruus ad oboedientia , seruus sum is , qui oboedio , siue peccatum ad mors , siue oboeditio ad iustitia ? 
 gratia autem Deus qui sum seruus peccatum , oboedio autem ex cor in is forma doctrina , in qui trado sum , libero autem ab peccatum seruus factum sum iustitia . 
 Humanus dico propter infirmitas caro uester . 
 sicut enim exhibeo membrum uester seruio immunditia et iniquitas ad iniquitas , ita nunc exhibeo membrum uester seruio iustitia ad sanctificatio . 
 cum enim seruus sum peccatum , liber sum iustitia . 
 qui ergo fructus habeo tunc , in qui nunc erubesco ? 
 nam finis ille mors ! 
 nunc uero libero ab peccatum , seruus autem factum Deus , habeo fructus tu in sanctificatio , finis uero uita aeternus ! 
 stipendium enim peccatum mors , donum autem Deus uita aeternus in Christus Iesus Dominus noster . 
 an ignoro , frater - scio bus enim lex loquor - quia lex in homo dominor , quantus tempus uiuo ? 
 nam qui sub uir sum mulier , uiuo uir alligo sum lex ; si autem morior sum uir , solutus sum ab lex uir . 
 igitur , uiuo uir , uoco adultero , si sum alter uir ; si autem morior sum uir , liber sum ab lex , ut non sum adultero , si sum alter uir . 
 itaque , frater meus , et uos mortifico sum lex per corpus Christus , ut sum alter , is qui ex mortuus suscito sum , ut fructifico Deus . 
 cum enim sum in caro , passio peccator , qui per lex sum , operor in membrum noster , ut fructifico mors ; nunc autem soluo sum ab lex , morior is , in qui detineo , ita ut seruio in nouitas spiritus et non in uetustas littera . 
 quis ergo dico ? 
 lex peccatum sum ? 
 absum ! 
 sed peccatum non cognosco , nisi per lex ; nam concupiscentia nescio , nisi lex dico : non concupisco . 
 occasio autem accipio , peccatum per mandatum operor sum in ego omnis concupiscentia ; sine lex enim peccatum mortuus sum . 
 ego autem uiuo sine lex aliquando ; sed , cum uenio mandatum , peccatum revigo , ego autem morior sum ; et inuenio sum ego mandatum , qui sum ad uita , hic sum ad mors ; nam peccatum , occasio accipio , per mandatum seduco ego et per ille occido . 
 itaque lex quidem sanctus , et mandatum sanctus et iustus et bonum . 
 qui ergo bonum sum , ego facio sum mors ? 
 absum ! 
 sed peccatum , ut appareo peccatum , per bonum ego operor sum mors ; ut fio supra modus pecco peccatum per mandatum . 
 scio enim quod lex spiritalis sum ; ego autem carnalis sum , uenumdo sub peccatum . 
 qui enim operor , non intellego ; non enim , qui uolo , hic ago , sed quod odi , ille facio . 
 si autem , qui nolo , ille facio , consentio lex quoniam bonus . 
 nunc autem iam non ego operor ille , sed , qui habito in ego , peccatum . 
 scio enim quia non habito in ego , hic sum in caro meus , bonum ; nam uolo adiaceo ego , operor autem bonum , non ! 
 non enim , qui uolo bonum , facio , sed , qui nolo malus , hic ago . 
 si autem , qui nolo , ille facio , iam non ego operor ille , sed , qui habito in ego , peccatum . 
 inuenio igitur hic lex uolo ego facio bonus , quoniam ego malus adiaceo . 
 condelector enim lex Deus secundum interior homo ; uideo autem alius lex in membrum meus repugno lex mens meus et captiuo ego in lex peccatum , qui sum in membrum meus . 
 infelix ego homo ! 
 quis ego libero de corpus mors hic ? 
 gratia autem Deus per Iesus Christus Dominus noster ! 
 igitur ego ipse mens seruio lex Deus , caro autem lex peccatum . 
 nihil ergo nunc damnatio sum hic , qui sum in Christus Iesus ; lex enim spiritus uita in Christus Iesus libero tu ab lex peccatum et mors . 
 Nam , qui impossibilis sum lex , in qui infirmo per caro , Deus filius suus mitto in similitudo caro peccatum et pro peccatum , damno peccatum in caro , ut iustitia lex impleo in nos , qui non secundum caro ambulo sed secundum spiritus . 
 qui enim secundum caro sum , qui caro sum , sapio ; qui uero secundum spiritus , qui sum spiritus . 
 nam sapientia caro mors , sapientia autem spiritus uita et pax ; quoniam sapientia caro inimicitia sum in Deus , lex enim Deus non subicio neque enim possum . 
 qui autem in caro sum , Deus placeo non possum . 
 uos autem in caro non sum sed in spiritus , si tamen spiritus Deus habito in uos . 
 si quis autem spiritus Christus non habeo , hic non sum is . 
 si autem Christus in uos sum , corpus quidem mortuus sum propter peccatum , spiritus uero uita propter iustitia . 
 quod si spiritus is , qui suscito Iesus ab mortuus , habito in uos , qui suscito Christus ab mortuus uiuifico et mortalis corpus uester per inhabito spiritus suus in uos . 
 ergo , frater , debitor sum non caro , ut secundum caro uiuo . 
 si enim secundum caro uiuo , morior ; si autem spiritus opus corpus mortifico , uiuo . 
 quicumque enim spiritus Deus ago , hic filius Deus sum . 
 non enim accipio spiritus seruitus iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio filius , in qui clamo : Abba , pater ! 
 . 
 ipse spiritus testimonium reddo una cum spiritus noster , qui sum filius Deus . 
 si autem filius , et heres : heres quidem Deus , coheres autem Christus , si tamen compatior , ut et conglorifico . 
 existimo enim quod non sum condignus passio hic tempus ad sum gloria , qui reuelo sum in nos . 
 nam exspectatio creatura reuelatio filius Deus exspecto ; uanitas enim creatura subicio sum , non uolo sed propter is , qui subicio , in spes , quia et ipse creatura libero ab seruitus corruptio in libertas gloria filius Deus . 
 scio enim quod omnis creatura congemisco et comparturo usque adhuc ; non solum autem , sed et nos ipse primitia spiritus habeo , et ipse intra nos gemo adoptio filius exspecto , redemptio corpus noster . 
 spes enim saluus factum sum ; spes autem , qui uideo , non sum spes ; nam , qui uideo , quis spero ? 
 si autem , qui non uideo , spero , per patientia exspecto . 
 similiter autem et spiritus adiuuo infirmitas noster ; nam quis oro , sicut oportet , nescio , sed ipse spiritus interpello gemitus inenarrabilis ; qui autem scruto cor , scio quis desidero spiritus , quia secundum Deus postulo pro sanctus . 
 scio autem quoniam diligo Deus omnis cooperor in bonum , hic , qui secundum propositum uoco sum . 
 nam , qui praescio , et praedestino conformis fio imago filius is , ut sum ipse primogenitus in multus frater ; qui autem praedestino , hic et uoco ; et qui uoco , hic et iustifico ; qui autem iustifico , ille et glorifico . 
 quis ergo dico ad hic ? 
 si Deus pro nos , qui contra nos ? 
 qui filius suus non parco , sed pro nos omnis trado ille , quomodo non etiam cum ille omnis nos dono ? 
 Quis accuso aduersus eligo Deus ? 
 Deus , qui iustifico ? 
 quis sum qui condemno ? 
 Christus Iesus , qui morior sum , immo qui suscito sum , qui et sum ad dextera Deus , qui etiam interpello pro nos ? 
 quis nos separo ab caritas Christus ? 
 tribulatio an angustia an persecutio an fames an nuditas an periculum an gladius ? 
 sicut scribo sum : propter tu mortifico totus dies , aestimo sum ut ouis occisio . 
 sed in hic omnis  per is , qui diligo nos . 
 certus sum enim quia neque mors neque uita neque angelus neque principatus neque instantia neque sum neque uirtus neque altitudo neque profundum neque alius quilibet creatura possum nos separo ab caritas Deus , qui sum in Christus Iesus Dominus noster . 
 ueritas dico in Christus , non mentior , testimonium ego per hibo conscientia meus in spiritus sanctus , quoniam tristitia sum ego magnus , et continuus dolor cor meus . 
 opto enim ipse ego anathema sum ab Christus pro frater meus , cognatus meus secundum caro , qui sum Israelitae , qui adoptio sum filius et gloria et testamentum et legislatio et cultus et promissio , qui sum pater , et ex qui Christus secundum caro : qui sum super omnis Deus benedictus in saeculum . 
 amen . 
 non autem quod excido uerbum Deus . 
 non enim omnis , qui ex Israel , hic sum Israel ; neque quia semen sum Abraham , omnis filius , sed : in Isaac uoco tu semen . 
 is sum , non qui filius caro , hic filius Deus , sed qui filius sum promissio , aestimo semen ; promissio enim uerbum hic sum : secundum hic tempus uenia , et sum Sara filius . 
 non solum autem , sed et Rebecca ex unus concubitus habeo , Isaac pater noster ; cum enim nondum natis sum aut aliquis ago bonus aut malum , ut secundum electio propositum Deus maneo , non ex opus sed ex uoco dico sum is : magnus seruio minor ; sicut scribo sum : Iacob diligo , Esau autem odium habeo . 
 quis ergo dico ? 
 numquid iniustitia apud Deus ? 
 absum ! 
 Moyses enim dico : misereo , qui misereo , et misericordia praesto , qui misericordia praesto . 
 igitur non uolo neque curro sed misereo Deus . 
 dico enim scriptura pharao : in hic ipse excito tu , ut ostendo in tu uirtus meus , et ut annuntio nomen meus in uniuersus terra . 
 ergo , qui uolo , miseror et , qui uolo , induro . 
 dico itaque ego : quis ergo adhuc queror ? 
 uoluntas enim is quis resisto ? 
 . 
 o homo , sed tu quis sum , qui respondeo Deus ? 
 numquid dico figmentum is , qui sui fingo : quis ego facio sic ? 
 . 
 an non habeo potestas figulus lutum ex idem massa facio alius quidem uas in honor , alius uero in ignominia ? 
 quod si uolo Deus ostendo ira et nosco facio potentia suus , sustineo in multus patientia uas ira apto in intereo ; et ut ostendo diuitia gloria suus in uas misericordia , qui praeparo in gloria , qui et uoco nos non solum ex Iudaei sed etiam ex gens ? 
 sicut et in Osee dico : uoco non plebs meus plebs meamet non diligo diligo . 
 et sum : in locus , ubi dico sum is : non plebs meus uos , ibi uoco filius Deus uiuo . 
 Isaia autem clamo pro Israel : si sum numerus filius Israel tamquam arena mare , reliquiae saluus fio . 
 uerbum enim consummo et breuio facio Dominus super terra . 
 et sicut praedico Isaia : nisi Dominus Sabaoth relinquo nos semen , sicut Sodoma factum  sicut Gomorra similis sum . 
 quis ergo dico ? 
 Quod gens , qui non sector iustitia , apprehendo iustitia , iustitia autem , qui ex fides sum ; Israel uero sector lex iustitia in lex non peruenio . 
 quare ? 
 quia non ex fides sed quasi ex opus ; offendo in lapis offensio , sicut scribo sum : ecce pono in Sion lapis offensio et petra scandalum ; et , qui credo in is , non confundo . 
 AD CORINTHIOS epistula I sANCTI pAaULI aPOSTOLI Paulus , uoco apostolus Christus Iesus per uoluntas Deus , et Sosthenes frater ecclesia Deus , qui sum Corinthus , sanctifico in Christus Iesus , uoco sanctus cum omnis , qui inuoco nomen Dominus noster Iesus Christus in omnis locus ipse et noster : gratia uos et pax ab Deus pater noster et Dominus Iesus Christus . 
 gratia ago Deus meus semper pro uos in gratia Deus , qui datum sum uos in Christus Iesus , quia in omnis diues factum sum in ille , in omnis uerbum et in omnis scientia , sicut testimonium Christus confirmo sum in uos , ita ut nihil uos desum in ullus donatio , exspecto reuelatio Dominus noster Iesus Christus ; qui et confirmo uos usque ad finis sine crimen in dies Dominus noster Iesus Christus . 
 fidelis Deus , per qui uoco sum in communio filius is Iesus Christus Dominus noster . 
 obsecro autem uos , frater , per nomen Dominus noster Iesus Christus , ut idipdo dico omnis , et non sum in uos schismatum , sum autem perfectus in idem sensus et in idem sententia . 
 Significo sum enim ego de uos , frater meus , ab hic , qui sum Chloe , quia contentio inter uos sum . 
 hic autem dico , quod unusquisque tu dico : ego quidem sum Paulus , ego autem Apollo , ego uero Cephas , ego autem Christus . 
 diuido sum Christus ? 
 numquid Paulus crucifigo sum pro uos , aut in nomen Paulus baptizo sum ? 
 gratia ago Deus quod nemo tu baptizo , nisi Crispus et Gaius , ne quis dico quod in nomen meus baptizo sum . 
 baptizo autem et Stephanas domus ; ceterum nescio si qui alius baptizo . 
 non enim mitto ego Christus baptizo , sed euangelizo ; non in sapientia uerbum , ut non euacuo crux Christus . 
 uerbum enim crux pereo quidem stultitia sum ; hic autem , qui saluus facio , is sum nos , uirtus Deus sum . 
 scribo sum enim : perdo sapientia sapientiumo prudentia prudens reprobo . 
 ubi sapiens ? 
 ubi scriba ? 
 ubi conquisitor hic saeculum ? 
 nonne stultus facio Deus sapientia hic mundus ? 
 nam quia in Deus sapientia non cognosco mundus per sapientia Deus , placeo Deus per stultitia praedicatio saluus facio credo . 
 quoniam et Iudaei signum peto , et Graeci sapientia quaero , nos autem praedico Christus crucifigo , Iudaei quidem scandalum , gens autem stultitia ; ipse autem uoco , Iudaei atque Graeci , Christus Deus uirtus et Deus sapientia ; quia qui stultus sum Deus , sapienter sum homo , et , qui infirmus sum Deus , fortis sum homo . 
 uideo enim uocatio uester , frater ; quia non multus sapio secundum caro , non multus possum , non multus nobilis ; sed , qui stultus sum mundus , eligo Deus , ut confundo sapio , et infirmus mundus eligo Deus , ut confundo fortis , et ignobilis mundus et contemptibilis eligo Deus , qui non sum , ut is , qui sum , destruo , ut non glorior omnis caro in conspectus Deus . 
 ex ipse autem uos sum in Christus Iesus , qui facio sum sapientia nos ab Deus et iustitia et sanctificatio et redemptio , ut quemadmodum scribo sum : qui glorior , in Dominus glorior . 
 et ego , cum uenio ad uos , frater , uenio non per sublimita tes sermo aut sapientia annuntians uos mysterium Deus . 
 non enim iudico scio ego aliquis inter uos nisi Iesus Christus et hic crucifigo . 
 et ego in infirmitas et timor et tremor multus sum apud uos , et sermo meus et praedicatio meus non in persuasibilis sapientia uerbum sed in ostensio spiritus et uirtus , ut fides uester non sum in sapientia homo sed in uirtus Deus . 
 Sapientia autem loquor inter perfectus , sapientia uero non hic saeculum neque princeps hic saeculum , qui destruo , sed loquor Deus sapientia in mysterium , qui abscondo sum , qui praedestino Deus ante saeculum in gloria noster , quam nemo princeps hic saeculum cognosco ; si enim cognosco , numquam Dominus gloria crucifigo . 
 sed sicut scribo sum : qui oculus non uideo , neque auris audio , neque in cor homo ascendo , qui praeparo Deus hic , qui diligo ille . 
 nos autem reuelo Deus per spiritus ; spiritus enim omnis scruto , etiam profundus Deus . 
 quis enim scio homo , qui sum homo , nisi spiritus homo , qui in ipse sum ? 
 ita et , qui Deus sum , nemo cognosco nisi spiritus Deus . 
 nos autem non spiritus mundus accipio , sed spiritus , qui ex Deus sum , ut scio , qui ab Deus dono sum nos ; qui et loquor non in doceo humanus sapientia sed in doceo spiritus uerbum , spiritalis spiritalis comparo . 
 animalis autem homo non percipio , qui sum spiritus Deus , stultitia enim sum ille , et non possum intellego , quia spiritaliter examino ; spiritalis autem iudico omnis , et ipse ab nemo iudico . 
 quis enim cognosco sentio Dominus , qui instruo is ? 
 Nos autem sentio Christus habeo . 
 et ego , frater , non possum uos loquor quasi spiritalis sed qui si carnalis , tamquam paruulus in Christus . 
 lac uos potus do , non esca , nondum enim possum . 
 sed ne nunc quidem possum , adhuc enim sum carnalis . 
 cum enim sum inter uos zelus et contentio , nonne carnalis sum et secundum homo ambulo ? 
 cum enim quis dico : ego quidem sum Paulus , alius autem : ego Apollo , nonnes homo sum ? 
 quis igitur sum Apollo ? 
 quis uero Paulus ? 
 Minister , per qui credo , et unusquisque sicut Dominus do . 
 ego planto , Apollo rigo , sed Deus incrementum do ; itaque neque qui planto , sum aliquis , neque qui rigo , sed qui incrementum do , Deus . 
 qui planto autem et qui rigo unus sum ; unusquisque autem proprius merces accipio secundum suus labor . 
 Deus enim sum adiutor : Deus ager cultura sum , Deus aedificatio sum . 
 secundum gratia Deus , qui datum sum ego , ut sapiens architectus fundamentum pono ; alius autem superaedifico . 
 unusquisque autem uideo quomodo superaedifico ; fundamentum enim alius nemo possum pono praeter is , qui pono sum , qui sum Iesus Christus . 
 si quis autem superaedifico supra fundamentum aurum , argentum , lapis pretiosus , lignum , fenum , stipula , unusquisque opus manifestus sum ; dies enim declaro : quia in ignis reuelo , et unusquisque opus qualis sum ignis probo . 
 si qui opus maneo , qui superaedifico , merces accipio ; si qui opus  , detrimentum patior , ipse autem saluus sum , sic tamen quasi per ignis . 
 nescio quia templum Deus sum , et spiritus Deus habito in uos ? 
 si quis autem templum Deus everto , euerto ille Deus ; templum enim Deus sanctus sum , qui sum uos . 
 nemo sui seduco ; si quis uideo sapiens sum inter uos in hic saeculum , stultus fio , ut sum sapiens . 
 Sapientia enim hic mundus stultitia sum apud Deus . 
 scribo sum enim : qui apprehendo sapio in astutia is ; et iterum : Dominus nosco cogitatio sapio , quoniam uanus sum . 
 Itaque nemo glorior in homo . 
 omnis enim uester sum , siue Paulus siue Apollo siue Cephas siue mundus siue uita siue mors siue praesens siue sum , omnis enim uester sum , uos autem Christus , Christus autem Deus . 
 sic nos existimo homo ut meus nister Christus et dispensator mysterium Deus . 
 hic iam quaero inter dispensator , ut fidelis quis inuenio . 
 ego autem pro minimus sum , ut ab uos iudico aut ab humanus dies . 
 sed neque egoipse iudico ; nihil enim ego conscius sum , sed non in hic iustificatus sum . 
 qui autem iudico ego , Dominus sum ! 
 itaque nolo ante tempus quisquam iudico , quoadus que uenio Dominus , qui et illumino abscondo tenebrae et manifesto consilium cor ; et tunc laus sum unusquisque ab Deus . 
 hic autem , frater , transfiguro in ego et Apollo propter uos , ut in nos disco ille : ne supra qui scribo sum , ne unus pro alius inflo aduersus alter . 
 quis enim tu discerno ? 
 quis autem habeo , qui non accipio ? 
 si autem accipio , quis glorior , quasi non accipio ? 
 iam saturo sum , iam diues factum sum . 
 sino nos regno ; et utinam regno , ut et nos uos cum regno . 
 puto enim , Deus nos apostolus nouissimus ostendo tamquam mors destino , quia spectaculum factum sum mundus et angelus et homo . 
 Nos stultus propter Christus , uos autem prudens in Christus ; nos infirmus , uos autem fortis ; uos gloriosus , nos autem ignobilis . 
 usque in hic hora et esurio et sitio et nudus sum et colaphus caedo et instabilis sum et laboro operor manus noster ; maledictum benedico , persecutio patior sustineo , blasphemo obsecro ; tamquam purgamentum mundus factum sum , omnis peripsema , usque adhuc . 
 non ut confundo uos , hic scribo , sed ut quasi filius meus carissimus moneo ; nam si decem mille paedagogus habeo in Christus , sed non multus pater , nam in Christus Iesus per euangelium ego uos gigno . 
 rogo ergo uos : imitatorcss meus sum ! 
 ideo mitto ad uos Timotheus , qui sum filius meus carus et fidelis in Dominus , qui uos commonefacio uia meus , qui sum in Christus , sicut ubique in omnis ecclesia doceo . 
 Tamquam non uenio sum ad uos , sic inflo sum quidam ; uenia autem cito ad uos , si Dominus uolo , et cognosco non sermo is , qui inflo sum , sed uirtus ; non enim in sermo sum regnum Deus sed in uirtus . 
 quis uolo ? 
 in uirga uenia ad uos an in caritas et spiritus mansuetudo ? 
 omnino audio inter uos for nicatio , et talis fornicatio qualis neque inter gens , ita ut uxor pater aliquis habeo . 
 et uos inflo sum et non magis luctus habeo , ut tollo de medius tu , qui hic opus facio ? 
 ego quidem absens corpus , praesens autem spiritus , iam iudico ut praesens is , qui sic operor sum , in nomen Dominus noster Iesus , congrego uos et meus spiritus cum uirtus Dominus noster Iesus , trado huiusmodi Satanas in intereo caro , ut spiritus saluus sum in dies Dominus . 
 non bonus gloriatio uester . 
 nescio quia modicum fermentum totus massa corrumpo ? 
 expurgo uetus fermentum , ut sum nouus consparsio , sicut sum azymus . 
 etenim Pascha nos immolo sum Christus ! 
 itaque festus celebro , non in fermento uetus neque in fermento malitia et nequitia , sed in azymus sinceritas et ueritas . 
 scribo uos in epistula : ne commisceo fornicarius . 
 non utique fornicarius hic mundus aut auarus aut rapax aut idolum seruio , alioqui debeo de hic mundus exeo ! 
 nunc autem scribo uos non commisceo , si is , qui frater nomino , sum fornicator aut auarus aut idolum seruio aut maledicus aut ebriosus aut rapax ; cum eiusmodi neque cibus sumo . 
 quis enim ego de hic , qui foris sum , iudico ? 
 nonne de hic , qui intus sum , uos iudico ? 
 nam is , qui foris sum , Deus iudico . 
 aufero malus ex uos ipse ! 
 audeo aliquis tu habeo negotium aduersus alter iu dico apud iniquus et non apud sanctus ? 
 an nescio quoniam sanctus de mundus iudico ? 
 et si in uos iudico mundus , indignus sum minimus iudicium ? 
 nescio quoniam angelus iudico , quanto magis saecularis ? 
 saecularis igitur iudicium si habeo , contemptibilis , qui sum in ecclesia , ille constituo ad iudico ? 
 ad uerecundia uester dico ! 
 sic non sum inter uos sapio quisquam , qui possum iudico inter frater suus ? 
 sed frater cum frater iudicium contendo , et hic apud infidelis ? 
 iam quidem omnino defectio sum uos , quod iudicium habeo inter vosmetipse ! 
 quare non magis iniuria accipio , quare non magis fraus patior ? 
 sed uos iniuria facio et fraudo , et hic frater ! 
 an nescio quia iniquus regnum Deus non possideo ? 
 nolo erro : neque fornicarius neque idolum seruio neque adulter neque mollis neque masculus concubitor neque fur neque avarus , non ebriosus , non maledico , non rapax regnum Deus possideo . 
 et hic quidam sum . 
 sed abluo sum , sed sanctifico sum , sed iustifico sum in nomen Dominus Iesus Christus et in spiritus Deus noster ! 
 omnis ego licet ! 
 . 
 sed non omnis expedio . 
 omnis ego licet ! 
 . 
 sed ego sub nullus redigo potestas . 
 esca uenter , et uenter esca ! 
 . 
 Deus autem et hic et hic destruo . 
 corpus autem non fornicatio sed Dominus , et Dominus corpus ; Deus uero et Dominus suscito et nos suscito per uirtus suus . 
 nescio quoniam corpus uester membrum Christus sum ? 
 tollo ergo membrum Christus facio membrum meretrix ? 
 absum ! 
 an nescio quoniam , qui adhaereo meretrix , unus corpus sum ? 
 sum enim , inquam , duo in caro unus . 
 qui autem adhaereo Dominus , unus spiritus sum . 
 fugio fornicatio ! 
 omnis peccatum , quicumque facio homo , extra corpus sum ; qui autem fornicor , in corpus suus pecco . 
 an nescio quoniam corpus tu templum sum spiritus sanctus , qui in uos sum , qui habeo a Deus , et non sum uos ? 
 Emptus enim sum pretium ! 
 glorifico ergo Deus in corpus uester . 
 de qui autem scribo , bo num sum homo mulier non non tango ; propter fornicatio autem unusquisque suus uxor habeo , et unusquisque suus uir habeo . 
 uxor uir debitum reddo ; similiter autem et uxor uir . 
 mulier suus corpus potestas non habeo sed uir ; similiter autem et uir suus corpus potestas non habeo sed mulier . 
 nolo fraudo inuicem , nisi forte ex consensus ad tempus , ut uaco oratio et iterum sum in idipdo , ne tento uos Satanas propter incontinentia uester . 
 hic autem dico secundum indulgentia , non secundum imperium . 
 uolo autem omnis homo sum sicut egoipse ; sed unusquisque proprius habeo donum ex Deus : alius quidem sic , alius uero sic . 
 dico autem innuptus et uidua : bonus sum ille si sic maneo , sicut et ego ; quod si non sui contineo , nubo . 
 melior sum enim nubo quam uro . 
 hic autem , qui matrimonium iungo sum , praecipio , non ego sed Dominus , uxor ab uir non discedo - qui si discedo , maneo innuptus aut uir suus reconcilio - et uir uxor non dimitto . 
 ceterus autem ego dico , non Dominus : si quis frater uxor habeo infidelis , et hic consentio habito cum ille , non dimitto ille ; et si qui mulier habeo uir infidelis , et hic consentio habito cum ille , non dimitto uir . 
 sanctifico sum enim uir infidelis in mulier , et sanctifico sum mulier infidelis in frater . 
 alioquin filius uos immundus sum ; nunc autem sanctus sum . 
 quod si infidelis discedo , discedo . 
 non sum enim seruitus subicio frater aut soror in eiusmodi ; in pax autem uoco nos Deus . 
 quis enim scio , mulier , si uir saluus facio ? 
 aut quis scio , uir , si mulier saluus facio ? 
 nisi unusquisque , sicut diuido Dominus , unusquisque , sicut uoco Deus , ita ambulo ; et sic in omnis ecclesia doceo . 
 circumcido aliquis uoco sum ? 
 non adduco praeputium ! 
 in praeputium aliquis uoco sum ? 
 non circumcido ! 
 circumcisio nihil sum , et praeputium nihil sum , sed obseruatio mando Deus . 
 unusquisque , in qui uocatio uoco sum , in is permaneo . 
 seruus uoco sum ? 
 non sum tu cura ; sed et si possum liber facio , magis utor ! 
 qui enim in Dominus uoco sum seruus , libertus sum Dominus ; similiter , qui liber uoco sum , seruus sum Christus ! 
 pretium emo sum ! 
 nolo fio seruus homo . 
 unusquisque , in qui uoco sum , frater , in hic maneo apud Deus . 
 de uirgo autem praeceptum Dominus non habeo ; consilium autem do , tamquam misericordia consequor ab Dominus , ut sum fidelis . 
 existimo ergo hic bonus sum propter insto necessitas , quoniam bonum sum homo sic sum . 
 alligo sum uxor ? 
 nolo quaero solutio . 
 solutus sum ab uxor ? 
 nolo quaero uxor . 
 si autem accipio uxor , non pecco ; et si nupso uirgo , non pecco . 
 tribulatio tamen caro habeo huiusmodi , ego autem uos parco . 
 hic itaque dico , frater , tempus brevio sum ; reliquus sum , ut et qui habeo uxor , tamquam non habeo sum , et qui fleo , tamquam non fleo , et qui gaudeo , tamquam non gaudeo , et qui emo , tamquam non possideo , et qui utor hic mundus , tamquam non abutor ; praetereo enim figura hic mundus . 
 uolo autem uos sine sollicitudo sum . 
 qui sine uxor sum , sollicitus sum , qui Dominus sum , quomodo placeo Dominus ; qui autem cum uxor sum , sollicitus sum , qui sum mundus , quomodo placeo uxor , et diuido sum . 
 et mulier innuptus et uirgo cogito , qui Dominus sum , ut sum sanctus et corpus et spiritus ; qui autem nupta sum , cogito , qui sum mundus , quomodo placeo uir . 
 porro hic ad utilitas uester dico , non ut laqueus uos inicio , sed ad is qui honestus sum , et ut assidue cum Dominus sum sine distractio . 
 si quis autem turpis sui uideo existimo super uirgo suus , quod sum superadultus , et ita oportet facio , qui uolo , facio ; non pecco : nubo . 
 qui autem statuo in cor suus firmus , non habeo necessitas , potestas autem habeo suus uoluntas , et hic iudico in cor suus seruo uirgo suus , bene facio ; igitur et , qui matrimonium iungo uirgo suus , bene facio ; et , qui non iungo , melior facio . 
 mulier alligo sum , quantus tempus uir is uiuo ; qui si dormio uir is , liber sum , qui uolo nubo , tantum in Dominus . 
 Beatus autem sum , si sic permaneo secundum meus consilium ; puto autem quod et ego spiritus Deus habeo . 
 de idolothytus autem , scio quia omnis scientia habeo . 
 scientia inflo , caritas uero aedifico . 
 si quis sui existimo scio aliquis , nondum cognosco , quemadmodum oportet is scio ; si quis autem diligo Deus , hic cogniio sum ab is . 
 de esus igitur idolothytus , scio quia nullus idolum sum in mundus , et quod nullus deus nisi unus . 
 nam et si sum , qui dico deus siue in caelum siue in terra , si quidem sum deus multus et dominus multus , nos tamen unus Deus pater , ex qui omnis et nos in ille , et unus Dominus Iesus Christus , per qui omnis et nos per ipse . 
 sed non in omnis sum scientia ; quidam autem consuetudo usque nunc idolum quasi idolothytus manduco , et conscientia ipse , cum sum infirmus , polluo . 
 esca autem nos non commendo Deus ; neque si non manduco , deficio , neque si manduco , abundo . 
 uideo autem , ne forte hic licentia uester offendiculum fio infirmus . 
 si enim quis vido is , qui habeo scientia , in idolium recumbo , nonnes conscientia is , cum sum infirmus , aedifico ad manduco idolothytus ? 
 pereo enim infirmus in tuus scientia , frater , propter qui Christus morior sum ! 
 sic autem pecco in frater et percutio conscientia is infirmus , in Christus peccatum . 
 quapropter si esca scandalizo frater meus , non manduco caro in aeternus , ne frater meus scandalizo . 
 non sum liber ? 
 non sum apo stolus ? 
 nonne Iesus Dominus noster uideo ? 
 non opus meus uos sum in Dominus ? 
 si alius non sum apostolus , sed tamen uos sum ; nam signaculum apostolatus meus uos sum in Dominus . 
 meus defensio apud is , qui ego interrogo , hic sum . 
 numquid non habeo potestas manduco et bibo ? 
 Numquid non habeo potestas soror mulier circumduco , sicut et ceterus apostolus et frater Dominus et Cephas ? 
 aut solus ego et Barnabas non habeo potestas non operor ? 
 quis milito suus stipendium umquam ? 
 quis planto uineus et fructus is non edo ? 
 aut quis pasco grex et de lac grex non manduco ? 
 numquid secundum homo hic dico ? 
 an et lex hic non dico ? 
 scribo sum enim in Lex Moses : non alligo os bos trituro . 
 numquid de bos cura sum Deus ? 
 an propter nos utique dico ? 
 nam propter nos scribo sum , quoniam debeo in spes , qui aro , aro ; et , qui trituro , in spes fructus percipio . 
 si nos uos spiritalis semino , magnus sum , si nos carnalis uester meto ? 
 si alium potestas uester particeps sum , non potior nos ? 
 sed non utor sum hic potestas , sed omnis sustineo , ne qui offendiculum do euangelium Christus . 
 nescio quoniam , qui sacer operor , qui de sacrarium sum , edo ; qui altar deseruio , cum altar participo ? 
 ita et Dominus ordino hic , qui euangelium annuntio , de euangelium uiuo . 
 ego autem nullus hic utor sum . 
 non scribo autem hic , ut ita fio in ego ; bonus sum enim ego magis morior quam ut gloria meus quis euacuo . 
 nam si euangelizo , non sum ego gloria ; necessitas enim ego incumbo . 
 uae enim ego sum , si non euangelizo ! 
 si enim uolo hic ago , merces habeo ; si autem inuitus , dispensatio ego credo sum . 
 qui sum ergo merces meus ? 
 Ut euangelium praedico sine sumptus pono euangelium , ut non abutor potestas meus in euangelium . 
 nam cum liber sum ex omnis , omnis ego seruus facio , ut plus lucrum facio . 
 et facio sum Iudaei tamquam Iudaei , ut Iudaei lucror ; hic , qui sub lex sum , quasi sub lex sum , cum ipse non sum sub lex , ut is , qui sub lex sum , lucrum facio ; hic , qui sine lex sum , tamquam sine lex sum , cum sine lex Deus non sum , sed in lex sum Christus , ut lucrum facio is , qui sine lex sum ; facio sum infirmus infirmus , ut infirmus lucrum facio ; omnis omnis facio sum , ut aliquis utique facio saluus . 
 omnis autem facio propter euangelium , ut comparticeps is efficio . 
 nescio quod hic , qui in stadium curro , omnis quidem curro , sed unus accipio brauium ? 
 sic curro , ut comprehendo . 
 omnis autem , qui in agon contendo , ab omnis sui abstineo ; et ille quidem , ut corruptibilis corona accipio , nos autem incorruptus . 
 ego igitur sic curro non quasi in incertus , sic pugno non quasi aer uero ; sed castigo corpus meus et in seruitus redigo , ne forte , cum alius praedico , ipse reprobus efficio . 
 AD CORINTHIOS epistula II sANCTI pAaULI aPOSTOLI Paulus , apostolus Christus Iesus per uoluntas Deus , et Timus theus frater ecclesia Deus , qui sum Corinthus , cum sanctus omnis , qui sum in uniuersus Achaia : gratia uos et pax ab Deus pater noster et Dominus Iesus Christus . 
 Benedictus Deus et pater Dominus noster Iesus Christus , pater misericordia et Deus totus consolatio , qui consolor nos in omnis tribulatio noster , ut possum et ipse consolor is , qui in omnis pressura sum , per exhortatio , qui exhortor et ipse ab Deus ; quoniam , sicut abundo passio Christus in nos , ita per Christus abundo et consolatio noster . 
 sive autem tribulo , pro uester exhortatio et salus ; siue exhortor , pro uester exhortatio , qui operor in tolero idem passio , qui et nos patior . 
 et spes noster firmus pro uos , scio quoniam , sicut socius passio sum , sic sum et consolatio . 
 non enim uolo ignoro uos , frater , de tribulatio noster , qui facio sum in Asia , quoniam supra modus grauo sum supra uirtus , ita ut taedeo nos etiam uiuo ; sed ipse in nos ipse responsum mors habeo , ut non sum fido in nos sed in Deus , qui suscito mortuus : qui de tantus mors eripio nos et eruo , in qui spero , et adhuc eripio ; adiuvo et uos in oratio pro nos , ut propter is , qui ex multus persona in nos sum , donatio , per multus gratia ago pro nos . 
 Nam gloria noster hic sum , testimonium conscientia noster , qui in simplicitas et sinceritas Deus et non in sapientia carnalis , sed in gratia Deus conversor sum in mundus , abundanter autem ad uos . 
 non enim alius scribo uos quam qui lego aut etiam cognosco ; spero autem quod usque in finis cognosco , sicut et cognosco nos ex pars , quia gloria uester sum , sicut et uos noster in dies Dominus noster Iesus . 
 et hic confidentia uolo prior uenio ad uos , ut secundus gratia habeo , et per uos transeo in Macedonia et iterum ab Macedonia uenio ad uos et ab uos deduco in Iudaea . 
 cum hic ergo uolo , numquid leuitas utor sum ? 
 aut , qui cogito , secundum caro cogito , ut sum apud ego sum , sum et non , non ? 
 fidelis autem Deus , quia sermo noster , qui fio apud uos , non sum sum et non ! 
 Deus enim filius Iesus Christus , qui in uos per nos praedico sum , per ego et Siluanus et Timotheus , non sum sum et non , sed sum in ille sum . 
 quotquot enim promissio Deus sum , in ille sum ; ideo et per ipse amen Deus ad gloria per nos . 
 qui autem confirmo nos uos cum in Christus et qui ungo nos , Deus , et qui signo nos et do arrabo spiritus in cor noster . 
 ego autem testis Deus inuoco in anima meus , quod parco uos non uenio ultra Corinthus . 
 non quia dominor fides uester , sed adiutor sum gaudium uos , nam fides sto . 
 status autem hic ipse apud ego , ne iterum in tristitia uenio ad uos ; si enim ego contristo uos , et quis sum qui ego laetifico , nisi qui contristo ex ego ? 
 et hic ipse scribo , ut non , cum uenio , tristitia habeo de qui oportet ego gaudeo , confido in omnis uos , quia meus gaudium omnis tu sum . 
 nam ex multus tribulatio et angustia cor scribo uos per multus lacrima , non ut contristo , sed ut scio quam careo  habeo abundanter in uos . 
 si quis autem contristo , non ego contristo , sed ex pars , ut non onero , omnis uos . 
 sufficio ille , qui eiusmodi sum , obiurgatio hic , qui facio ab plus , ita ut ex contra magis dono et consolor , ne forte abundantior tristitia absorbeo , qui eiusmodi sum . 
 propter qui obsecro uos , ut confirmo in ille caritas ; ideo enim et scribo , ut cognosco probatio uester , an in omnis oboedio sum . 
 qui autem aliquis dono , et ego ; nam et ego , qui dono , si quis dono , propter uos in persona Christus , ut non circumuenio ab Satanas ; non enim ignoro cogitatio is . 
 cum uenio autem Troas ob euangelium Christus , et ostium ego aperio sum in Dominus , non habeo requies spiritus meus , is quod non inuenio Titus frater meus , sed ualefacio is proficiscor sum in Macedonia . 
 Deus autem gratia , qui semper triumpho nos in Christus et odor notitia suus manifesto per nos in omnis locus . 
 quia Christus bonus odor sum Deus in hic , qui saluus facio , et in hic , qui pereo : alius quidem odor ex mors in mors , alius autem odor ex uita in uita . 
 et ad hic qui idoneus ? 
 non enim sum sicut multus adultero uerbum Deus , sed sicut ex sinceritas , sed sicut ex Deus coram Deus in Christus loquor . 
 incipio iterum nosmetipse commendo ? 
 aut numquid egeo , sicut quidam , commendaticius epistula ad uos aut ex uos ? 
 epistula noster uos sum , scribo in cor noster , qui scio et lego ab omnis homo ; manifesto quoniam epistula sum Christus ministro ab nos , scribo non atramentum sed spiritus Deus uiuo , non in tabula lapideus sed in tabula cor carnalis . 
 fiducia autem talis habeo per Christus ad Deus . 
 non quod sufficio sum cogito aliquis ab nos quasi ex nos , sed sufficientia noster ex Deus sum , qui et idoneus nos facio minister nosco testamentum , non littera sed spiritus : littera enim occido , spiritus autem uiuifico . 
 quod si ministratio mors , littera deformo in lapis , sum in gloria , ita ut non possum intendo filius Israel in facies Moses propter gloria uultus is , qui euacuo , quomodo non magis ministratio spiritus sum in gloria ? 
 nam si ministerium damnatio gloria sum , multo magis abundo ministerium iustitia in gloria . 
 nam neque glorifico sum , qui claresco in hic pars , propter excello gloria ; si enim , qui euacuo , per gloria sum , multo magis , qui maneo , in gloria sum . 
 habeo igitur talis spes multus fiducia utor , et non sicut Moyses : pono uelamen super facies suus , ut non intendo filius Israel in finis ille qui euacuo . 
 sed obtudo sum sensus is . 
 usque in hodiernus enim dies idipdo uelamen in lectio  testamentum maneo non reuelo , quoniam in Christus euacuo ; sed usque in hodiernus dies , cum lego Moyses , uelamen sum pono super cor is . 
 quando autem conuerto sum ad Dominus , aufero uelamen . 
 Dominus autem spiritus sum ; ubi autem spiritus Dominus , ibi libertas . 
 nos uero omnis reuelo facies gloria Dominus speculor , in idem imago transformo ab claritas in clarita  tamquam ab Dominus spiritus . 
 ideo habeo hic ministro tio , iuxta quod misericor dius consequor sum , non deficio , sed abdico occulo dedecus non ambulo in astutia neque adultero uerbum Deus , sed in manifestatio ueritas commendo  ad omnis conscientia homo coram Deus . 
 quod si etiam uelaio sum euangelium noster , in hic , qui pereo , sum velo ; in qui deus hic saeculum excaeco mens infidelis , ut non fulgeo illuminatio euangelium gloria Christus , qui sum imago Deus . 
 non enim nosmetipse praedico sed Iesus Christus Dominus ; nos autem seruus uester per Iesus . 
 quoniam Deus , qui dico : de tenebra lux splendesco , ipse illucesco in cor noster ad illuminatio scientia claritas Deus in facies Iesus Christus . 
 habeo autem thesaurus iste in uas fictilis , ut sublimitas sum uirtus Deus et non ex nos . 
 in omnis tribulatio patior , sed non angustio ; aporior , sed non destituo ; persecutio patior , sed non derelinquo ; deicio , sed non pereo ; semper mortificatio Iesus in corpus circumfero , ut et uita Iesus in corpus noster manifesto . 
 semper enim nos , qui uiuo , in mors trado propter Iesus , ut et uita Iesus manifesto in caro noster mortalis . 
 ergo mors in nos operor , uita autem in uos . 
 habeo autem idem spiritus fides , sicut scribo sum : credo , propter qui loquor sum , et nos credo , propter qui et loquor , scio quoniam , qui suscito Dominus Iesus , et nos cum Iesus suscito et constituo uos cum . 
 omnis enim propter uos , ut gratia abundo per multus gratia actio abundo facio in gloria Deus . 
 propter qui non deficio , sed licet is , qui foris sum , noster homo corrumpo , tamen is , qui intus sum , noster renouo de dies in dies . 
 is enim , qui in praesens sum , leuis tribulatio noster supra modus in sublimitas aeternus gloria pondus operor nos , non contemplor nos , qui uideo , sed qui non uideo ; qui enim uideo , temporalis sum , qui autem non uideo , aeternus sum . 
 scio enim quoniam , si terra ster domus noster hic taber naculum dissoluo , aedificatio ex Deus habeo domus non manufactus , aeternus in caelum . 
 nam et in hic ingemisco , habitatio noster , qui de caelum sum , superinduo cupio , si tamen et exspolio , non nudus inuenio . 
 nam et , qui sum in tabernaculum , ingemisco grauo , is quod nolo exspolio , sed superuestio , ut absorbeo , qui mortalis sum , ab uita . 
 qui autem efficio nos in hic ipse , Deus , qui do nos arrabo spiritus . 
 audeo igitur semper et scio quoniam , dum praesens sum in corpus , peregrinor ab Dominus ; per fides enim ambulo et non per species . 
 audeo autem et bonus uoluntas habeo magis peregrinor ab corpus et praesens sum ad Dominus . 
 et ideo contendo siue praesens siue absum placeo ille . 
 omnis enim nos manifesto oportet ante tribunal Christus , ut refero unusquisque pro is , qui per corpus gero , siue bonus siue malum . 
 scio ergo timor Dominus homo suadeo , Deus autem manifestus sum ; spero autem et in conscientia uester manifestus nos sum . 
 non iterum nos commendo uos , sed occasio do uos glorior pro nos , ut habeo ad is , qui in facies glorior et non in cor . 
 sive enim mens excedo , Deus ; siue sobrius sum , uos . 
 caritas enim Christus urgeo nos , aestimo , hic , quoniam , si unus pro omnis morior sum , ergo omnis morior sum ; et pro omnis morior sum , ut et , qui uiuo , iam non sui uiuo , sed is , qui pro ipse morior sum et resurgo . 
 itaque nos ex hic nemo nosco secundum caro ; et si cognosco secundum caro Christus , sed nunc iam non nosco . 
 si quis ergo in Christus , nouus creatura ; uetus transeo , ecce , facio sum nouus . 
 omnis autem ex Deus , qui reconcilio nos sui per Christus et do nos ministerium reconciliatio , quoniam quidem Deus sum in Christus mundus reconcilio sui , non reputo ille delinquo ipse ; et pono in nos uerbum reconciliatio . 
 pro Christus ergo legatio fungor , tamquam Deus exhortor per nos . 
 obsecro pro Christus , reconcilior Deus . 
 Eos , qui non nosco peccatum , pro nos peccatum facio , ut nos efficio iustitia Deus in ipse . 
  autem et exho tor , ne in uacuus gratia Deus recipio - aio enim : tempus accepto exaudio teo in dies salus adiuvi tu ; ecce nunc tempus acceptabilis , ecce nunc dies salus - nemo do ullus offensio , ut non uitupero ministerium , sed in omnis exhibeo nosmetipse sicut Deus minister in multus patientia , in tribulatio , in necessitas , in angustia , in plaga , in carcer , in seditio , in labor , in uigilia , in ieiunium , in castitas , in scientia , in longanimitas , in suauitas , in spiritus sanctus , in caritas non fingo , in uerbum ueritas , in uirtus Deus ; per arma iustitia ab dexter et sinister , per gloria et ignobilitas , per infamia et bonus fama ; ut seductor , et uerax ; sicut qui ignotus , et cognosco ; quasi morior , et ecce uiuo ; ut castigo , et non mortifico ; quasi tristis , semper autem gaudeo ; sicut egeo , multus autem locupleto ; tamquam nihil habeo , et omnis possideo . 
 os noster pateo ad uos , o Corinthii , cor noster dilato sum . 
 non angustior in nos , sed angustior in uiscus uester ; idem autem habeo remuneratio , tamquam filius dico , dilato et uos . 
 nolo iugum duco cum infidelis ! 
 qui enim participatio iustitia cum iniquitas ? 
 aut qui societas lux ad tenebra ? 
 qui autem conuentio Christus cum Baeliar , aut qui pars fidelis cum infidelis ? 
 qui autem consensus templum Deus cum idolum ? 
 uos enim sum templum Deus uiuo ; sicut dico Deus : inhabito in ille et inambulaboo sum ille Deus , et ipse sum ego populus . 
 propter qui exeo de medius eorumet separo , dico Dominus , et immundus ne tango ; et ego recipio uos et sum uos in pater , et uos sum ego in filius et filia , dico Dominus omnipotens . 
 hic igitur habeo promissio no , carus , mundo nos ab omnis inquinamentum caro et spiritus , perficio sanctificatio in timor Deus . 
 capite nos ! 
 nemo laedo , nemo corrumpo , nemo circumuenio . 
 non ad condemnatio dico ; praedico enim quod in cor noster sum ad commorio et ad conuiuo . 
 Multus ego fiducia sum apud uos , multus ego gloriatio pro uos ; repleo sum consolatio , superabundo gaudium in omnis tribulatio noster . 
 nam et cum uenio Macedonia , nullus requies habeo caro noster , sed omnis tribulatio patior : foris pugna , intus timor . 
 sed qui consolor humilis , consolor sum nos Deus in aduentus Titus ; non solum autem in aduentus is sed etiam in solacium , qui consolor sum in uos , refero nos tu desiderium , tu fleo , uester aemulatio pro ego , ita ut magis gaudeo . 
 quoniam etsi contristo uos in epistula , non ego paeniteo ; etsi paeniteo - uideo quod epistula ille , etsi ad hora , uos contristo - nunc gaudeo , non quia contristo sum , sed quia contristo sum ad paenitentia ; contristo enim sum secundum Deus , ut in nullus detrimentum patior ex nos . 
 qui enim secundum Deus tristitia , paenitentia in salus stabilis operor ; saeculum autem tristitia mors operor . 
 ecce enim hic ipse secundum Deus contristo : quantus in uos operor sum sollicitudo , sed defensio , sed indignatio , sed timor , sed desiderium , sed aemulatio , sed uindicta ! 
 in omnis exhibeo uos incontaminatus sum negotium . 
 igitur etsi scribo uos , non propter is , qui facio iniuria , neque propter is , qui patior sum , sed ad manifesto sollicitudo uester , qui pro nos habeo , ad uos coram Deus . 
 ideo consolor sum . 
 in consolatio autem noster abundanter magis gaudeo sum super gaudium Titus , quia reficio sum spiritus is ab omnis uos ; et si quis apud ille de uos glorior sum , non sum confundo , sed sicut omnis uos in ueritas loquor sum , ita et gloriatio noster , qui sum ad Titus , ueritas facio sum . 
 et uiscus is abundanter in uos sum , reminiscor omnis tu oboedientia , quomodo cum timor et tremor excipio is . 
 gaudeo quod in omnis confido in uos . 
 nosco autem facio uos , frater , gratia Deus , qui datum sum in ecclesia Macedonia , qui in multus experimentum tribulatio abundantia gaudium ipse et altissimus paupertas is abundo in diuitia simplicitas is ; quia secundum uirtus , testimonium reddo , et supra uirtus uoluntarius sum cum multus exhortatio obsecro nos gratia et communicatio ministerium , qui fio in sanctus . 
 et non sicut spero , sed semetipse do primum Dominus , deinde nos per uoluntas Deus , ita ut rogo Titus , ut , quemadmodum coepio , ita et perficio in uos etiam gratia iste . 
 sed sicut in omnis abundo , fides et sermo et scientia et omnis sollicitudo et caritas ex nos in uos , ut et in hic gratia abundo . 
 non quasi impero dico , sed per alius sollicitudo etiam uester caritas ingenitus bonum comprobo ; scio enim gratia Dominus noster Iesus Christus , quoniam propter uos egenus facio sum , cum sum diues , ut ille inopia uos diues sum . 
 et consilium in hic do . 
 hic enim uos utilis sum , qui non solum facio , sed et uolo coepio ab annus prior ; nunc uero et facio perficio , ut , quemadmodum promptus sum animus uolo , ita sum et perficio ex is , qui habeo . 
 si enim uoluntas promo sum , secundum is qui habeo , accipio sum , non secundum quod non habeo . 
 non enim , ut alius sum remissio , uos autem tribulatio ; sed ex aequalitas in praesens tempus uester abundantia ille inopia suppleo , ut et ille abundantia uester inopia suppleo , ut facio aequalitas , sicut scribo sum : qui multus , non abundo ; et , qui modicum , non minoro . 
 gratia autem Deus , qui do idem sollicitudo pro uos in cor Titus , quoniam exhortatio quidem suscipio , sed , cum sollicitus sum , suus uoluntas proficiscor sum ad uos . 
 mitto etiam cum ille frater , qui laus sum in euangelium per omnis ecclesia - non solum autem , sed et ordino ab ecclesia comes noster cum hic gratia , qui ministro ab nos ad Dominus gloria et destino uoluntas noster - deuito hic , ne quis nos uitupero in hic plenitudo , qui ministro ab nos ; prouideo enim bonum non solum coram Dominus sed etiam coram homo . 
 mitto autem cum ille et frater noster , qui probo in multus saepe sollicitus sum , nunc autem multo sollicitior , confidentia multus in uos . 
 Siue pro Titus , sum socius meus et in uos adiutor ; siue frater noster , apostolus ecclesia , gloria Christus . 
 ostensio ergo , qui sum caritas uester et noster gloriatio pro uos , in ille ostendo in facies ecclesia . 
 nam de ministerium , qui fio in sanctus , superfluus sum ego scribo uos ; scio enim promptus animus tu , pro qui de uos glorior apud Macedo , quoniam Achaia paro sum ab annus praetereo , et uester aemulatio prouoco plurimus . 
 mitto autem frater , ut ne , qui glorior de uos , euacuo in hic pars , ut , quemadmodum dico , paro sum , ne , cum uenio ego cum Macedones et invinio uos imparatus , erubesco nos , ut non dica uos , in hic substantia . 
 necessarius ergo existimo rogo frater , ut praeuenio ad uos et praeparo repromitto benedictio uester , ut hic sum paro sic quasi benedictio , non quasi auaritia . 
 hic autem : qui parce semino , parce et meto ; et , qui semino in benedictio , in benedictio et meto . 
 unusquisque prout destino cor suus , non ex tristitia aut ex necessitas ;  enim dator diligo Deus . 
  sum autem Deus omnis gratia abundo facio in uos , ut , in omnis semper omnis sufficientia habeo , abundo in omnis opus bonus , sicut scribo sum : dispergo , do pauper ; iustitia is maneo in aeternus . 
 qui autem administro semen semino , et panis ad manduco praesto et multiplico semen tu et augeo incrementum frux iustitia uester . 
 in omnis locupleto in omnis simplicitas , qui operor per nos gratia actio Deus - quoniam ministerium hic officium non solum suppleo is , qui desum sanctus , sed etiam abundo per multus gratia actio Deus - per probatio ministerium hic glorifico Deus in oboedientia confessio uester in euangelium Christus et simplicitas communio in ille et in omnis , et ipse obsecratio pro uos , desidero uos propter eminens gratia Deus in uos . 
 gratia Deus super inenarrabilis donum is . 
 AD GALATAS epistula sANTI pAaULI aPOSTOLI Paulus apostolus , non ab  men neque per homo , sed per Iesus Christus et Deus pater , qui suscito is ab mortuus , et , qui ego cum sum , omnis frater ecclesia Galatia : gratia uos et pax ab Deus pater noster et Dominus Iesus Christus , qui do semetipse pro peccatum noster , ut eripio nos de praesens saeculum nequam secundum uoluntas Deus et pater noster , qui gloria in saeculum saeculum . 
 amen . 
 miror quod tam cito transfero ab is , qui uos uoco in gratia Christus , in alius euangelium ; qui non sum alius , nisi sum aliqui , qui uos conturbo et uolo conuerto euangelium Christus . 
 sed licet nos aut angelus de caelum euangelizo uos praeterquam qui euangelizo uos , anathema sum ! 
 sicut praedico , et nunc iterum dico : si quis uos evangelizo praeter is , qui accipio , anathema sum ! 
 modo enim homo suadeo aut Deus ? 
 aut quaero homo placeo ? 
 si adhuc homo placeo , Christus seruus non sum ! 
 Notus enim uos facio , frater , euangelium , qui evangelizo sum ab ego , quia non sum secundum homo ; neque enim ego ab homo accipio ille neque disco sed per reuelatio Iesus Christus . 
 audio enim conuersatio meus aliquando in iudaismus , quoniam supra modus persequor ecclesia Deus et expugno ille ; et proficio in iudaismus supra multus coaetaneus in genus meus , abundanter aemulator exsisto paternus meus traditio . 
 cum autem placeo Deus , qui ego segrego de uterus mater meus et uoco per gratia suus , ut reuelo filius suus in ego , ut euangelizo ille in gens , continuo non confero cum caro et sanguis neque ascendo Hierosolyma ad antecessor meus apostolus ; sed abeo in Arabia et iterum reuertor sum Damascus . 
 deinde post annus tres , ascendo Hierosolyma uideo Cepha et maneo apud is dies quindecim ; alius autem apostolus non uideo , nisi Iacobus frater Dominus . 
 qui autem scribo uos , ecce coram Deus quia non mentior . 
 deinde uenio in pars Syria et Cilicia . 
 sum autem ignotus facies ecclesia Iudaea , qui sum in Christus ; tantum autem audio habeo : qui persequor nos aliquando , nunc euangelizo fides , qui aliquando expugno , et in ego glorifico Deus . 
 deinde post annus quattuor decim , iterum ascendo Hierosus lyma cum Barnabas , assumo et Titus ; ascendo autem secundum reuelatio ; et confero cum ille euangelium , qui praedico in gens , seorsum autem hic , qui obseruo , ne forte in uacuus curro aut curro . 
 sed neque Titus , qui ego cum sum , cum sum Graeci , compello sum circumcido . 
 sed propter subintroduco falsus frater , qui subintroeo exploro libertas noster , qui habeo in Christus Iesus , ut nos in seruitus redigo ; qui neque ad hora cedo subicio nos , ut ueritas euangelium permaneo apud uos . 
 ab hic autem , qui uideo sum aliquis - qualis aliquando sum , nihil meus intersum ; Deus persona homo non accipio - ego enim , qui obseruo , nihil confero , sed ex contra , cum uideo qui credo sum ego euangelium praeputium , sicut Petrus circumcisio - qui enim operor sum Petrus in apostolatus circumcisio , operor sum et ego inter gens - et cum cognosco gratia , qui datum sum ego , Iacobus et Cephas et Iohannes , qui uideo columna sum , dexter do ego et Barnabas communio , ut nos in gens , ipse autem in circumcisio ; tantum ut pauper memor sum , quod etiam sollicitus sum hic ipse facio . 
 cum autem uenio Cephas Antiochea , in facies is resto , quia reprehensibilis sum . 
 prior enim quam uenio quidam ab Iacobus , cum gens comedo ; cum autem uenio , subtraho et segrego sui , timeo is , qui ex circumcisio sum . 
 et simulatio is consentio ceterus Iudaei , ita ut et Barnabas simul abduco ille simulatio . 
 sed cum uideo quod non recte ambulo ad ueritas euangelium , dico Cephas coram omnis : si tu , cum Iudaei sum , gentiliter et non iudaicus uiuo , quomodo gens cogo iudaizo ? 
 . 
 Nos natura Iudaei et non ex gens peccator , scio autem quod non iustifico homo ex opus lex , nisi per fides Iesus Christus , et nos in Christus Iesus credo , ut iustifico ex fides Christus et non ex opus lex , quoniam ex opus lex non iustifico omnis caro . 
 quodsi quaero iustifico in Christus ,  sum et ipse peccator , numquid Christus peccatum minister sum ? 
 absum ! 
 si enim , qui destruo , hic iterum aedifico , praeuaricator ego constituo . 
 ego enim per lex lex morior sum , ut Deus uivo . 
 Christus configo sum crux ;  autem iam non ego , uiuo uero in ego Christus ; qui autem nunc viuus in caro , in fides viuus filius Deus , qui diligo ego et trado seipse pro ego . 
 non irritus facio gratia Deus ; si enim per lex iustitia , ergo Christus gratis morior sum . 
 o insensatus Galatae , quis uos fascino , ante qui oculus Iesus Christus describo sum crucifigo ? 
 hic solus uolo ab uos disco : ex opus lex spiritus accipio an ex auditus fides ? 
 sic stultus sum ? 
 cum spiritus coepio , nunc caro consummo ? 
 tantus patior sum sine causa ? 
 si tamen et sine causa ! 
 qui ergo tribuo uos spiritus et operor uirtus in uos , ex opus lex an ex auditus fides ? 
 sicut Abraham credo Deus , et reputo sum is ad iustitia . 
 cognosco ergo quia qui ex fides sum , hic sum filius Abraham . 
 prouideo autem scriptura , quia ex fides iustifico gens Deus , praenuntio Abraham : benedico in tu omnis gens . 
 igitur , qui ex fides sum , benedo co cum fidelis Abraham . 
 quicumque enim ex opus lex sum , sub maledictum sum ; scribo sum enim : maledico omnis , qui non permaneo in omnis , qui scribo sum in liber lex , ut facio is . 
 quoniam autem in lex nemo iustifico apud Deus manifestus sum , quia iustus ex fides uiuo ; lex autem non sum ex fides ; sed , qui facio is , uiuo in ille . 
 Christus nos redimo de maledictum lex facio pro nos maledico , quia scribo sum : maledico omnis , qui pendeo in lignum , ut in gens benedictio Abraham fio in Christus Iesus , ut promissio spiritus accipio per fides . 
 frater , secundum homo dico , tamen homo confirmo testamentum nemo irritus facio aut superordino . 
 Abraham autem dico sum promissio et semen is . 
 non dico : et semen , quasi in multus , sed quasi in unus : et semen tuus , qui sum Christus . 
 hic autem dico : testamentum confirmo ab Deus , qui post quadringenti et triginta annus facio sum lex , non irritus facio ad euacuo promissio . 
 nam si ex lex hereditas , iam non ex promissio ; Abraham autem per promissio dono Deus . 
 quis igitur lex ? 
 propter transgressio appono sum , donec uenio semen , qui promitto sum , ordino per angelus in manus mediator . 
 mediator autem unus non sum , Deus autem unus sum . 
 lex ergo aduersus promissum Deus ? 
 absum . 
 si enim datum sum lex , qui possum uivifico , uere ex lex sum iustitia . 
 sed concludo scriptura omnis sub peccatum , ut promissio ex fides Iesus Christus do credo . 
 prior autem quam uenio fides , sub lex custodio concludo in is fides , qui reuelo sum . 
 itaque lex paedagogus noster sum in Christus , ut ex fides iustifico ; at ubi uenio fides , iam non sum sub paedagogo . 
 omnis enim filius Deus sum per fides in Christus Iesus . 
 quicumque enim in Christus baptizo sum , Christus induo : non sum Iudaei neque Graeci , non sum seruus neque liber , non sum masculus et femina ; omnis enim uos unus sum in Christus Iesus . 
 si autem uos Christus , ergo Abraham semen sum , secundum promissio heres . 
 dico autem : quantus tempus heres paruulus sum , nihil differo ab seruus , cum sum dominus omnis , sed sub tutor sum et actor usque ad praefinio tempus ab pater . 
 ita et nos , cum sum paruulus , sub elementum mundus sum seruio ; at ubi uenio plenitudo tempus , mitto Deus filius suus , facio ex mulier , facio sub lex , ut is , qui sub lex sum , redimo , ut adoptio filius recipio . 
 quoniam autem sum filius , mitto Deus spiritus filius suus in cor noster clamo : Abba , pater ! 
 . 
 itaque iam non sum seruus sed filius ; quod si filius , et heres per Deus . 
 sed tunc quidem ignoro Deus , hic , qui natura non sum deus , seruio ; nunc autem , cum cognosco Deus , immo cognosco sum ab Deus , quomodo  iterum ad infirmus et egenus elementum , qui rursus ut antea seruio uolo ? 
 dies obseruo et mensis et tempus et annus ! 
 timeo uos , ne forte sine causa laboro in uos . 
  sicut ego , quia et ego sicut uos ; frater , obsecro uos . 
 nihil ego laedo ; scio autem quia per infirmitas caro pridem uos euangelizo , et tentatio uester in caro meus non sperno neque respuo , sed sicut angelus Deus excipio ego , sicut Christus Iesus . 
 ubi sum ergo beatitudo uester ? 
 testimonium enim perhibeo uos , quia , si facio possum , oculus uester eruo et do ego . 
 ergo inimicus uos facio sum , uerus dico uos ? 
 aemulor uos non bene , sed excludo uos uolo , ut ille aemulor . 
 Bonus sum autem aemulor in bonus semper , et non tantum cum praesens sum apud uos , filiolus meus , qui iterum parturio , donec formo Christus in uos ! 
 uolo autem sum apud uos modo et muto uox meus , quoniam incertus sum in uos . 
 dico ego , qui sub lex uolo sum :  non audio ? 
 scribo sum enim quoniam Abraham duo filius habeo , unus de ancilla et unus de liber . 
 sed qui de ancilla , secundum caro nascor sum ; qui autem de liber , per promissio . 
 qui sum per allegoria dico ; ipse enim sum duo testamentum , unus quidem ab mons Sinaius , in seruitus genero , qui sum Agar . 
 ille uero Agar mons sum Sinaius in Arabia , respondeo autem Ierusalem , qui nunc sum ; seruio enim cum filius suus . 
 ille autem , qui sursum sum Ierusalem , liber sum , qui sum mater noster ; scribo sum enim :  , sterilis , qui non par , erumpo et exclamo , qui non parturio , quia multus filius desertaemagus quam is , qui habeo uir . 
 uos autem , frater , secundum Isaac promissio filius sum . 
 sed quomodo tunc , qui secundum caro nascor sum , persequor is , qui secundum spiritus , ita et nunc . 
 sed quis dico scriptura ? 
 eicio ancilla et filius is ; non enim heres sum filius ancilla cum filius liber . 
 itaque , frater , non sum ancilla filius sed liber . 
 hic libertas nos Christus libero ; sto igitur et nolo iterum iugum seruitus detineo . 
 ecce ego Paulus dico uos quoniam , si circumcido , Christus uos nihil prosum . 
 testificor autem rursus omnis homo circumcido sui quoniam debitor sum uniuersus lex facio . 
 Evacuo sum ab Christus , qui in lex iustifico , ab gratia excido . 
 nos enim spiritus ex fides spes iustitia exspecto . 
 nam in Christus Iesus neque circumcisio aliquis ualeo neque praeputium , sed fides , qui per caritas operor . 
 curro bene ; quis uos impedio ueritas non oboedio ? 
 hic persuasio non sum ex is , qui uoco uos . 
 modicum fermentum totus massa corrumpo . 
 ego confido in uos in Dominus , quod nihil alius sapio ; qui autem conturbo uos , porto iudicium , quicumque sum ille . 
 ego autem , frater , si circumcisio adhuc praedico , quis adhuc persecutio patior ? 
 ergo evacuo sum scandalum crux . 
 utinam et abscido , qui uos conturbo ! 
 uos enim in libertas uoco sum , frater ; tantum ne libertas in occasio do caro , sed per caritas seruio inuicem . 
 omnis enim lex in unus sermo impleo , in hic : diligo proximus tuus sicut teipsus . 
 quod si inuicem mordeo et deuoro , uideo , ne ab inuicem consumo ! 
 dico autem : spiritus ambulo et concupiscentia caro ne perficio . 
 caro enim concupisco aduersus spiritus , spiritus autem aduersus caro ; hic enim inuicem aduersor , ut non , quicumque uolo , ille facio . 
 quod si spiritus duco , non sum sub lex . 
 manifestus autem sum opus caro , qui sum fornicatio , immunditia , luxuria , idolum seruitus , ueneficium , inimicitia , contentio , aemulatio , ira , rixa , dissensio , secta , inuidia , ebrietas , comissatio et hic similis ; qui praedico uos , sicut praedico , quoniam , qui talis ago , regnum Deus non consequor . 
 fructus autem spiritus sum caritas , gaudium , pax , longanimitas , benignitas , bonitas , fides , mansuetudo , continentia ; aduersus huiusmodi non sum lex . 
 qui autem sum Christus Iesus , caro crucifigo cum uitium et concupiscentia . 
 si uiuo spiritus , spiritus et ambulo . 
 non efficio inanis gloria cupidus , inuicem prouoco , inuicem inuideo . 
 frater , et si praeoccupo sum homo in aliquis delictum , uos , qui spiritalis sum , huiusmodi instruo in spiritus lenitas , considero teipsus , ne et tu tento . 
 alter alter onus porto et sic adimpleo lex Christus . 
 nam si quis existimo sui aliquis sum , cum sum nihil , ipse sui seduco ; opus autem suus probo unusquisque et sic in semetipse tantum gloriatio habeo et non in alter . 
 unusquisque enim onus suus porto . 
 communico autem is , qui catechizo uerbum , is qui sui catechizo , in omnis bonus . 
 nolo erro : Deus non irrideo . 
 qui enim semino homo , hic et meto ; quoniam , qui semino in caro suus , de caro meto corruptio ; qui autem semino in spiritus , de spiritus meto uita aeternus . 
 Bonus autem facio infatigabilis , tempus enim suus meto non deficio . 
 ergo dum tempus habeo , operor bonum ad omnis , magis autem ad domesticus fides . 
 uideo qualis littera scribo uos meus manus . 
 quicumque uolo placeo in caro , hic cogo uos circumcido , tantum ut crux Christus persecutio non patior ; neque enim , qui circumcido , lex custodio , sed uolo uos circumcido , ut in caro uester glorior . 
 ego autem absum glorior , nisi in crux Dominus noster Iesus Christus , per qui ego mundus crucifigo sum , et ego mundus . 
 neque enim circumcisio aliquis sum neque praeputium sed nouus creatura . 
 et quicumque hic regula sequor sum , pax super ille et misericordia et super Israel Deus . 
 de ceterus nemo ego molestus sum ; ego enim stigma Iesus in super corpus meus porto . 
 gratia Dominus noster Iesus Christus cum spiritus uester , frater . 
 amen . 
 Paulus , apostolus Christus Iesus per uoluntas Deus , sanctus , qui sum Ephesus , et fidelis in Christus Iesus : gratia uos et pax ab Deus pater noster et Dominus Iesus Christus . 
 Benedictus Deus et pater Dominus noster Iesus Christus , qui benedico nos in omnis benedictio spiritalis in caelestis in Christus , sicut eligo nos in ipse ante mundus constitutio , ut sum sanctus et immaculo in conspectus is in caritas ; qui praedestino nos in adoptio  Iesus Christus in ipse , secundum beneplacitum uoluntas suus , in laus gloria gratia suus , in qui gratifico nos in diligo , in qui habeo redemptio per sanguis is , remissio peccator , secundum diuitia gratia is , qui superabundo facio in  omnis sapientia et prudentia , nosco facio nos mysterium uoluntas suus , secundum beneplacitum is , qui propono in is , in dispensatio plenitudo tempus : recapitulo omnis in Christus , qui in caelum et qui in terra , in ipse ; in qui etiam sors uoco sum , praedestino secundum propositum is , qui omnis operor secundum consilium uoluntas suus , ut sum in laus gloria is , qui ante spero in Christus ; in qui et uos cum audio uerbum ueritas , euangelium salus uester , in qui et credo signo sum spiritus promissio sanctus , qui sum arrabo hereditas noster in redemptio acquisitio , in laus gloria ipse . 
 propterea et ego audio fides uester , qui sum in Dominus Iesus , et dilectio in omnis sanctus , non cesso gratia ago pro uos memoria facio in oratio meus , ut Deus Dominus noster Iesus Christus , pater gloria , do uos spiritus sapientia et reuelatio in agnitio is , illumino oculus cor uos , ut scio qui sum spes uocatio is , qui diuitiae gloria hereditas is in sanctus , et qui sum superemineo magnitudo uirtus is in nos , qui credo , secundum operatio potentia uirtus is , qui operor sum in Christus , suscito ille ab mortuus et constituo ad dexter suus in caelestis supra omnis principatus et potestas et uirtus et dominatio et omnis nomen , qui nomino non solum in hic saeculum sed et in sum ; et omnis subicio sub pes is et ipse do caput supra omnis ecclesia , qui sum corpus ipse , plenitudo is , qui omnis in omnis adimpleo . 
 et uos , cum sum mortuus de ligo et peccatum uester , in qui s aliquando ambulo secundum saeculum mundus hic , secundum princeps potestas aer , spiritus , qui nunc operor in filius diffidentia ; in qui et nos omnis aliquando conversor sum in concupiscentia caro noster , facio uoluntas caro et cogitatio , et sum natura filius ira , sicut et ceterus . 
 Deus autem , qui diues sum in misericordia , propter nimius caritas suus , qui diligo nos , et cum sum mortuus peccatum , conuiuifico nos Christus - gratia sum saluo - et conresuscito et consedo facio in caelestis in Christus Iesus , ut ostendo in saeculum superuenio abundo diuitia gratia suus in bonitas super nos in Christus Iesus . 
 gratia enim sum saluo per fides ; et hic non ex uos , Deus donum sum : non ex opus , ut ne quis glorior . 
 ipse enim sum facio , creo in Christus Iesus in opus bonus , qui praeparo Deus , ut in ille ambulo . 
 propter qui memor sum , quod aliquando uos gens in caro , qui dico praeputium ab is , qui dico circumcisio in caro manufactus , quia sum ille in tempus sine Christus , alieno ab conuersatio Israel et extraneus testamentum promissio , spes non habeo et sine Deus in mundus . 
 nunc autem in Christus Iesus uos , qui aliquando sum longe , factum sum prope in sanguis Christus . 
 ipse sum enim pax noster , qui facio uterque unus et medius paries maceria soluo , inimicitia , in caro suus , lex mando in decretum euacuo , ut duo condo in semetipse in unus nouus homo , facio pax , et reconcilio ambo in unus corpus Deus per crux , interficio inimicitia in semetipse . 
 et uenio euangelizo pax uos , qui longe sum , et pax hic , qui prope ; quoniam per ipse habeo accessus ambo in unus spiritus ad pater . 
 ergo iam non sum extraneus et aduena , sed sum conciuis sanctus et domesticus Deus , superaedifico super fundamentum apostolus et propheta , ipse summus angulo lapis Christus Iesus , in qui omnis aedificatio compactus cresco in templum sanctus in Dominus , in qui et uos coaedifico in habitaculum Deus in spiritus . 
 hic res gratia , ego Paulus , uincio Christus Iesus pro uos gens - si tamen audio dispensatio gratia Deus , qui datum sum ego pro uos , quoniam secundum reuelatio nosco ego facio sum mysterium , sicut supra scribo in breuis , prout possum legens intellego prudentia meus in mysterium Christus , qui alius generatio non innotesco filius homo , sicut nunc reuelo sum sanctus apostolus is et prophetis in spiritus , sum gens coheres et concorporalis et comparticeps promissio in Christus Iesus per euangelium , qui facio sum minister secundum donum gratia Deus , qui datum sum ego secundum operatio uirtus is . 
 ego omnis sanctus minimus datum sum gratia hic : gens euangelizo inuestigabilis diuitia Christus et illumino omnis , qui sum dispensatio mysterium absconditus ab saeculum in Deus , qui omnis creo , ut innotesco nunc principatus et potestas in caelestis per ecclesia multiformis sapientia Deus , secundum propositum saeculum , qui facio in Christus Iesus Dominus noster , in qui habeo fiducia et accessus in confidentia per fides is . 
 propter qui peto , ne deficio in tribulatio meus pro uos , qui sum gloria uester . 
 hic res gratia flecto genu meus ad pater , ex qui omnis paternitas in caelum et in terra nomino , ut do uos secundum diuitia gloria suus uirtus corroboro per spiritus is in interior homo , habito Christus per fides in cor uester , in caritas radico et fundo , ut ualeo comprehendo cum omnis sanctus qui sum latitudo et longitudo et sublimitas et profundum , scio etiam superemineo scientia caritas Christus , ut impleo in omnis plenitudo Deus . 
 is autem , qui possum sum supra omnis facio superabundanter quam peto aut intellego , secundum uirtus , qui operor in nos , ipse gloria in ecclesia et in Christus Iesus in omnis generatio saeculum saeculum . 
 amen . 
 obsecro itaque uos ego , uincio in Dominus , ut dignus ambulo uocatio , qui uoco sum , cum omnis humilitas et mansuetudo , cum longanimitas , supporto inuicem in caritas , sollicitus seruo unitas spiritus in uinculo pax ; unus corpus et unus spiritus , sicut et uoco sum in unus spes uocatio uester ; unus Dominus , unus fides , unus baptisma ; unus Deus et pater omnis , qui super omnis et per omnis et in omnis . 
 unusquisque autem nos datum sum gratia secundum mensura donatio Christus . 
 propter qui dico : ascendo in alo captiuus duco captiuitas , do donum homo . 
 ille autem ascendo quis sum , nisi quia et descendo in inferior pars terra ? 
 qui descendo , ipse sum et qui ascendo super omnis caelus , ut impleo omnis . 
 et ipse do quidam quidem apostolus , quidam autem propheta , alius uero euangelista , alius autem pastor et doctor ad instructio sanctus in opus ministerium , in aedificatio corpus Christus , donec occurro omnis in unitas fides et agnitio filius Deus , in uir perfectus , in mensura aetas plenitudo Christus , ut iam non sum paruulus fluctuo et  omnis uentus doctrina in fallacia homo , in astutia ad circumuentio error ; ueritas autem facio in caritas cresco in ille per omnis , qui sum caput Christus , ex qui totus corpus compaciscor et conexum per omnis iunctura subministratio secundum operatio in mensura unusquisque pars augmentum corpus facio in aedificatio suus in caritas . 
 hic igitur dico et testificor in Dominus , ut iam non ambulo , sicut et gens ambulo in uanitas sensus suus tenebra obscuro habeo intellego , alieno ab uita Deus propter ignorantia , qui sum in ille propter caecitas cor ipse ; qui indolens semetipse trado impudicitia in operatio immunditia omnis in auaritia . 
 uos autem non ita disco Christus , si tamen ille audio et in ipse edoceo sum , sicut sum ueritas in Iesus : depono uos secundum pristinus conuersatio uetus homo , qui corrumpo secundum desiderium error , renouo autem spiritus mens uester et induo nouus homo , qui secundum Deus creo sum in iustitia et sanctitas ueritas . 
 propter qui depono mendacium loquor ueritas unusquisque cum proximus suus , quoniam sum inuicem membrum . 
 irascimini et nolo pecco ; sol non occido super iracundia uester , et nolo locus do Diabolus . 
 qui furor , iam non furor , magis autem laboro opero manus bonum , ut habeo unde tribuo necessitas patior . 
 omnis sermo malus ex os uester non procedo , sed si quis bonus ad aedificatio opportunitas , ut do gratia audio . 
 et nolo contristo spiritus sanctus Deus , in qui signo sum in dies redemptio . 
 omnis amaritudo et ira et indignatio et clamor et blasphemia tollo ab uos cum omnis malitia . 
  autem inuicem benignus , misericors , dono inuicem , sicut et Deus in Christus dono uos . 
 Ehstote ergo imitator Deus , sicut filius carus , et ambulo in dilectio , sicut et Christus diligo nos et trado seipse pro nos oblatio et hostia Deus in odor suauitas . 
 fornicatio autem et omnis immunditia aut auaritia neque nomino in uos , sicut decet sanctus , et turpitudo et stultiloquium aut scurrilitas , qui non decet , sed magis gratia actio . 
 hic enim scio intellego quod omnis fornicator aut immundus aut auarus , is sum idolum cultor , non habeo hereditas in regnum Christus et Deus . 
 nemo uos decipio inanis uerbum ; propter hic enim uenio ira Deus in filius diffidentia . 
 nolo ergo efficio comparticeps is ; sum enim aliquando tenebrae , nunc autem lux in Dominus . 
 ut filius lux ambulo - fructus enim lux sum in omnis bonitas et iustitia et ueritas - probo quis sum beneplacitum Dominus ; et nolo communico opus infructuosus tenebrae , magis autem et redarguo ; qui enim in occulo fio ab ipse , turpis sum et dico ; omnis autem , qui arguo , ab lumen manifesto , omnis enim , qui manifesto , lumen sum . 
 propter qui dico : surgo , qui dormio , et exsurgo ab mortuus , et illumino tu Christus . 
 uideo itaque cautus quomodo ambulo , non quasi insipiens sed ut sapio , redimo tempus , quoniam dies malus sum . 
 propterea nolo fio imprudens , sed intellego , qui sum uoluntas Dominus . 
 et nolo inebrio uinum , in qui sum luxuria , sed  spiritus loquor uobismetipes in psalmus et hymnio et canticum spiritalis , canto et psallo in cor uester Dominus . 
 gratia ago semper pro omnis in nomen Dominus noster Iesus Christus Deus et pater , subiectum inuicem in timor Christus . 
 mulier uir suus sicut Dominus , quoniam uir caput sum mulier , sicut et Christus caput sum ecclesia , ipse salvator corpus . 
 sed ut ecclesia subicio sum Christus , ita et mulier uir in omnis . 
 uir , diligo uxor , sicut et Christus diligo ecclesia et seipse trado pro is , ut ille sanctifico mundo lauacrum aqua in uerbum , ut exhibeo ipse sui gloriosus ecclesia non habeo macula aut ruga aut aliquis eiusmodi , sed ut sum sanctus et immaculo . 
 ita et uir debeo diligo uxor suus ut corpus suus . 
 Qui suus uxor diligo , seipse diligo ; nemo enim umquam caro suus odium habeo , sed nutrio et foueo is sicut et Christus ecclesia , quia membrum sum corpus is . 
 propter hic relinquo homo pater et mater et adhaereo uxor suus , et sum duo in caro unus . 
 mysterium hic magnus sum ; ego autem dico de Christus et ecclesia ! 
 uerumtamen et uos singulus unusquisque suus uxor sicut seipse diligo ; uxor autem timeo uir . 
 filius , oboedio parens uester in Dominus ; hic enim sum iu stus . 
 honoro pater tuus et mater , qui sum mandatum primus cum promissio , ut bene sum tu , et sum longaeuus super terra . 
 et , pater , nolo ad iracundia prouoco filius uester , sed educo ille in disciplina et correptio Dominus . 
 Seruius , oboedio dominus carnalis cum timor et tremor , in simplicitas cor uos , sicut Christus ; non ad oculus seruio , quasi homo placeo , sed ut seruus Christus facio uoluntas Deus ex animus ; cum bonus uoluntas seruio , sicut Dominus et non homo , scio quoniam unusquisque , si quis facio bonus , hic percipio ab Dominus , siue seruus siue liber . 
 et , dominus , idem facio ille , remitto minae , scio quia et ille et uester Dominus sum in caelum , et persona acceptio non sum apud is . 
 de ceterus conforto in Dominus et in potentia uirtus is . 
 induo armatura Deus , ut possum sto aduersus insidia Diabolus . 
 quia non sum nos colluctatio aduersus sanguis et caro sed aduersus principatus , aduersus potestas , aduersus mundus rector tenebrae hic , aduersus spiritalis nequitia in caelestis . 
 propterea accipio armatura Deus , ut possum resisto in dies malus et , omnis perfectus , sto . 
 sto ergo succingo lumbus uester in ueritas et induo lorica iustitia et calceatus pes in praeparatio euangelium pax ,  sumo scutum fides , in qui possum omnis telum Malignus igneus exstinguo ; et galea salus assumo et gladius spiritus , qui sum uerbum Deus ; per omnis oratio et obsecratio oro omnis tempus in spiritus , et in ipse uigilo in omnis instantia et obsecratio pro omnis sanctus et pro ego , ut do ego sermo in aperitio os meus cum fiducia nosco facio mysterium euangelium , pro qui legatio fungor in catena , ut in ipse audeo , prout oportet ego , loquor . 
 ut autem et uos scio , qui circa ego sum , quis ago , omnis notus uos facio Tychicus , carus frater et fidelis minister in Dominus , qui mitto ad uos in hic ipse , ut cognosco , qui circa nos sum , et consolor cor uester . 
 pax frater et caritas cum fides ab Deus pater et Dominus Iesus Christus . 
 gratia cum omnis , qui diligo Dominus noster Iesus Christus in incorruptio . 
 AD philippensis epistula sANCTI pAaULI aPOSTOLI Paulus et Timotheus seruus Christus Iesus omnis sanctus in Christus Iesus , qui sum Philippi , cum episcopus et diaconus : gratia uos et pax ab Deus pater noster et Dominus Iesus Christus . 
 gratia ago Deus meus in omnis memoria uos , semper in omnis oratio meus pro omnis uos cum gaudium deprecatio facio super communio uester in euangelium ab primus dies usque nunc ; confido hic ipse , quia , qui coepio in uos opus bonus , perficio usque in dies Christus Iesus ; sicut sum ego iustus hic sentio pro omnis uos , is quod habeo in cor uos et in uinculum meus et in defensio et confirmatio euangelium socius gratia meus omnis uos sum . 
 testis enim ego Deus , quomodo cupio omnis uos in uiscus Christus Iesus . 
 et hic oro , ut caritas uester magis atque magis abundo in scientia et omnis sensus , ut probo potior , ut sum sinceo et sine offenso in dies Christus , repleo fructus iustitia , qui sum per Iesus Christus , in gloria et laus Deus . 
 scio autem uos uolo , frater , quia , qui circa ego sum , magis ad profectus uenio euangelium , ita ut uinculum meus manifestus fio in Christus in omnis praetorium et in ceterus omnis ; et plus ex frater in Dominus confido uinculum meus , abundanter audeo sine timor uerbum loquor . 
 quidam quidem et propter inuidia et contentio , quidam autem et propter bonus uoluntas Christus praedico ; hic quidem ex caritas scio quoniam in defensio euangelium pono sum , ille autem ex contentio Christus annuntio , non sincerus , existimo pressura sui suscito uinculum meus . 
 quis enim ? 
 dum omnis modus , siue sub obtentus siue in ueritas , Christus annuntio , et in hic gaudeo ; sed et gaudeo , scio enim quia hic ego prouenio in salus per uester oratio et subministratio spiritus Iesus Christus , secundum exspectatio et spes meus quia in nullus confundo , sed in omnis fiducia , sicut semper et nunc , magnifico Christus in corpus meus , siue per uita siue per mors . 
 ego enim uiuo Christus sum et morior lucrum . 
 quod si uiuo in caro , hic ego fructus opus sum , et quis eligo ignoro . 
 coarto autem ex hic duo : desiderium habeo dissoluo et cum Christus sum , multo magis melior ; permaneo autem in caro , magis necessarius sum propter uos . 
 et hic confido , scio quia maneo et permaneo omnis uos ad profectus tu et gaudium fides , ut gloriatio uester abundo in Christus Iesus in ego , per meus aduentus iterum ad uos . 
 Tantus dignus euangelium Christus conversor , ut siue cum uenio et uideo uos , siue absens audio de uos quia sto in unus spiritus unanimis , concerto fides euangelium ; et in nullus perterreo ab aduersarius , qui sum ille indicium perditio , uos autem salus , et hic ab Deus ; quia uos hic dono sum pro Christus , non solum ut in is credo , sed ut etiam pro ille patior idem certamen habeo , qualis uideo in ego et nunc audio in ego . 
 si qui ergo consolatio in Christus , si qui solacium carus tata , si qui communio spiritus , si qui uiscus et miseratio , impleo gaudium meus , ut idem sapio , idem caritas habeo , unanimis , is ipse sapio ; nihil per contentio neque per inanis gloria , sed in humilitas superior sui inuicem arbitror ; non , qui suus sum , singulus considero , sed et is , qui alius . 
 hic sentio in uos , qui et in Christus Iesus : qui cum in forma Deus sum , non rapina arbitratus sum sum sui aequalis Deus , sed semetipse exinanio forma seruus accipio , in similitudo homo facio ; et habitus inuenio ut homo , humilio semetipse facio oboedio usque ad mors , mors autem crux . 
 propter qui et Deus ille exaltavito dono ille nomen , qui sum super omnis nomen , ut in nomen Iesus omnis genu  et terrestris et infernus , et omnis lingua confiteor DominusIesus Christus ! 
 , in gloria Deus pater . 
 itaque , carus meus , sicut semper oboedio , non ut in praesentia meus tantum sed multo magis nunc in absentia meus , cum metus et tremor uester salus operor ; Deus sum enim , qui operor in uos et uolo et perficio pro suus beneplaceo . 
 omnis facio sine murmuratio et haesitatio , ut efficio sine querela et simplex , filius Deus sine reprehensio in medius generatio prauus et perverdo , inter qui luceo sicut luminare in mundus , uerbum uita firme teneo ad gloria meus in dies Christus , quia non in uacuus curro neque in uacuus laboro . 
 sed et si delibo supra sacrificium et obsequium fides uester , gaudeo et congaudeo omnis uos ; idipdo autem et uos gaudeo et congaudeo ego . 
 spero autem in Dominus Iesus Timotheus cito ego mitto ad uos , ut et ego bonus animus sum , cognosco , qui circa uos sum . 
 nemo enim habeo tam unanimis , qui sincerus pro uos sollicitus sum ; omnis enim suus quaero , non qui sum Iesus Christus . 
 probatio autem is cognosco , quoniam sicut pater filius ego cum seruio in euangelium . 
 hic igitur spero ego mitto , mox ut uideo , qui circa ego sum ; confido autem in Dominus , quoniam et ipse cito uenia . 
 necessarius autem existimo Epaphroditus frater et cooperator et commilito meus , tu autem apostolus et minister necessitas meus , mitto ad uos , quoniam omnis uos desidero et maestus sum , propterea quod audio ille infirmo . 
 nam et infirmo sum usque ad mors , sed Deus misereo sum is ; non solum autem is , uerus et meus , ne tristitia super tristitia habeo . 
 festinanter ergo mitto ille , ut , uideo is , iterum gaudeo , et ego sine tristitia sum . 
 excipio itaque ille in Dominus cum omnis gaudium et eiusmodi cum honor habeo , quoniam propter opus Christus usque ad mors accedo in intereo trado anima suus , ut suppleo is , qui uos desum ministerium erga ego . 
 de ceterus , frater meus , gaudeo in Dominus . 
 idem uos scribo res ego quidem non piger , uos autem securus . 
 uideo canis , uideo malus operarius , uideo concisio ! 
 nos enim sum circumcisio , qui spiritus Deus seruio et glorior in Christus Iesus et non in caro fiducia habeo , quamquam ego habeo confidentia et in caro . 
 si quis alius uideo confido in caro , ego magis : circumcido octauus dies , ex genus Israel , de tribus Beniamin , Hebraei ex Hebraei , secundum lex pharisaeus , secundum aemulatio persequor ecclesia , secundum iustitia , qui in lex sum , conversao sine querela . 
 sed , qui ego sum lucrum , hic arbitratus sum propter Christus detrimentum . 
 uerumtamen existimo omnis detrimentum sum propter eminentia scientia Christus Iesus Dominus meus , propter qui omnis detrimentum facio et arbitror ut stercus , ut Christus lucrifacio et invenio in ille non habeo meus iustitia , qui ex lex sum , sed ille , qui per fides sum Christus , qui ex Deus sum iustitia in fides ; ad cognosco ille et uirtus resurrectio is et communio passio ille , conformo ego mors is , si qui modus occurro ad resurrectio , qui sum ex mortuus . 
 non quod iam accipio aut iam perfectus sum ; persequor autem si umquam comprehendo , sicut et comprehendo sum ab Christus Iesus . 
 frater , ego ego non arbitror comprehendo ; unus autem : qui quidem retro sum , obliuiscor , ad is uero , qui ante sum , extendo ego ad destino persequor , ad brauium supernus uocatio Deus in Christus Iesus . 
 quicumque ergo perfectus , hic sentio ; et si quis aliter sapio , et hic uos Deus reuelo ; uerumtamen , ad qui peruenio , in idem ambulo . 
 Coimitator meus sum , frater , et obseruo is , qui ita ambulo , sicut habeo forma nos . 
 multus enim ambulo , qui saepe dico uos , nunc autem et fleo dico , inimicus crux Christus , qui finis interitus , qui deus uenter et gloria in confusio ipse , qui terrenus sapio . 
 noster enim municipatus in caelum sum , unde etiam saluator exspecto Dominus Iesus Christus , qui transfiguro corpus humilitas noster , ut ille conformis facio corpus gloria suus secundum operatio , qui possum etiam subico sui omnis . 
 itaque , frater meus carus et desideratus , gaudium et co rona meus , sic sto in Dominus , carus ! 
 Evodia rogo et Syntyche deprecor idipdo sapio in Dominus . 
 etiam rogo et tu , germanus compar , adiuuo ille , qui ego cum concerto in euangelium cum Clemens et ceterus adiutor meus , qui nomen sum in liber uita . 
 gaudeo in Dominus semper . 
 iterum dico : gaudeo ! 
 modestia uester notus sum omnis homo . 
 Dominus prope . 
 nihil sollicitus sum , sed in omnis oratio et obsecratio cum gratia actio petitio uester innotesco apud Deus . 
 et pax Deus , qui exsupero omnis sentio , custodio cor uester et intellegentia uester in Christus Iesus . 
 de ceterus , frater , quicumque sum uerus , quicumque pudicus , quicumque iustus , quicumque castus , quicumque amabilis , quicumque bonus fama , si qui uirtus et si qui laus , hic cogito ; qui et disco et accipio et audio et uideo in ego , hic ago ; et Deus pax sum uos cum . 
 gaudeo sum autem in Dominus uehementer , quoniam tandem aliquando refloreo pro ego sentio , sicut et sentio , opportunitas autem careo . 
 non quasi propter penuria dico , ego enim disco , in qui sum , sufficio sum . 
 scio et humilio , scio et abundo ; ubique et in omnis instituo sum et satio et esurio et abundo et penuria patior . 
 omnis possum in is , qui ego conforto . 
 uerumtamen bene facio communico tribulatio meus . 
 scio autem et uos , philippensis , qui in principium euangelium , quando proficiscor sum ab Macedonia , nullus ego ecclesia communico in ratio do et accipio , nisi uos solus ; quia et Thessalonica et semel et bis in usus ego mitto . 
 non quia quaero do , sed requiro fructus , qui abundo in ratio uester . 
 accipio autem omnis et abundo ; repleo sum accipio ab Epaphroditus , qui mitto odor suauitas , hostia accipio , placeo Deus . 
 Deus autem meus impleo omnis desiderium tu secundum diuitia suus in gloria in Christus Iesus . 
 Deus autem et pater noster gloria in saeculum saeculum . 
 amen . 
 saluto omnis sanctus in Christus Iesus . 
 saluto uos , qui ego cum sum , frater . 
 saluto uos omnis sanctus , magis autem , qui de Caesar domus sum . 
 gratia Dominus Iesus Christus cum spiritus uester . 
 amen . 
 Paulus , apostolus Christus Iesus per uoluntas Deus , et Timus theus frater hic , qui sum Colossae , sanctus et fidelis frater in Christus : gratia uos et pax ab Deus pater noster . 
 gratia ago Deus pater Dominus noster Iesus Christus semper pro uos oro , audio fides uester in Christus Iesus et dilectio , qui habeo in sanctus omnis , propter spes , qui repono sum uos in caelum , qui ante audio in uerbum ueritas euangelium , qui peruenio ad uos , sicut et in uniuersus mundus sum fructifico et cresco , sicut et in uos , ex is dies , qui audio et cognosco gratia Deus in ueritas ; sicut disco ab Epaphras carissimus conseruo noster , qui sum fidelis pro nos minister Christus , qui etiam manifesto nos dilectio uester in spiritus . 
 ideo et nos , ex qui dies audio , non cesso pro uos oro et postulo , ut impleo agnitio uoluntas is in omnis sapientia et intellectus spiritalis , ut ambulo dignus Dominus per omnis placeo , in omnis opus bonus fructifico et cresco in scientia Deus , in omnis uirtus conforto secundum potentia claritas is in omnis patientia et longanimitas , cum gaudium gratia ago pater , qui idoneus uos facio in pars sors sanctus in lumen ; qui eripio nos de potestas tenebrarumo transfero in regnum filius dilectio suus , in qui habeo redemptio , remissio peccator ; qui sum imago Deus inuisibilis , primogenitus omnis creatura , quia in ipse condo sum uniuersus in caelum et in terra , uisibilis et inuisibilis , siue thronus siue dominationessiue principatus siue potestas . 
 omnis per ipse et in ipse creo sum , et ipse sum ante omnis , et omnis in ipse consto . 
 et ipse sum caput corpus ecclesia ; qui sum principium , primogenitus ex mortuus , ut sum in omnis ipse primatus teneo , quia in ipse complaceo omnis plenitudo habito et per is reconcilio omnis in ipse , pacifico per sanguis crux is , siue qui in terra siue qui in caelum sum . 
 et uos , cum sum aliquando alieno et inimicus sensus in opus malus , nunc autem reconcilio in corpus caro is per mors exhibeo uos sanctus et immaculo et irreprehensibilis coram ipse ; si tamen permaneo in fides fundo et stabilis et immobilis ab spes euangelium , qui audio , qui praedico sum in uniuersus creatura , qui sub caelum sum , qui facio sum ego Paulus minister . 
 nunc gaudeo in passio pro uos et adimpleo , is qui desum passio Christus in caro meus pro corpus is , qui sum ecclesia , qui facio sum ego minister secundum dispensatio Deus , qui datum sum ego in uos , ut impleo uerbum Deus ; mysterium , qui abscondio sum ab saeculum et generatio , nunc autem manifesto sum sanctus is , qui uolo Deus noto facio diuitia gloria mysterium hic in gens , qui sum Christus in uos , spes gloria ; qui nos annuntio , commoneo omnis homo et doceo omnis homo in omnis sapientia , ut exhibeo omnis homo perfectus in Christus ; ad qui et laboro certo secundum operatio is , qui operor in ego in uirtus . 
 uolo enim uos scio qualis sollicitudo habeo pro uo bis et pro hic , qui sum Laodica , et quicumque non uideo facies meus in caro , ut consolor cor ipse instruo in caritas et in omnis diuitia plenitudo intellectus , in agnitio mysterium Deus , Christus , in qui sum omnis thesaurus sapientia et scientia absconditus . 
 hic dico , ut nemo uos decipio in subtilitas sermo . 
 nam etsi corpus absens sum , sed spiritus uos cum sum , gaudeo et uideo ordo tu et firmamentum is , qui in Christus sum , fides uester . 
 sicut ergo accipio Christus Iesus Dominus , in ipse ambulo , radico et superaedifico in ipse et confirmo fides , sicut disco , abundo in gratia actio . 
 uideo , ne quis uos depraedor per philosophia et inanis fallacia secundum traditio homo , secundum elementum mundus et non secundum Christus ; quia in ipse inhabito omnis plenitudo diuinitas corporaliter , et sum in ille repleo , qui sum caput omnis principatus et potestas ; in qui et circumciso sum circumcisio non manufactus in exspoliatio corpus caro , in circumcisio Christus ;  is in baptismum , in qui et conresuscito sum per fides operatio Deus , qui suscito ille ab mortuus ; et uos , cum morior sum in delictus et praeputium caro uester , conuiuifico cum ille , dono nos omnis delinquo , deleo , qui aduersus nos sum , chirographum decretum , qui sum contrarius nos , et ipse fero de medium affigo ille crux ; exspolio principatus et potestas traduco confidenter , triumpho ille in semetipse . 
 nemo ergo uos iudico in cibus aut in potus aut ex pars dies festum aut neomenia aut sabbatum , qui sum umbra sum , corpus autem Christus . 
 nemo uos brauium defraudo complaceo sui in humilitas et religio angelus propter is , qui uideo , ingredior , frustra inflo sensus caro suus et non teneo caput , ex qui totus corpus per nexus et coniunctio subministro et compaginatum cresco in augmentum Deus . 
 si morior sum cum Christus ab elementum mundus , quis tamquam uiuo in mundus decretum  : ne tango neque gusto neque contrecto , qui sum omnis in corruptio ipse usus secundum praeceptum et doctrina homo ? 
 Qui sum ratio quidem habeo sapientia in superstitio et humilitas , et non parco corpus , non in honor aliquis ad saturitas caro . 
 igitur , si conresurrexeo Chri sto , qui sursum sum quaero , ubi Christus sum in dexter Deus sedeo ; qui sursum sum sapio , non qui supra terra . 
 mortuus enim sum , et uita uester abscondo sum cum Christus in Deus ! 
 cum Christus appareo , uita uester , tunc et uos appareo cum ipse in gloria . 
 mortifico ergo membrum , qui sum super terra : fornicatio , immunditia , libido , concupiscentia malus et auaritia , qui sum simulacrum seruitus , propter qui uenio ira Deus super filius incredulitas ; in qui et uos ambulo aliquando , cum uiuo in ille . 
 nunc autem depono et uos omnis : ira , indignatio , malitia , blasphemia , turpis sermo de os uester ; nolo mentior inuicem , qui exuo uos uetus homo cum actus is et induo nouus , is , qui renouo in agnitio secundum imago is , qui creo is , ubi non sum Graeci et Iudaei , circumcisio et praeputium , barbarus , Scytha , seruus , liber , sed omnis et in omnis Christus . 
 induo uos ergo , sicut eligo Deus , sanctus et dilectus , uiscus misericordia , benignitas , humilitas , mansuetudo , longanimitas , supporto inuicem et dono uos ipse , si quis aduersus aliquis habeo querela ; sicut et Dominus dono uos , ita et uos ; super omnis autem hic : caritas , qui sum uinculum perfectio . 
 et pax Christus dominor in cor uester , ad qui et uoco sum in unus corpus . 
 et gratus sum . 
 uerbum Christus habito in uos abundanter , in omnis sapientia doceo et commoneo vosmetipse psalmus , hymnio , canticum spiritalis , in gratia canto in cor uester Deus ; et omnis , quicumque facio in uerbum aut in opus , omnis in nomen Dominus Iesus gratia ago Deus pater per ipse . 
 Mulier , subditus sum uir , sicut oportet in Dominus . 
 uir , diligo uxor et nolo amo sum ad ille . 
 filius , oboedio parens per omnis ; hic enim placeo sum in Dominus . 
 pater , nolo ad indignatio prouoco filius uester , ut non pusillus animus fio . 
 Seruius , oboedio per omnis dominus carnalis , non ad oculus seruio , quasi homo placeo , sed in simplicitas cor , timeo Dominus . 
 quicumque facio , ex animus operor sicut Dominus et non homo , scio quod ab Dominus accipio retributio hereditas . 
 Dominus Christus seruio ; qui enim iniuria facio , recipio is qui iniquus gero , et non sum persona acceptio . 
 Dominus , qui iustus sum et aequum , seruus praesto , scien to quoniam et uos Dominus habeo in caelum .  oratio insto , uigilo in is in gratia actio , oro simul et pro nos , ut Deus aperio nos ostium sermo ad loqueo mysterium Christus , propter quod etiam uincio sum , ut manifesto ille , ita ut oportet ego loquor . 
 in sapientia ambulo ad is , qui foris sum , tempus redimo . 
 sermo uester semper sum in gratia , sal condo , ut scio quomodo oportet uos unusquisque respondeo . 
 qui circa ego sum , omnis uos notus facio Tychicus , carus frater et fidelis minister et conseruus in Dominus , qui mitto ad uos ad hic ipse , ut cognosco , qui circa nos sum , et consolor cor uester , cum Onesimus fidelis et carissimus frater , qui sum ex uos ; omnis , qui hic ago , notus facio uos . 
 saluto uos Aristarchus concaptiuus meus et Marcus consobrinus Barnabas , de qui accipio mandatum - si uenio ad uos , excipio ille - et Iesus , qui dico Iustus , qui sum ex circumcisio ; hic solus adiutor in regnum Deus , qui ego sum solacium . 
 saluto uos Epaphras , qui ex uos sum , seruus Christus Iesus , semper certo pro uos in oratio , ut sto perfectus et impleo in omnis uoluntas Deus . 
 testimonium enim ille perhibeo , qui habeo multus labor pro uos et pro hic , qui sum Laodica et qui Hierapolus . 
 saluto uos Lucas , medicus carus , et Demas . 
 saluto frater , qui sum Laodica , et nympha et , qui in domus is sum , ecclesia . 
 et cum lego sum apud uos epistula , facio ut et in Laodicensies ecclesia lego , et is , qui ex Laodicia sum , uos quoque legatus . 
 et dico Archippus : uideo ministerium , qui accipio in Dominus , ut ille impleo . 
 salutatio meus manus Paulus . 
 memor sum uinculum meus . 
 gratia uos cum . 
 AD THESSALONICENSES epistula I sANCTI pAaULI aPOSTOLI Paulus et Siluanus et Timus theus ecclesia Thessalonicen sium in Deus pater et Dominus Iesus Christus : gratia uos et pax . 
 gratia ago Deus semper pro omnis uos , memoria facio in oratio noster , sine intermissio ; memor opus fides uester et labor caritas et sustinentia spes Dominus noster Iesus Christus ante Deus et pater noster ; scio , frater , dilectus ab Deus , electio uester , quia euangelium noster non sum ad uos in sermo tantus sed et in uirtus et in spiritus sanctus et in plenitudo multus , sicut scio qualis sum uos propter uos . 
 et uos imitator noster factum sum et Dominus , excipio uerbum in tribulatio multus cum gaudium spiritus sanctus , ita ut factum sum forma omnis credo in Macedonia et in Achaia . 
 ab uos enim diffamo sum sermo Dominus non solum in Macedonia et in Achaia , sed in omnis locus fides uester , qui sum ad Deus , prŏfectus sum , ita ut non sum nos necesse quisquam loquor ; ipse enim de nos annuntio qualis introitus habeo ad uos , et quomodo  sum ad Deus ab simulacrum , seruio Deus viuus et uero et exspecto filius is de caelum , qui suscito ex mortuus , Iesus , qui eripio nos ab ira uenio . 
 nam ipse scio , frater , introeo tum noster ad uos , quia non inanis sum ; sed ante patior et contumelia afficio , sicut scio , in Philippi , fiducia habeo in Deus noster loquor ad uos euangelium Deus in multus sollicitudo . 
 exhortatio enim noster non ex error neque ex immunditia neque in dolus , sed sicut probo sum ab Deus , ut credo nos euangelium , ita loquor non quasi homo placeo , sed Deus , qui probo cor noster . 
 neque enim aliquando sum in sermo adulatio , sicut scio , neque sub praetexo avaritia , Deus testis , neque quaero ab homo gloria , neque ab uos neque ab alius ; cum possum onus sum ut Christus apostolus , sed factum sum paruulus in medius tu , tamquam si nutrix foueo filius suus ; ita desidero uos , cupide uolo trado uos non solum euangelium Deus sed etiam anima noster , quoniam carus nos factum sum . 
 memor enim sum , frater , labor noster et fatigatio ; nox et dies operor , ne qui tu grauo , praedico in uos euangelium Deus . 
 uos testis sum et Deus , quam sanctus et iustus et sine querela uos , qui credo , sum ; sicut scio qualiter unusquisque tu , tamquam pater filius suus , deprecor uos et consolor testificor sum , ut ambulo dignus Deus , qui uoco uos in suus regnum et gloria . 
 ideo et nos gratia ago Deus sine intermissio , quoniam cum accipio ab nos uerbum auditus Deus , accipio non ut uerbum homo sed , sicut sum uere , uerbum Deus , qui et operor in uos , qui credo . 
 uos enim imitator factum sum , frater , ecclesia Deus , qui sum in Iudaea in Christus Iesus ; quia idem patior sum et uos ab contribulis uester , sicut et ipse ab Iudaei , qui et Dominus occido Iesus et propheta et nos persequor sum et Deus non placeo et omnis homo aduersor , prohibeo nos gens loquor , ut saluus fio , ut impleo peccatum suus semper . 
 peruenio autem ira Deus super ille usque in finis . 
 nos autem , frater , desolo ab uos ad tempus hora , facies non cor , abundanter festino facies uester uideo cum multus desiderium . 
 propter qui uolo uenio ad uos , ego quidem Paulus et semel et iterum ; et impedio nos Satanas . 
 qui sum enim noster spes aut gaudium aut corona gloria - nonnes et uos - ante Dominus noster Iesus in aduentus is ? 
 uos enim sum gloria noster et gaudium . 
 propter qui non sustineo ample , placeo nos , ut relino queror Athenae solum , et mitto Timotheus , frater noster et cooperator Deus in euangelium Christus , ad confirmandus uos et exhortor pro fides uester , ut nemo turbo in tribulatio iste . 
 ipse enim scio quod in hic pono sum ; nam et cum apud uos sum , praedico uos  nos tribulatio , sicut et facio sum et scio . 
 propterea et ego ample non sustineo , mitto ad cognosco fides uester , ne forte tento uos is qui tento , et inanis fio labor noster . 
 nunc autem , venio Timotheus ad nos ab uos et annuntians nos fides et caritas uester , et quia memoria nos habeo bonus semper , desidero nos uideo , sicut nos quoque uos ; ideo consolor sum , frater , propter uos in omnis necessitas et tribulatio noster per uester fides ; quoniam nunc uiuo , si uos sto in Dominus . 
 quam enim gratia actio possum Deus retribuo pro uos in omnis gaudium , qui gaudeo propter uos ante Deus noster , nox et dies abundanter oro , ut uideo facies uester et compleo is , qui desum fides uester ? 
 ipse autem Deus et pater noster et Dominus noster Iesus dirigo uia noster ad uos ; uos autem Dominus abundo et superabundo facio caritas in inuicem et in omnis , quemadmodum et nos in uos ; ad confirmandus cor uester sine querela in sanctitas ante Deus et pater noster , in aduentus Dominus noster Iesus cum omnis sanctus is . 
 amen . 
 de ceterus ergo , frater , rogo uos et obsecro in Dominus Iesus , ut - quemadmodum accipio ab nos quomodo uos oportet ambulo et placeo Deus , sicut et ambulo - ut abundo magis . 
 scio enim , qui praeceptum do uos per Dominus Iesus . 
 hic sum enim uoluntas Deus , sanctificatio uester , ut abstineo ab fornicatio ; ut scio unusquisque tu suus uas possideo in sanctificatio et honor , non in passio desiderium , sicut et gens , qui ignoro Deus ; ut ne quis supergredior neque circumuenio in negotium frater suus , quoniam uindex sum Dominus de hic omnis , sicut et praedico uos et testificor sum . 
 non enim uoco nos Deus in immunditia sed in sanctificatio . 
 itaque , qui sperno , non homo sperno sed Deus , qui etiam do spiritus suus sanctus in uos . 
 de caritas autem fraternitas non necesse habeo , ut uos scribo ; ipse enim uos ab Deus edoceo sum , ut diligo inuicem ; etenim facio ille in omnis frater in uniuersus Macedonia . 
 rogo autem uos , frater , ut abundo magis ; et opera do , ut quies sum et ut tu negotium ago et operor manus uester , sicut praecipio uos ; ut honestus ambulo ad is , qui foris sum , et nullus aliquis desidero . 
 nolo autem uos ignoro , frater , de dormio , ut non contristo sicut et ceterus , qui spes non habeo . 
 si enim credo quod Iesus morior sum et resurgo , ita et Deus is , qui dormio , per Iesus adduco cum is . 
 hic enim uos dico in uerbum Dominus , quia nos , qui uiuo , qui relinquo in aduentus Dominus , non praeuenio is , qui dormio ; quoniam ipse Dominus in iussus , in uox archangelus et in tuba Deus descendo de caelum , et morior , qui in Christus sum , resurgo primus ; deinde nos , qui uiuo , qui relinquo , simul rapio cum ille in nubes obuius Dominus in aer , et sic semper cum Dominus sum . 
 itaque consolor inuicem in uerbum iste . 
 de tempus autem et moesis mens , frater , non indigeo , ut scribo uos ; ipse enim diligenter scio quia dies Dominus , sicut fur in nox , ita uenio . 
 cum enim dico : pax et securitas , tunc repentinus is superuenio interitus , sicut dolor in uterus habeo , et non effugio . 
 uos autem , frater , non sum in tenebra , ut uos dies ille tamquam fur comprehendo ; omnis enim uos filius lux sum et filius dies . 
 non sum nox neque tenebrae ; igitur non dormio sicut ceterus , sed uigilo et sobrius sum . 
 qui enim dormio , nox dormio ; et , qui ebrius sum , nox inebrio . 
 nos autem , qui dies sum , sobrius sum , induo lorica fides et caritas et galea spes salus ; quoniam non pono nos Deus in ira sed in acquisitio salus per Dominus noster Iesus Christus , qui morior sum pro nos , ut siue uigilo siue dormio , simul cum ille uiuo . 
 propter qui consolor inuicem et aedifico alteruter , sicut et facio . 
 rogo autem uos , frater , ut nosco is , qui laboro inter uos et praesum uos in Dominus et moneo uos , ut habeo ille superabundanter in caritas propter opus ille . 
 Pax habeo inter uos . 
 hortor autem uos , frater : corripio inquietus , consolor pusillanimis , suscipio infirmus , longanimis sum ad omnis . 
 uideo , ne quis malum pro malum aliquis reddo , sed semper , qui bonum sum , sector et in inuicem et in omnis . 
 semper gaudeo , sine intermissio oro , in omnis gratia ago ; hic enim uoluntas Deus sum in Christus Iesus erga uos . 
 spiritus nolo exstinguo , prophetia nolo sperno ; omnis autem probo , qui bonus sum teneo , ab omnis species malus abstineo uos . 
 ipse autem Deus pax sanctifico uos per omnis , et integer spiritus uester et anima et corpus sine querela in aduentus Dominus noster Iesus Christus seruo . 
 fidelis sum , qui uoco uos , qui etiam facio . 
 frater , oro etiam pro nos . 
 saluto frater omnis in osculum sanctus . 
 adiuro uos per Dominus , ut lego epistula omnis frater . 
 gratia Dominus noster Iesus Christus uos cum . 
 AD THESSALONICENSES epistula II sANCTI pAaULI aPOSTOLI Paulus et Siluanus et Timus theus ecclesia Thessalonicen sium in Deus pater noster et Dominus Iesus Christus : gratia uos et pax ab Deus pater noster et Dominus Iesus Christus . 
 gratia ago debeo Deus semper pro uos , frater , sicut dignus sum , quoniam supercresco fides uester , et abundo caritas unusquisque omnis tu in inuicem , ita ut et nos ipse in uos glorior in ecclesia Deus pro patientia uester et fides in omnis persecutio uester et tribulatio , qui sustineo , indicium iustus iudicium Deus , ut dignus habeo regnum Deus , pro qui et patior ; si quidem iustus sum apud Deus retribuo tribulatio hic , qui uos tribulo , et uos , qui tribulo , requies nos cum in reuelatio Dominus Iesus de caelum cum angelus uirtus is , in ignis flammaa , do uindicta hic , qui non nosco Deus et qui non oboedio euangelium Dominus noster Iesus ; qui poena do interitus aeterno ab facies Dominus et ab gloria uirtus is , cum uenio glorifico in sanctus suus et admirabilis fio in omnis , qui credo ; quia credo sum testimonium noster super uos in dies ille . 
 ad qui etiam oro semper pro uos , ut digno uos uocatio suus Deus noster et impleo omnis uoluntas bonitas et opus fides in uirtus ; ut glorifico nomen Dominus noster Iesus Christus in uos , et uos in ille , secundum gratia Deus noster et Dominus Iesus Christus . 
 rogo autem uos , frater , circa aduentus Dominus noster Iesus Christus et noster congregatio in ipse , ut non cito moueo ab sensus neque terreo , neque per spiritus neque per uerbum neque per epistula tamquam per nos , quasi insto dies Dominus . 
 ne quis uos seduco ullus modus ; quoniam , nisi uenio discessio primus , et reuelo sum homo iniquitas , filius perditio , qui aduersor et extollo supra omnis , qui dico Deus aut qui colo , ita ut in templum Deus sedeo , ostendo sui quia sum Deus . 
 non retineo quod , cum adhuc sum apud uos , hic dico uos ? 
 et nunc quis detineo scio , ut ipse reuelo in suus tempus . 
 nam mysterium iam operor iniquitas ; tantum qui teneo nunc , donec de medius fio . 
 et tunc reuelo ille iniquus , qui Dominus Iesus interficio spiritus os suus et destruo illustratio aduentus suus , is , qui sum aduentus secundum operatio Satanas in omnis uirtus et signum et prodigium mendax et in omnis seductio iniquitas hic , qui pereo , is quod caritas ueritas non recipio , ut saluus fio . 
 et ideo mitto ille Deus operatio error , ut credo mendacium , ut iudico omnis , qui non credo ueritas , sed consentio iniquitas . 
 nos autem debeo gratia ago Deus semper pro uos , frater , dilectus ab Dominus , quod eligo uos Deus primitia in salus , in sanctificatio spiritus et fides ueritas ; ad qui et uoco uos per euangelium noster in acquisitio gloria Dominus noster Iesus Christus . 
 itaque , frater , sto et teneo traditio , qui disco siue per sermo siue per epistula noster . 
 ipse autem Dominus noster Iesus Christus et Deus pater noster , qui diligo nos et do consolatio aeternus et spes bonus in gratia , consolor cor uester et confirmo in omnis opus et sermo bonus . 
 de ceterus , frater , oro pro nos , ut sermo Dominus curro et glorifico sicut et apud uos , et ut libero ab importunus et malus homo ; non enim omnis sum fides . 
 fidelis autem Dominus sum , qui confirmo uos et custodio ab Malus . 
 confido autem de uos in Dominus , quoniam , qui praecipio , et facio et facio . 
 Dominus autem dirigo cor uester in caritas Deus et patientia Christus . 
 praecipio autem uos , frater , in nomen Dominus noster Iesus Christus , ut subtraho uos ab omnis frater ambulo inordinatus et non secundum traditio , qui accipio ab nos . 
 ipse enim scio quemadmodum oportet imitor nos , quoniam non inordino sum inter uos neque gro ; s panis manduco ab aliquis sed in labor et fatigatio , nox et dies operor , ne qui tu grauo ; non quasi non habeo potestas , sed ut nosmetipse forma do uos ad imitor nos . 
 nam et cum sum apud uos , hic praecipio uos : si quis non uolo operor , neque manduco . 
 audio enim inter uos quidam ambulo inordinatus , nihil operor sed curiosus ago ; hic autem , qui eiusmodi sum , praecipio et obsecro in Dominus Iesus Christus , ut cum quies operor suus panis manduco . 
 uos autem , frater , nolo deficio benefacio . 
 quod si quis non oboedio uerbum noster per epistula , hic noto , non commisceo cum ille , ut confundo ; et nolo quasi inimicus existimo , sed corripio ut frater . 
 ipse autem Dominus pax do uos pax sempiternus in omnis modus . 
 Dominus cum omnis uos . 
 salutatio meus manus Paulus , qui sum signum in omnis epistula ; ita scribo . 
 gratia Dominus noster Iesus Christus cum omnis uos . 
 AD  epistula I sANCTI pAaULI aPOSTOLI Paulus , apostolus Christus Iesus secundum praeceptum Deus sal uator noster et Christus Iesus spes noster , Timotheus germanus filius in fides : gratia , misericordia , pax ab Deus pater et Christus Iesus Dominus noster . 
 sicut rogo tu , ut remaneo Ephesus , cum eo in Macedonia , ut praecipio quidam , ne aliter doceo neque intendo fabula et genealogia interminatus , qui quaestio praesto magis quam dispensatio Deus , qui sum in fides ; finis autem praeceptum sum caritas de cor purus et conscientia bonus et fides non fingo , ab qui quidam aberro  sum in uaniloquium , uolo sum lex doctor , non intellego neque qui loquor neque de qui affirmo . 
 scio autem quia bonus sum lex , si quis is legitime utor , scio hic quia iustus lex non sum pono sed iniustus et non subicio , impius et peccator , scelero et contamino , patricida et matricida , homicida , fornicarius , masculus concubitor , plagiarius , mendax , periurus et si quis alius sanus doctrina aduersor , secundum euangelium gloria beatus Deus , qui credo sum ego . 
 gratia habeo is , qui ego conforto , Christus Iesus Dominus noster , quia fidelis ego existimo pono in ministerium , qui prior sum blasphemus et persecutor et contumeliosus ; sed misericordia consequor sum , quia ignoro facio in incredulitas ; superabundo autem gratia Dominus noster cum fides et dilectio , qui sum in Christus Iesus . 
 fidelis sermo et omnis acceptio dignus : Christus Iesus uenio in mundus peccator saluus facio ; qui primus ego sum , sed ideo misericordia consequor sum , ut in ego primo ostendo Christus Iesus omnis longanimitas , ad informatio is , qui credo sum ille in uita aeternus . 
 Rex autem saeculum , incorruptibilis , inuisibilis , solus Deus honor et gloria in saeculum saeculum . 
 amen . 
 hic praeceptum commendo tu , filum Timotheus , secundum praecedo super tu prophetia , ut miles in ille bonus militia habeo fides et bonus conscientia , qui quidam repello circa fides naufrago ; ex qui sum hymenaeus et Alexander , qui trado Satanas , ut disco non blasphemo . 
 obsecro igitur primo omnis facio obsecratio , oratio , postulatio , gratia actio pro omnis homo , pro rex et omnis , qui in sublimitas sum , ut quietus et tranquillus uita ago in omnis pietas et castitas . 
 hic bonus sum et accipio coram saluator noster Deus , qui omnis homo uolo saluus fio et ad agnitio ueritas uenio . 
 unus enim Deus , unus et mediator Deus et homo , homo Christus Iesus , qui do redemptio semetipse pro omnis , testimonium tempus suus ; in qui pono sum ego praedicator et apostolus - ueritas dico , non mentior - doctor gens in fides et ueritas . 
 uolo ergo uir oro in omnis locus leuo purus manus sine ira et disceptatio ; similiter et mulier in habitus orno cum uerecundia et sobrietas orno sui , non in torqueo crinis et aurum aut margarita uel uestis pretiosus , sed , quod decet mulier , prŏfitens pietas per opus bonus . 
 mulier in tranquillitas disco cum omnis subiectio ; doceo autem mulier non permitto neque dominor in uir , sed sum in tranquillitas . 
 Adam enim primus formo sum , deinde eva ; et Adam non sum seduco , mulier autem seduco in praeuaricatio sum . 
 saluo autem per filius generatio , si permaneo in fides et dilectio et sanctificatio cum sobrietas . 
 fidelis sermo : si qui episcus po appeto , bonus opus de sido . 
 oportet ergo episcopus irreprehensibilis sum , unus uxor uir , sobrium , prudens , orno , hospitalis , doctor , non uinolentus , non percussor sed modestus , non litigiosus , non cupidus , suus domus bene praeposio , filius habeo in subiectio cum omnis castitas - si quis autem domus suus praesum nescio , quomodo ecclesia Deus cura habeo ? 
 C , non neophytus , ne in superbia elnaiscor in iudicium incido Diabolus . 
 oportet autem ille et testimonium habeo bonum ab hic , qui foris sum , ut non in opprobrium incido et laqueus Diabolus . 
 diaconus similiter pudicus , non bilinguis , non multus uinum dedo , non turpis lucrum sector , habeo mysterium fides in conscientia purus . 
 et hic autem probo primus , deinde ministro nullus crimen habeo . 
 mulier similiter pudicus , non detraho , sobrius , fidelis in omnis . 
 diacon sum unus uxor uir , qui filius suus bene praesum et suus domus ; qui enim bene ministro , gradus sui bonus acquiro et multus fiducia in fides , qui sum in Christus Iesus . 
 hic tu scribo spero uenio ad tu cito ; si autem tardo , ut scio quomodo oportet in domus Deus conuerso , qui sum ecclesia Deus uiuo , columna et firmamentum ueritas . 
 et omnis confessio magnus sum pietas mysterium : qui manifesto sum in caro , iustificatus sum in spiritus , appareo angelus , praedico sum in gens , credo sum in mumdo , assumo sum in gloria . 
 spiritus autem manifestus dico , quia in nouissimus tempus discedo quidam ab fides , attendo spiritus seductor et doctrina daemonium , in hypocrisis loquor mendacium et cauteriatus habeo suus conscientia , prohibeo nubo , abstineo ab cibus , qui Deus creo ad percipio cum gratia actio fidelis et hic , qui cognosco ueritas . 
 quia omnis creatura Deus bonus , et nihil reicio , quod cum gratia actio percipio ; sanctifico enim per uerbum Deus et oratio . 
 hic propono frater bonus sum minister Christus Iesus , enutrio uerbum fides et bonus doctrina , qui assequor sum ; profanus autem et anilis fabula deuito . 
 exerceo teipsus ad pietas ; nam corporalis exercitatio ad modicum utilis sum , pietas autem ad omnis utilis sum promissio habeo uita , qui nunc sum , et futurus . 
 fidelis sermo et omnis acceptio dignus : in hic enim laboro et certo , quia spero sum in Deus viuus , qui sum saluator omnis homo , magis fidelis . 
 praecipio hic et doceo . 
 nemo adulescentia tuus contemno ; sed exemplum sum fidelis in uerbum , in conuersatio , in caritas , in fides , in castitas . 
 dum uenio , attendo lectio , exhortatio , doctrina . 
 nolo neglego donatio , qui in tu sum , qui datum sum tu per prophetia cum impositio manus presbyterium . 
 hic medito , in hic sum , ut proficiscor tuus manifestus sum omnis . 
 attendo tu et doctrina ; insto in ille ; hic enim facio et teipsum saluus facio et is , qui tu audio . 
 senior ne increpo , sed obsecro ut pater , iuuenis ut frater , anus ut mater , iuvencula ut soror in omnis castitas . 
 uiduo honoro , qui uere uidua sum . 
 si qui autem uidua filius aut nepos habeo , disco primum domus suus pius rego et mutuus uicis reddo parens ; hic enim accipio sum coram Deus . 
 qui autem uere uidua sum et desolo , spero in Deus et insto obsecratio et oratio nox atque dies ; nam qui in delicia sum uiuo , morior sum . 
 et hic praecipio , ut irreprehensibilis sum . 
 si quis autem suus et magis domesticus cura non habeo , fides nego et sum infidelis deterior . 
 uidua adscribo non parum sexaginta annus , qui sum unus uir uxor , in opus bonus testimonium habeo : si filius educo , si hospitium recipio , si sanctus pes lauo , si tribulatio patior subministro , si omnis opus bonus subsequor sum . 
 adulescentior autem uiduo deuito ; cum enim luxuriata sum aduersus Christus , nubo uolo , habeo damnatio , quia primus fides irritus facio ; simul autem et otiosus disco circumeo domus , non solum otiosus sed et Vosas et curiosus , loquor qui non oportet . 
 uolo ergo iunior nubo , filius procreo , domina domus sum , nullus occasio do aduersarius maledictum gratia ; iam enim quidam converdo sum retro Satana . 
 si qui fidelis habeo uiduo , subministro ille , et non grauo ecclesia , ut hic , qui uere uidua sum , sufficio . 
 qui bene praesum presbyterus , duplex honor dignus habeo , magis qui laboro in uerbum et doctrina ; dico enim scriptura : non infreno os bos trituro et : dignus operarius merces suus . 
 Aduersus presbyter accusatio nolo recipio , nisi sub duo uel tres testis . 
 pecco coram omnis arguo , ut et ceterus timor habeo . 
 testificor coram Deus et Christus Iesus et eligo angelus , ut hic custodia sine praeiudicium nihil facio in aliqui pars declino . 
 manus cito nemo impono neque communico peccatum alienus ; teipsus castus custos . 
 nolo adhuc aqua bibo , sed uinum modicum utor propter stomachus et frequens tuus infirmitas . 
 quidam homo peccatum manifestus sum praecedo ad iudicium , quidam autem et subsequor ; similiter et facio bonum manifestus sum , et , qui aliter sui habeo , abscondo non possum . 
 quicumque sum sub iugum , seruus dominus suus omnis honor deus gnus arbitror , ne nomen Deus et doctrina blasphemo . 
 qui autem fidelis habeo dominus , non contemno , quia frater sum , sed magis seruio , quia fidelis sum et dilectus , qui beneficium particeps sum . 
 hic doceo et exhortor . 
 si quis aliter doceo et non accedo sanus sermo Dominus noster Iesus Christus et is , qui secundum pietas sum , doctrina , superbus sum , nihil scio , sed langueo circa quaestio et pugno uerbum , ex qui orior inuidia , contentio , blasphemia , suspicio malus , conflictatio homo mens corrumpo et qui ueritas privo sum , existimo quaestus sum pietas . 
 sum autem quaestus magnus pietas cum sufficientia . 
 nihil enim infero in mundus , quia neque aufero quis possum ; habeo autem alimentum et qui tego , hic contineo sum . 
 nam qui uolo diues fio , incido in tentatio et laqueus et desiderium multus stultus et nociuus , qui mergo homo in intereo et perditio ; radix enim omnis malum sum cupiditas , qui quidam appeto erro ab fides et insero sui dolor multus . 
 tu autem , o homo Deus , hic fugio ; sector uero iustitia , pietas , fides , caritas , patientia , mansuetudo . 
 certus bonus certamen fides , apprehendo uita aeternus , ad qui uoco sum , et confiteor sum bonus confessio coram multus testis . 
 praecipio tu coram Deus , qui uiuifico omnis , et Christus Iesus , qui testimonium reddo sub Pontius Pilatus bonus confessio , ut seruo mandatum sine macula irreprehensibilis usque in aduentus Dominus noster Iesus Christus , qui suus tempus ostendo beatus et solus possum , Rex regno et Dominus dominor , qui solus habeo immortalitas , lux habito inaccessibilis , qui uideo nullus homo neque uideo possum ; qui honor et imperium sempiternus . 
 amen . 
 diues hic saeculum praecipio non superbe sapio neque spero in incertus diuitia sed in Deus , qui praesto nos omnis abunde ad fruor , bene ago , diues fio in opus bonus , facile tribuo , communico , thesaurizo sui fundamentum bonus in futurus , ut apprehendo uerus uita . 
 o Timotheus , depono custos , deuito profanus uox nouitas et oppositio falsum nomen scientia , qui quidam prŏfitens circa fides aberro . 
 gratia uos cum . 
 AD  epistula II sANCTI pAaULI aPOSTOLI Paulus , apostolus Christus Iesus per uoluntas Deus secundum promissio uita , qui sum in Christus Iesus , Timotheus carissimus filius : gratia , misericordia , pax ab Deus pater et Christus Iesus Dominus noster . 
 gratia ago Deus , qui seruio ad progenitor in conscientia purus , qui sine intermissio habeo tu memoria in oratio meus nox atque dies desidero tu uideo , memor lacrima tuus , ut gaudium impleo , recordatio accipio is fides , qui sum in tu non fingo , qui et habito primum in auia tuus Loida et mater tuus Eunica , certus sum autem quod et in tu . 
 propter qui causa admoneo tu , ut resuscito donatio Deus , qui sum in tu per impositio manus meus ; non enim do nos Deus spiritus timor sed uirtus et dilectio et sobrietas . 
 nolo itaque erubesco testimonium Dominus noster neque ego uincio is , sed collaboro euangelium secundum uirtus Deus , qui nos saluus facio et uoco uocatio sanctus , non secundum opus noster sed secundum propositum suus et gratia , qui datum sum nos in Christus Iesus ante tempus saecularis ; manifesto autem nunc per illustratio saluator noster Iesus Christus , qui destruo quidem mors , illumino autem uita et incorruptio per euangelium , in qui pono sum ego praedicator et apostolus et doctor . 
 ob quam causa etiam hic patior , sed non confundo ; scio enim , qui credo , et certus sum quia possum sum depono meus seruo in ille dies . 
 forma habeo sanus uerbum , qui ab ego audio , in fides et dilectio , qui sum in Christus Iesus ; bonus depono custos per spiritus sanctus , qui habito in nos . 
 scio hic , quod auertor sum ab ego omnis , qui in Asia sum , ex qui sum Phygelus et Hermogenes . 
 do misericordia Dominus Onesiphorius domus , quia saepe ego refrigero et catena meus non erubesco ; sed cum Roma uenio , sollicitus ego quaero et inuenio - do ille Dominus inuenio misericordia ab Dominus in ille dies - et quantus Ephesus ministro , melior tu nosco . 
 tu ergo , filum meus , conforto in gratia , qui sum in Christus Iesus ; et qui audio ab ego per multus testis , hic commendo fidelis homo , qui idoneus sum et alius doceo . 
 collaboro sicut bonus miles Christus Iesus . 
 nemo milito implico sui saeculum negotium , ut is placeo , qui is eligo ; si autem certo quis agon , non corono nisi legitime certo . 
 laboro agricola oportet primum de fructus accipio . 
 intellego , qui dico ; do enim tu Dominus in omnis intellego . 
 memor sum Iesus Christus resuscitatus sum ab mortuus , ex semen Dauid , secundum euangelium meus , in qui laboro usque ad uinculum quasi male operor ; sed uerbum Deus non sum alligo ! 
 ideo omnis sustineo propter eligo , ut et ipse salus consequor , qui sum in Christus Iesus cum gloria aeternus . 
 fidelis sermo , nam , si commortuo sum , et conuiuo ; si sustineo , et conregno ; si nego , et ille nego nos ; si non credo , ille fidelis maneo , nego enim seipse non possum . 
 hic commoneo testificor coram Deus uerbum non contendo : in nihil utilis sum , nisi ad subuersio audio . 
 sollicitus curo teipsum probabilis exhibeo Deus , operarius inconfusibilis , recte tracto uerbum ueritas . 
 profanus autem inaniloquium deuito , magis enim proficio ad impietas , et sermo is ut cancer serpo ; ex qui sum hymenaeus et Philetus , qui circa ueritas aberro dico resurrectio iam facio , et subuerto quidam fides . 
 sed firmus fundamentum Deus sto habeo signaculum hic : cognosco Dominus , qui sum is , et : discedo ab iniquitas omnis , qui nomino nomen Dominus . 
 in magnus autem domus non solum sum uas aureus et argenteus sed et ligneus et fictilis , et quidam quidem in honor , quidam autem in ignominia ; si quis ergo emundo sui ab iste , sum uas in honor , sanctifico , utilis Dominus , ad omnis opus bonus paro . 
 iuvenilium autem desiderium fugio , sector uero iustitia , fides , caritas , pax cum hic , qui inuoco Dominus de cor purus . 
 stultus autem et sine disciplina quaestio deuito , scio quia genero lis ; seruus autem Dominus non oportet litigo , sed mansuetus sum ad omnis , aptus ad doceo , patior , cum mansuetudo corripio is , qui resisto , si quando do ille Deus paenitentia ad cognosco ueritas , et resipisco ab Diabolus laqueus , ab qui capio teneo ad ipse uoluntas . 
 hic autem scio , qui in no uissimus dies insto  porum periculosus . 
 sum enim homo seipse amo , cupidus ,  , superbus , blasphemo , parens inoboedio , ingratus , scelestis , sine affectio , sine foedus , criminator , incontinens , immitis , sine benignitas , proditor , proteruus , tumidus , uoluptas amator magis quam Deus , habeo species quidem pietas , uirtus autem is abnego ; et hic deuito . 
 ex hic enim sum , qui penetro domus et captiuus duco muliercula onero peccatum , qui duco uarius concupiscentia , semper disco et numquam ad scientia ueritas peruenio ualeo . 
 quemadmodum autem Iannes et Iamber resisto Moyses , ita et hic resisto ueritas , homo corruptus mens , reprobus circa fides ; sed ultra non proficio , insipientia enim is manifestus sum omnis , sicut et ille sum . 
 tu autem assequor sum meus doctrina , institutio , propono , fides , longanimitas , dilectio , patientia , persecutio , passio , qualis ego facio sum Antiochea , Iconium , Lystra , qualis persecutio sustineo ; et ex omnis ego eripio Dominus . 
 et omnis , qui uolo pius uiuo in Christus Iesus , persecutio patior ; malus autem homo et seductor proficio in peus , in error mitto et erro . 
 tu uero permaneo in hic , qui disco et credo sum tu , scio ab qui disco , et quia ab infantia sacro littera nosco , qui tu possum instruo ad salus per fides , qui sum in Christus Iesus . 
 omnis scriptura diuinitus inspiro sum et utilis ad doceo , ad arguo , ad corrigo , ad erudio in iustitia , ut perfectus sum homo Deus , ad omnis opus bonus instructus . 
 testificor coram Deus et Christus Iesus , qui iudicaturus sum uiuus atque mortuus , per aduentus ipse et regnum is : praedico uerbum , insto opportunis , importunus , arguo , increpo , obsecro in omnis longanimitas et doctrina . 
 sum enim tempus , cum sanus doctrina non sustineo , sed ad suus desiderium coaceruo sui magister prurio auris , et ab ueritas quidem audio auerto , ad fabula autem conuerto . 
 tu uero uigilo in omnis , laboro , opus facio  , ministerium tuus impleo . 
 ego enim iam delibo , et tempus meus resolutio insto . 
 Bonus certamen certo , cursus consummo , fides seruo ; in reliquus repono sum ego iustitia corona , qui reddo ego Dominus in ille dies , iustus iudex , non solum autem ego sed et omnis , qui diligo aduentus is . 
 festino uenio ad ego cito . 
 Demas enim ego derelinquo diligens hic saeculum et abeo Thessalonica , Crescens in Galatia , Titus in Dalmatia ; Lucas sum ego cum solus . 
 Marcus assumo adduco tu cum , sum enim ego utilis in ministerium . 
 Tychicus autem mitto Ephesus . 
 paenula , qui relinquo Troas apud Carpus , uenio affor , et liber , magis autem membrana . 
 Alexander aerarius multus malum ego ostendo . 
 reddo is Dominus secundum opus is ; qui et tu deuito , ualde enim resisto uerbum noster . 
 in primus meus defensio nemo ego afsum , sed omnis ego derelinquo . 
 non ille reputo ; Dominus autem ego assisto et conforto ego , ut per ego praedicatio impleo , et audio omnis gens ; et libero sum de os leo . 
 libero ego Dominus ab omnis opus malo et saluus facio in regnum suus caelestis ; qui gloria in saeculum saeculum . 
 amen . 
 saluto Prisca et Aquila et Onesiphorius domus . 
 Erastus remaneo Corinthus , Trophimus autem relinquo infirmus Miletus . 
 festino ante hiemps uenio . 
 saluto tu Eubulus et Pudens et Linus et Claudia et frater omnis . 
 Dominus cum spiritus tuus . 
 gratia uos cum . 
 AD TITUMs epistula sANCTI pAaULI aPOSTOLI Paulus seruus Deus , apostolus autem Iesus Christus secundum facio do elector Deus et agnitio ueritas , qui secundum pietas sum in spes uita aeternus , qui promitto , qui non mentior , Deus ante tempus saecularis ; manifesto autem tempus suus uerbum suus in praedicatio , qui credo sum ego secundum praeceptum saluator noster Deus , Titus germanus filius secundum communis fides : gratia et pax ab Deus pater et Christus Iesus saluator noster . 
 hic res gratia relinquo tu Creta , ut is , qui desum , corrigo et constituo per ciuitas presbyter , sicut ego tu dispono , si quis sine crimen sum , unus uxor uir , filius habeo fidelis , non in accusatio luxuria aut non subieco . 
 oportet enim episcopus sine crimen sum sicut Deus dispensator , non superbus , non iracundus , non uinolentus , non percussor , non turpis lucrum cupidus , sed hospitalis , benignus , sobrium , iustus , sanctus , contineo , amplector is , qui secundum doctrina sum , fidelis sermo , ut possum sum et exhortor in doctrina sanus et is , qui contradico , arguo . 
 sum enim multus et non subiectum , uaniloquus et seductor , magis qui de circumcisio sum , qui oportet silentium impono , quia uniuersus domus subuerto doceo , qui non oportet , turpis lucrum gratia . 
 dico quidam ex ille , proprius ipse propheta : Cretenses semper mendax , malus bestia , uenter piger . 
 testimonium hic uerus sum . 
 quamobrem ob causa increpo ille dure , ut sanus sum in fides , non intendo iudaicus fabula et mandatum homo auersor ueritas . 
 omnis mundus mundus ; coinquino autem et infidelis nihil mundus , sed inquino sum is et mens et conscientia . 
 confiteor sui nosco Deus , facio autem nego , cum sum abominor et inoboedio et ad omnis opus bonus reprobus . 
 tu autem loquor , qui decet sanus doctrina . 
 senex , ut sobrius sum , pudicus , prudens , sanus fides , dilectio , patientia . 
 anus similiter in habitus sanctus , non criminatrix , non uinum multus dedo , bene doceo , ut prudentia doceo adulescentula , ut uir suus amo , filius diligo , prudens sum , castus , domus cura habeo , benignus , subditus suus uir , ut non blasphemo uerbum Deus . 
  similiter horto , ut sobrius sum . 
 in omnis teipsus praebeo exemplum bonus opus , in doctrina integritas , grauitas , in uerbum sanus irreprehensibilis , ut is , qui ex aduersus sum , uereor , nihil habeo malum dico de nos . 
 seruus dominus suus subdo sum in omnis , placeo sum , non contradico , non fraudo , sed omnis fides bonus ostendo , ut doctrina salutaris noster Deus orno in omnis . 
 appareo enim gratia Deus salutaris omnis homo erudio nos , ut abnego impietas et saecularis desiderium sobrius et iustus et pius uiuo in hic saeculum , exspecto beatus spes et aduentus gloria magnus Deus et saluator noster Iesus Christus ; qui do semetipse pro nos , ut nos redimo ab omnis iniquitas et mundo sui populus peculiaris , sectator bonus opus . 
 hic loquor et exhortor et arguo cum omnis imperium . 
 nemo tu contemno ! 
 admoneo ille princeps , potus status subdo sum , dico oboedio , ad omnis opus bonus paro sum , nemo blasphemo , non litigiosus sum , modestus , omnis ostendo mansuetudo ad omnis homo . 
 sum enim et nos aliquando insipiens , inoboedio , erro , seruio concupiscentia et uoluptas uarius , in malitia et inuidia ago , odibilis , odio inuicem . 
 cum autem benignitas et humanitas appareo saluator noster Deus , non ex opus iustitia , qui facio nos , sed secundum suus misericordia saluus nos facio per lauacrum regeneratio et renouatio spiritus sanctus , qui effundo super nos abunde per Iesus Christus saluator noster , ut iustifico gratia ipse heres sum secundum spes uita aeternus . 
 fidelis sermo , et uolo tu de hic confirmo , ut curo bonus opus praesum , qui credo Deus . 
 hic sum bonus et utilis homo ; stultus autem quaestio et genealogia et contentio et pugno circa lex deuito , sum enim inutilis et uanus . 
 Haereticus homo post unus et secundus correptio deuito , scio quia subuerto sum , qui eiusmodi sum , et delinquo , proprius iudicium condemno . 
 cum mitto ad tu Artema aut Tychicus , festino ad ego uenio Nicopolis ; ibi enim status hiemo . 
 Zena lex pereo et Apollo sollicitus instruo , ut nihil ille desum . 
 disco autem et noster bonus opus praesum ad usus necessarius , ut non sum infructuosus . 
 saluto tu , qui ego cum sum , omnis . 
 saluto , qui nos amo in fides . 
 gratia cum omnis uos . 
 AD pHILEMONEM epistula sANCTI pAaULI aPOSTOLI Paulus uincio Christus Iesus et Timotheus frater Philemon diligo et adiutor noster et Apphia soror et Archippus commilito noster et ecclesia , qui in domus tuus sum : gratia uos et pax ab Deus pater noster et Dominus Iesus Christus . 
 gratia ago Deus meus semper memoria tu facio in oratio meus , audio caritas tuus et fides , qui habeo in Dominus Iesus et in omnis sanctus , ut communio fides tuus euidens fio in agnitio omnis bonum , qui sum in nos in Christus ; gaudium enim magnus habeo et consolatio in caritas tuus , quia uiscus sanctus requiesco per tu , frater . 
 propter qui multus fiducia habeo in Christus impero tu , qui ad res pertineo , propter caritas magis obsecro , cum sum talis ut Paulus senex , nunc autem et uincio Christus Iesus ; obsecro tu de meus filius , qui gigno in uinculum , Onesimus , qui tu aliquando inutilis sum , nunc autem et tu et ego utilis , qui remitto tu : is , hic sum uiscus meus ; qui ego uolo ego cum detineo , ut pro tu ego ministro in uinculum euangelium . 
 sine consilium autem tuus nihil uolo facio , utor ne uelut ex necessitas bonum tuus sum sed uoluntarius . 
 forsitan enim ideo discedo ad hora , ut aeternus ille recipio , iam non ut seruus sed plus seruus , carus frater , magis ego , quanto autem magis tu et in caro et in Dominus . 
 si ergo habeo ego socius , suscipio ille sicut ego . 
 si autem aliquis noceo tu aut debeo , hic ego imputo . 
 ego Paulus scribo meus manus , ego reddo ; ut non dica tu quod et teipsus ego debeo . 
 ita , frater ! 
 ego tu fruor in Dominus ; reficio uiscus meus in Christus ! 
 confido oboedientia tuus scribo tu , scio quoniam et super is , qui dico , facio . 
 simul autem et paro ego hospitium , nam spero per oratio uester dono ego uos . 
 saluto tu Epaphras , concaptiuus meus in Christus Iesus , Marcus , Aristarchus , Demas , Lucas , adiutor meus . 
 gratia Dominus Iesus Christus cum spiritus uester . 
 AD hebraeus epistula sANCTI pAaULI aPOSTOLI multifaria et multus modus olim Deus loquor pater in prophetis , in nouissimus hic dies loquor sum nos in filius , qui constituo heres uniuersus , per qui facio et saeculum ; qui , cum sum splendor gloria et figura substantia is et porto omnis uerbum uirtus suus , purgatio peccator facio , consido ad dextera maiestas in excelsus , tantus bonus angelus effectus , quanto differentior prae ille nomen heredito . 
 qui enim dico aliquando angelus : filius meus sum tu ; ego hodie gigno teo rursus : ego sum ille in pater , et ipse sum ego in filius ? 
 cum autem iterum introduco primogenitus in orbis terra , dico : et adoro is omnis angelus Deus . 
 et ad angelus quidem dico : qui facio angelus suus  minister suus flamma ignis ; ad filius autem : thronus tuus , Deus , in saeculum saeculum , et uirga aequitas uirga regnum tu . 
 diligo iustitia et odi iniquitas , propterea ungo tu Deus , Deus tuus , oleum exsultatio prae particeps tuus et : tu in principium , Dominus , terra fundo ; et opus manus tuus sum caelum . 
 Ipse pereo , tu autem permaneo ; et omnis ut uestimentum ueterasco , et uelut amictus inuoluo is , sicut uestimentum et muto . 
 tu autem idem sum , et annus tu non deficio . 
 ad qui autem angelus dico aliquando : Sedeo ab dexter meus , donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus ? 
 nonne omnis sum administratorius spiritus , qui in ministerium mitto propter is , qui hereditas capio salus ? 
 propterea abundanter oportet observo nos is , qui audio mus , ne forte praeterfluo . 
 si enim , qui per angelus dico sum , sermo facio sum firmus , et omnis praeuaricatio et inoboedientia accipio iustus merces retributio , quomodo nos effugio , si tantus neglego salus ? 
 Qui , cum initium accipio enarro per Dominus , ab is , qui audio , in nos confirmo sum , contestor Deus signum et portendo et uarius uirtus et spiritus sanctus distributio secundum suus uoluntas . 
 non enim angelus subicio orbis terra futurus , de qui loquor . 
 Testatus sum autem in quidam locus quis dico : quis sum homo , quod memor sum is , aut filius homo , quoniam uisito is ? 
 minuo is paulus parum ab angelus , gloria et honor corono is , omnis subiecio sub pes is . 
 in is enim quod is omnis subicio , nihil dimitto non subiectibilis is . 
 nunc autem necdum uideo omnis subiectus is ; is autem , qui paulus minus ab angelus minoro sum , uideo Iesus propter passio mors gloria et honor corono , ut gratia Deus pro omnis gusto mors . 
 decet enim is , propter qui omnis et per qui omnis , qui multus filius in gloria adduco , dux salus is per passio consummo . 
 qui enim sanctifico et qui sanctifico , ex unus omnis ; propter qui causa non erubesco frater is uoco dico : nuntio nomen tuus frater meus , in medius ecclesia laudo tu ; et iterum : ego sum fido in is ; et iterum : ecce ego et puer , qui ego do Deus . 
 quia ergo puer communico sanguis et caro , et ipse similiter participo idem , ut per mors destruo is , qui habeo mors imperium , is sum Diabolus , et libero is , qui timor mors per totus uita  sum seruitus . 
 Nusquam enim angelus apprehendo , sed semen Abraham apprehendo . 
 unde debeo per omnis frater similo , ut misericors facio et fidelis pontifex in is , qui sum ad Deus , ut repropitio delinquo populus ; in qui enim patior sum ipse tento , po tens sum is , qui tento , auxilior . 
 unde , frater sanctus , uocatio caelestis particeps , considero apostolus et pontifex confessio noster Iesus , qui fidelis sum is , qui facio ille , sicut et Moyses in totus domus ille . 
 amplior enim gloria iste prae Moyses dignus sum habitus , quanto amplior honor habeo quam domus , qui fabrico ille . 
 omnis namque domus fabrico ab aliquis ; qui autem omnis fabrico , Deus sum . 
 et Moyses quidem fidelis sum in totus domus is tamquam famulus in testimonium is , qui dicendus sum , Christus uero tamquam filius super domus ille ; qui domus sum nos , si fiducia et gloriatio spes retineo . 
 quapropter , sicut dico spiritus sanctus : hodie , si uox is audio , nolo obduro cor uester sicut in exacerbatio , secundum dies tentatio in desero , ubi tento ego pater uos in  uideo opus meus quadraginta annus . 
 propter qui infensus sum generatio hic et dico : semper erro cor . 
 Ipse autem non cognosco uia meus ; sicut icut iuro in ira meus : non introeo in requies meus . 
 uideo , frater , ne forte sum in aliquis tu cor malum incredulitas discedo ab Deus viuus , sed adhortor uosmetipsos per singulus dies , donec ille hodie uoco , ut non obduro quis ex uos fallacia peccatum ; particeps enim Christus efficio sum , si tamen initium substantia usque ad finis firmus retineo , dum dico : hodie , si uox is audio , nolo obduro cor uester quemadmodum in ille exacerbatio . 
 qui sum enim qui audio exacerbo ? 
 nonne uniuersus , qui proficiscor sum ab Aegyptus per Moyses ? 
 qui autem infensus sum quadraginta annus ? 
 nonne ille , qui pecco , qui membrum cado in desero ? 
 qui autem iuro non introeo in requies ipse , nisi ille , qui incredulus sum ? 
 et uideo quia non possum introeo propter incredulitas . 
 timeo ergo , ne forte , relinquo pollicitatio introeo in res quiis is , existimo aliquis ex uos desum ; etenim et nos evangelizo sum quemadmodum et ille , sed non prosum ille sermo audio , non commisceo fides cum is , qui audio . 
 ingredior enim in requies , qui credo , quemadmodum dico : sicut iuro in ira meus : non introeo in requies meus , et quidem opus ab institutio mundus facio . 
 dico enim quidam locus de dies septimus sic : et requiesco Deus dies septimus ab omnis opus suus ; et in iste rursus : non introeo in requies meus . 
 quoniam ergo supersum quidam introeo in ille , et hic , qui prior evangelizo sum , non introeo propter inoboedientia , iterum termino dies quidam , hodie , in Dauid dicendus post tantus tempus , sicut supra dico sum : hodie , si uox is audio , nolo obduro cor uester . 
 nam , si is Iesus requies praesto , non de alius loquor posthac dies . 
 itaque relinquo sabbatismus populus Deus ; qui enim ingressus sum in requies is , etiam ipse requiesco ab opus suus , sicut ab suus Deus . 
 festino ergo ingredior in ille requies , ut ne in idipdo quis incido inoboedientia exemplum . 
 uiuus sum enim Deus sermo et efficax et penetrabilis omnis gladius anceps et pertingo usque ad diuisio anima atque spiritus , compagus quoque et medulla , et discretor cogitatio et intentio cor ; et non sum creatura inuisibilis in conspectus is , omnis autem nudus et aperio sum oculus is , ad qui nos sermo . 
 habeo ergo pontifex magnus , qui penetro caelus , Iesus filius Deus , teneo confessio . 
 non enim habeo pontifex , qui non possum compatior infirmitas noster , tento autem per omnis secundum similitudo absque peccatum ; adeo ergo cum fiducia ad thronus gratia , ut misericordia consequor et gratia inuenio in auxilium opportunus . 
 omnis namque pontifex ex homo assumo pro homis nus constituo in hic , qui sum ad Deus , ut offero donum et sacrificium pro peccatum ; qui aeque condoleo possum hic , qui ignoro et erro , quoniam et ipse circumdatus sum infirmitas et propter is debeo , quemadmodum et pro populus , ita etiam pro semetipse offero pro peccatum . 
 neque quisquam sumo sui ille honor , sed qui uoco ab Deus tamquam et Aaron . 
 sic et Christus non semetipse glorifico , ut pontifex facio , sed qui loquor sum ad is : filius meus sum tu ; ego hodie gigno tu ; quemadmodum et in alius dico : tu sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech . 
 qui in dies caro suus , prex supplicatio que ad is , qui possum saluus ille ab mors facio , cum clamor ualidus et lacrima offero et exaudio pro suus reuerentia , et quidem cum sum filius , disco ex hic , qui patior sum , oboedientia ; et , consummo , facio sum omnis oboedio sui auctor salus aeternus , appello ab Deus pontifex iuxta ordo Melchisedech . 
 de qui grandis nos sermo et ininterpretabilis ad dico , quoniam segnis factum sum ad audiendus . 
 etenim cum debeo magister sum propter tempus , rursus indigeo , ut uos doceo aliquis elementum exordium sermo Deus , et factum sum , qui lac opus sum , non solidus cibus . 
 omnis enim , qui lac sum particeps , expers sum sermo iustitia , paruulus enim sum ; perfectus autem sum solidus cibus , is , qui pro consuetudo exercito habeo sensus ad discretio bonum atque malus . 
 quapropter praetermitto inchoatio Christus sermo ad perfectio fero , non rursum iaciens fundamentum paenitentia ab opus mortuus et fides ad Deus , baptisma doctrina , impositio quoque manus , atque resurrectio mortuus et iudicium aeternus . 
 et hic facio , si quidem permitto Deus . 
 impossibilis sum enim is , qui semel sum illumino , gusto etiam donum caelestis et particeps sum factum spiritus sanctus et bonum gusto Deus uerbum uirtus que saeculum uenio et  sum , rursus renouo ad paenitentia , rursus crucifigo sibimetipse filius Deus et ostentus habeo . 
 Terra enim saepe uenio super sui bibo imber et genero herba opportunus ille , propter qui et colo , accipio benedictio ab Deus ; profero autem spina atque tribulus reprobo sum et maledictum proximus , qui finis in combustio . 
 confido autem de uos , dilectus , melior et uicinior salus , tametsi ita loquor ; non enim iniustus Deus , ut obliuiscor opus uos et dilectio , qui ostendo nomen ipse , qui ministro sanctus et ministro . 
 cupio autem unusquisque tu idem ostento sollicitudo ad expletio spes usque in finis , ut non segnis efficio , uerus imitator is , qui fides et patientia heredito promissio . 
 Abraham namque promitto Deus , quoniam nemo habeo , per qui iuro maior , iuro per semetipse dico : utique benedico benedicus tu et multiplico multiplico tu ; et sic longanimiter fero adipiscor sum repromissio . 
 homo enim per maior suus iuro , et omnis controversia is finis ad confirmatio sum iuramentum ; in qui abundanter uolo Deus ostendo pollicitatio heres immobilitas consilium suus , sui interpono ius iurandum , ut per duo res immobilis , in qui impossibilis sum mentior Deus , fortus solacium habeo , qui confugio ad tenendus propono spes ; quam sicut ancora habeo anima , tutus atque firmus et incedo usque in interior uelamen , ubi praecursor pro nos introeo Iesus , secundum ordo Melchisedech pontifex facio in aeternus . 
 hic enim Melchisedech , rex sal , sacerdos Deus summus , qui ob uio Abraham regredior ad caedes rex et benedico is , qui et decimus omnis diuido Abraham , primus quidem , qui interpretor rex iustitia , deinde autem et rex sal , qui sum rex pax , sine pater , sine mater , sine genealogia , neque initium dies neque finis uita habeo , assimilatus autem filius Deus , maneo sacerdos in perpetuus . 
 intuemini autem quantus sum hic , qui et decimus do de praecipuus Abraham patriarcha . 
 et ille quidem , qui de filius Leui sacerdotium accipio , mandatum habeo decimo sumo ab populus secundum lex , is sum ab frater suus , quamquam et ipse exeo de lumbus Abraham ; hic autem , qui generatio non annumero in is , decimus sumo ab Abraham et is , qui habeo repromissio , benedico . 
 sine ullus autem contradictio , qui minus sum , ab melior benedico . 
 et hic quidem decimo morior homo sumo ; ibi autem testimonium accipio quia uiuo . 
 et , ut ita dico sum , per Abraham et Leui , qui decimo accipio , decimo sum ; adhuc enim in lumbus pater sum , quando obuio is Melchisedech . 
 si ergo consummatio per sacerdotium leviticus sum , populus enim sub ipse lex accipio , quis adhuc necessarius secundum ordo Melchisedech alius surgo sacerdos et non secundum ordo Aaron dico ? 
 transfero enim sacerdotium , necesse sum , ut et lex translatio fio . 
 de qui enim hic dico , ex alius tribus sum , ex qui nullus altar praesto sum ; manifestus enim quod ex Iuda ortus sum Dominus noster , in qui tribus nihil de sacerdos Moyses loquor sum . 
 et ample adhuc manifestus sum , si secundum similitudo Melchisedech exsurgo alius sacerdos , qui non secundum lex mandatum carnalis facio sum sed secundum uirtus uita insolubilis , testimonium enim accipio : tu sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech . 
 reprobatio quidem fio praecedo mandatum propter infirmitas is et inutilitas , nihil enim ad perfectus adduco lex ; introductio uero melior spes , per qui proximo ad Deus . 
 et quantum non sum sine ius iurandum ; ille quidem sine ius iurandum sacerdos factum sum , hic autem cum ius iurandum per is , qui dico ad ille : iuro Dominus et non paeniteo is : tu sum sacerdos in aeternus , in tantum et melior testamentum sponsor facio sum Iesus . 
 et ille quidem plus factum sum sacerdos , idcirco quod mors prohibeo permaneo ; hic autem is qui maneo in aeternus , intransgressibile habeo sacerdotium ; unde et saluo in perpetuus possum accedo per semetipse ad Deus , semper uiuo ad interpellor pro is . 
 talis enim et decet ut nos sum pontifex , sanctus , innocens , impollutus , segrego ab peccator et excelsus caelum facio ; qui non habeo necessitas cottidie , quemadmodum pontifex , prior pro suus delictus hostia offero , deinde pro populus ; hic enim facio semel semetipse offero . 
 lex enim homo constituo pontifex infirmitas habeo ; sermo autem ius iurandum , qui post lex sum , filius in aeternus consummo . 
 caput autem super is , qui dico : talis habeo pons fex , qui consido in dexter thronus maiestas in caelum , sanctus minister et tabernaculum uerus , qui figo Dominus , non homo . 
 omnis enim pontifex ad offero munus et hostia constituo ; unde necesse sum et hic habeo aliquis , qui offero . 
 si ergo sum super terra , neque sum sacerdos , cum sum qui offero secundum lex munus ; qui figura et umbra deseruio caelestis , sicut responsum sum Moyses , cum consummo sum tabernaculum : uideo enim , inquam , omnis facio secundum exemplar , qui tu ostendo sum in mons . 
 nunc autem differentior sortitus sum ministerium , quanto et melior testamentum mediator sum , quod in melior repromissio sanciio sum . 
 nam si ille prior culpa uaco , non secundus locus inquiro ; uitupero enim is dico : ecce dies uenio , dico Dominus , et consummo super domus Israel et super domus Iuda testamentum nouus ; non secundum testamentum , qui facio pater is in dies , qui apprehendo manus ille , ut educo ille de terra Aegyptus ; quoniam ipse non permaneo in testamentum meus , et ego neglego is , dico Dominus . 
 quia hic sum testamentum , qui testor domus Israel post dies ille , dico Dominus , dandus lex meus in mens is , et in cor is  is ; et sum is in Deus , et ipse sum ego in populus . 
 et non doceo unusquisque ciuis suus , et unusquisque frater suus dico : cognosco Dominus ; quoniam omnis scio ego , ab minor usque ad maior is , quia propitius sum iniquitas is et peccator ille iam non memoro . 
 dicendus nouus uetero prior ; qui autem antiquo et senesco , prope intereo sum . 
 habeo ergo et prior praeceptum cultus et sanctus hic saeculum . 
 tabernaculum enim praeparo sum primus , in qui insum candelabrum et mensa et propositio panis , qui dico sanctum ; post secundus autem uelamentum , tabernaculum , qui dico sanctum sanctus , aureus habeo turibulum et arca testamentum circumtego ex omnis pars aurum , in qui urna aureus habeo manna et uirga Aaron , qui frondeo , et tabula testamentum , super que is cherub gloria obumbro propitiatoris ; de qui non sum modo dico per singulus . 
 hic uero ita praeparo , in prior quidem tabernaculum semper intro sacerdos sacrum officium consummo ; in secundus autem semel in annus solus pontifex , non sine sanguis , qui offero pro suus et populus ignorantia ; hic significo spiritus sanctus , nondum propalo sum sanctus uia , adhuc prior tabernaculum habeo status ; qui parabola sum tempus insto , iuxta qui munus et hostia offero , qui non possum iuxta conscientia perfectus facio seruio , solummodo in cibus et in potus et uarius baptismum , qui sum praeceptum caro usque ad tempus correctio impono . 
 Christus autem cum aduenio pontifex sum bonus , per ample et perfectior tabernaculum , non manufactus , is sum non hic creatio , neque per sanguis hircus et uitulus sed per proprius sanguis introeo semel in sanctus , aeternus redemptio inuenio . 
 si enim sanguis hircus et taurus et cinis uitula aspergo inquino sanctifico ad emundatio caro , quanto magis sanguis Christus , qui per spiritus aeternus semetipse offero immaculo Deus , emundo conscientia noster ab opus mortuus ad servio Deus uiuo . 
 et ideo nosco testamentum mediator sum , ut , mors intercedo in redemptio is praeuaricatio , qui sum sub prior testamentum , repromissio accipio , qui uoco sum aeternus hereditas . 
 ubi enim testamentum , mors necesse sum affero testator ; testamentum autem in mortuus sum confirmo , nondum enim ualeo , dum uiuo , qui testor sum . 
 unde ne prior quidem sine sanguis dedico sum ; enuntio enim omnis mando secundum lex ab Moyses uniuersus populus , accipio sanguis uitulus et hircus cum aqua et lana coccineus et hyssopum , ipse liber et omnis populus aspergo dico : hic sanguis testamentum , qui mando ad uos Deus ; etiam tabernaculum et omnis uas ministerium sanguis similiter aspergo . 
 et omnis paene in sanguis mundo secundum lex , et sine sanguis effusio non facio remissio . 
 Necesse sum ergo figura quidem caelestis hic mundo , ipse autem caelestis melior hostia quam iste . 
 non enim in manufactus sanctum Christus introeo , qui sum similitudo uerus , sed in ipse caelum , ut appareo nunc uultus Deus pro nos ; neque ut saepe offero semetipse , quemadmodum pontifex intro in sanctus per singulus annus in sanguis alienus . 
 Alioqui oportet is frequenter patior ab origo mundus ; nunc autem semel in consummatio saeculum ad destitutio peccatum per sacrificium suus manifesto sum . 
 et quemadmodum statuo sum homo semel morior , post hic autem iudicium , sic et Christus , semel offero ad multus aufero peccatum , secundo sine peccatum appareo exspecto sui in salus . 
 epistula IACOBIum Iacobus , Deus et Dominus Iesus Christus seruus , duodecim tribus bus , qui sum in dispersio , salus . 
 omnis gaudium existimo , frater meus , cum in tentatio uarius incido , scio quod probatio fides uester patientia operor ; patientia autem opus perfectus habeo , ut sum perfectus et integrus , in nullus deficio . 
 si quis autem tu indigeo sapientia , postulo a Deus , qui do omnis affluenter et non impropero , et do is . 
 postulo autem in fides nihil haesito ; qui enim haesito , similis sum fluctus mare , qui ab uentus moueo et circumfero . 
 non ergo aestimo homo ille quod accipio aliquis ab Dominus , uir duplex animus , inconstans in omnis uia suus . 
 glorior autem frater humilis in exaltatio suus , diues autem in humilitas suus , quoniam sicut flos fenum transeo . 
 exorior sum enim sol cum ardor et arefacio fenum , et flos is decido , et decor uultus is depereo ; ita et diues in iter suus marcesco . 
 beatus uir , qui suffero tentatio , quia , cum probo sum , accipio corona uita , qui repromitto Deus diligo sui . 
 nemo , cum tento , dico : ab Deus tento ; Deus enim non tento malus , ipse autem nemo tento . 
 unusquisque uero tento ab concupiscentia suus abstraho et illeco ; dein concupiscentia , cum concipio , pario peccatum ; peccatum uero , cum consummo sum , genero mors . 
 nolo erro , frater meus dilectus . 
 omnis do bonus et omnis donum perfectus de sursum sum , descendo ab pater lumen , apud qui non sum transmutatio neque uicissitudo obumbratio . 
 uoluntarius gigno nos uerbum ueritas , ut sum primitiae quidam creatura is . 
 scio , frater meus dilectus . 
 sum autem omnis homo uelox ad audiendus , tardus autem ad loquo et tardus ad ira ; ira enim uir iustitia Deus non operor . 
 propter qui abicio omnis immunditia et abundantia malitia , in mansuetudo suscipio insitum uerbum , qui possum saluo anima uester . 
 Ehstote autem factor uerbum et non auditor tantum fallo  . 
 quia si qui auditor sum uerbum et non factor , hic comparo uir considero uultus natiuitas suus in speculum ; considero enim sui et abeo , et statim oblior sum qualis sum . 
 qui autem perspexo in lex perfectus libertas et permaneo , non auditor obliuiosus facio sed factor opus , hic beatus in facio suus sum . 
 si quis puto sui religiosus sum , non frenum circumduco lingua suus sed seduco cor suus , hic uanus sum religio . 
 religio mundus et immaculo apud Deus et pater hic sum : uisito pupillus et uiduo in tribulatio is , immaculo sui custodio ab hic saeculum . 
 frater meus , nolo in persona rum acceptio habeo fides Dominus noster Iesus Christus gloria . 
 etenim , si introeo in synagoga uester uir aureus anulus habeo in uestis candidus , introeo autem et pauper in sordidus habitus , et intendo in is , qui induo sum uestis praeclarus , et dico : tu sedes hic bene , pauper autem dico : tu sto illic aut sedes sub scabellum meus ; nonne iudico apud  et factum sum iudex cogitatio iniquus ? 
 audio , frater meus dilectus . 
 nonne Deus eligo , qui pauper sum mundus , diues in fides et heres regnum , qui repromitto diligo sui ? 
 uos autem exhonoro pauper . 
 nonne diues opprimo uos et ipse traho uos ad iudicium ? 
 nonne ipse blasphemo bonus nomen , qui inuoco sum super uos ? 
 si tamen lex perficio regalis secundum scribo : diligo proximus tuus sicut teipsus , bene facio ; si autem persono accipio , peccatum operor , redarguo ab lex quasi transgressor . 
 quicumque autem totus lex servo , offendo autem in unus , facio sum omnis reus . 
 qui enim dico : non moechor , dico et : non occido ; quod si non moechor , occido autem , facio sum transgressor lex . 
 sic loquor et sic facio sicut per lex libertas iudico . 
 iudicium enim sine misericordia ille , qui non facio misericordia ; superexsulto misericordia iudicium . 
 quis prosum , frater meus , si fides quis dico sui habeo , opus autem non habeo ? 
 numquid possum fides saluo is ? 
 si frater aut soror nudus sum et indigeo uictus cotidianus , dico autem aliquis de uos ille : eo in pax , calefaciminis et saturor , non do autem is , qui necessarius sum corpus , quis prosum ? 
 sic et fides , si non habeo opus , morior sum in semetipse . 
 sed dico quis : tu fides habeo , et ego opus habeo . 
 ostendo ego fides tuus sine opus , et ego tu osto ex opus meus fides . 
 tu credo quoniam unus sum Deus ? 
 facio ; et daemon credo et contremisco ! 
 uis autem scio , o homo inanis , quoniam fides sine opus otiosus sum ? 
 Abraham , pater noster , nonnes ex opus iustificatus sum offero Isaac filius suus super altare ? 
 uideo quoniam fides cooperor opus ille , et ex opus fides consummo sum ; et suppleo sum scriptura dico : credo Abraham Deus , et reputo sum ille ad iustitia , et amicus Deus appello sum . 
 uideo quoniam ex opus iustifico homo et non ex fides tantum . 
 similiter autem et Rahab , meretrix nonnes ex opus iustificatus sum suscipio nuntius et alius uia eicio ? 
 sicut enim corpus sine spiritus emorior sum , ita et fides sine opus morior sum . 
 nolo plus magister fio , fra tres meus , scio quoniam magnus iudicium accipio . 
 in multus enim offendo omnis . 
 si quis in uerbum non offendo , hic perfectus sum uir , possum etiam frenum circumduco totus corpus . 
 si autem equus frenum in os mitto ad oboedio nos , et omnis corpus ille circumfero . 
 ecce et nauis , cum tam magnus sum et ab uentus ualidus minor , circumfero ab minimus gubernaculum , ubi impetus dirigo uolo ; ita et lingua modicum quidem membrum sum et magnus exsulto . 
 ecce quantus ignis quam magnus silua incendo ! 
 et lingua ignis sum , uniuersitas iniquitas ; lingua constituo in membrum noster , qui maculo totus corpus et inflammo rota natiuitas et inflammo ab gehenna . 
 omnis enim natura et bestia et uolucris et serpens et etiam cetus domo et domo sum ab natura humanus ; lingua autem nullus homo domo possum , inquietus malum , plenus uenenus mortifer . 
 in ipse benedico Dominus et pater et in ipse maledico homo , qui ad similitudo Deus factum sum ; ex ipse os procedo benedictio et maledictio . 
 non oportet , frater meus , hic ita fio . 
 numquid fons de idem foramen emano dulcis et amarus aqua ? 
 numquid possum , frater meus , ficus oliua facio , aut uitis ficus ? 
 neque salsus dulcis possum facio aqua . 
 quis sapiens et disciplinatus inter uos ? 
 ostendo ex bonus conuersatio operatio suus in mansuetudo sapientia . 
 quod si zelus amarus habeo et contentio in cor uester , nolo glorior et mendax sum aduersus ueritas . 
 non sum iste sapientia desursum descendo , sed terrenus , animal , diabolicus ; ubi enim zelus et contentio , ibi inconstantia et omnis opus prauus . 
 qui autem desursum sum sapientia primus quidem pudicus sum , deinde pacificus , modestus , suadibilis , plenus misericordia et fructus bonus , non iudico , sine simulatio ; fructus autem iustitia in pax semino facio pax . 
 unde bellum et unde litis in uos ? 
 nonne hinc , ex concupio scentium uester , qui milito in membrum uester ? 
 concupisco et non habeo ; occido et zelo et non possum adipiscor ; litigo et belligero . 
 non habeo , propter quod non postulatum ; peto et non accipio , is qui male peto , ut in concupiscentia uester insumo . 
 Adulter , nescio quia amicitia hic mundus inimicus sum Deus ? 
 quicumque ergo uolo amicus sum saeculum hic , inimicus Deus constituo . 
 aut puto quia inaniter scriptura dico : ad inuidia concupisco spiritus , qui inhabito in nos ? 
 . 
 maior autem do gratia ; propter qui dico : Deus superbus resisto , humilis autem do gratia . 
 subiciminus igitur Deus ; resisto autem Diabolus , et fugio ab uos . 
 appropio Deus , et appropinquo uos . 
 emundo manus , peccator ; et purifico cor , duplico animus . 
 Miser sum et lugeo et ploro ; risus uester in luctus conuerto , et gaudium in maeror . 
 Humilio in conspectus Dominus , et exalto uos . 
 nolo detraho alteruter , frater ; qui detraho frater , aut qui iudico frater suus , detraho lex et iudico lex ; si autem iudico lex , non sum factor lex sed iudex . 
 unus sum legislator et iudex , qui possum saluo et perdo ; tu autem quis sum , qui iudico proximus ? 
 ago nunc , qui dico : hodie aut crastinus eo in ille ciuitas et facio quidem ibi annus et mercor et lucrum facio ; qui ignoro , qui sum in crastinus uita uester ! 
 uapor enim sum ad modicum parens , deinceps extermino ; pro is ut dico : si Dominus uolo , et uiuo et facio hic aut ille . 
 nunc autem glorio in superbia uester ; omnis gloriatio talis malignus sum . 
 scio igitur bonum facio et non facio , peccatum sum ille ! 
 ago nunc , diues , ploro ulus lo in miseria , qui adve nio uos . 
 Diuitiae uester putrefacio sum , et uestimentum uester ab tinea comestus sum , aurum et argentum tu aerugino , et aerugo is in testimonium uos sum et manduco caro uester sicut ignis : thesaurizo in nouissimus dies . 
 ecce merx operarius , qui meto regio uester , qui fraudo sum ab uos , clamo , et clamor is , qui meto , in auris Dominus Sabaoth introeo . 
 Epulo sum super terra et in luxuria sum , enutrio cor uester in dies occisio . 
 addico , occido iustus . 
 non resisto uos . 
 patior igitur sum , frater , usque ad aduentus Dominus . 
 ecce agricola exspecto pretiosus fructus terra , patienter fero , donec accipio imber temporaneus et serotinus . 
 patior sum , et uos , confirmo cor uester , quoniam aduentus Dominus appropinquo . 
 nolo ingemisco , frater , in alteruter , ut non iudico ; ecce iudex ante ianua assisto . 
 exemplum accipio , frater , labor et patientia propheta , qui loquor sum in nomen Dominus . 
 ecce beatifico is , qui sustineo ; sufferentia Iob audio et finis Dominus uideo , quoniam misericors sum Dominus et miseror . 
 ante omnis autem , frater meus , nolo iuro neque per caelum neque per terra , neque alius quicumque iuramentum ; sum autem tu sum sum , et non non , utor non sub iudicium decido . 
 tristor aliquis tu ? 
 oro . 
 Aequus animus sum ? 
 psallo . 
 infirmo qui in uos ? 
 aduoco presbyter ecclesia , et oro super is , unguens is oleum in nomen Dominus . 
 et oratio fides saluo infirmus , et alleuo is Dominus ; et si peccatum operor sum , dimitto is . 
 Confitemino ergo alteruter peccatum et oro pro inuicem , ut sano . 
 Multus enim ualeo deprecatio iustus operor . 
 Elias homo sum similis nos passibilis et oratio oro , ut non pluo , et non pluit super terra annus tres et mensis sex ; et rursus oro , et caelum do pluuia , et terra germino fructus suus . 
 frater meus , si quis ex uos erro ab ueritas , et converto quis is , scio debeo quoniam , qui conuerto facio peccator ab error uia is , saluo anima suus ab mors et operio multitudo peccator . 
 epistula I PETRIs Petrus apostolus Iesus Christus eligo advenus dispersio  tic , Galatia , Cappadocia , Asia et Bithynia , secundum praescientia Deus pater , in sanctificatio spiritus , in oboedientia et aspersio sanguis Iesus Christus : gratia uos et pax multiplico . 
 Benedictus Deus et pater Dominus noster Iesus Christus , qui secundum magnus misericordia suus regenero nos in spes uivo per resurrectio Iesus Christus ex mortuus , in hereditas incorruptibilis et incontaminatus et immarcescibilis , conseruo in caelum propter uos , qui in uirtus Deus custodo per fides in salus , paro reuelo in tempus nouissimus . 
 in qui exsulto , modicum nunc si oportet contristo in uarius tentatio , ut probatio uester fides multo pretiosus aurum , qui pereo , per ignis quidem probo , inuenio in laus et gloria et honor in reuelatio Iesus Christus . 
 qui cum non uideo , diligo ; in qui nunc non uideo , credo autem , exsulto laetitia inenarrabilis et glorifico , reporto finis fides uester salus anima . 
 de qui salus exquiro atque scrutor sum propheta , qui de sum in uos gratia propheto , scruto in qui uel qualis tempus significo , qui sum in is spiritus Christus , praenuntio is , qui in Christus sum , passio et posterior gloria ; qui reuelo sum quia non sui ipse , uos autem ministro is , qui nunc nuntio sum uos per is , qui euangelizo uos , spiritus sanctus missus de caelum , in qui desidero angelus prospicio . 
 propter qui succingo lumbus mens uester , sobrius , perfecte spero in is , qui offero uos , gratia in reuelatio Iesus Christus . 
 quasi filius oboedientia , non configuro prior in ignorantia uester desiderium , sed secundum is , qui uoco uos , sanctus , et ipse sanctus in omnis conuersatio sum , quoniam scribo sum : sanctus sum , quia ego sanctus sum . 
 et si pater inuoco is , qui sine acceptio persona iudico secundum unusquisque opus , in timor incolatus uos tempus conversor , scio quod non corruptibilis argentum uel aurum redempio sum de uanus uester conuersatio ab pater trado , sed pretiosus sanguis quasi Agnus incontaminatus et immaculo Christus , praecognosco quidem ante constitutio mundus , manifesto autem nouissimus tempus propter uos , qui per ipse fidelis sum in Deus , qui suscito is ab mortuus et do is gloria , ut fides uester et spes sum in Deus . 
 anima uester castifico in oboedientia ueritas ad fraternitas amor non fictus , ex cor inuicem diligo attentior , reno non ex semen corruptibilis sed incorruptibilis per uerbum Deus viuus et permaneo : quiaomnis caro ut fenum , et omnis gloria is tamquam flos fenum . 
 exaresco fenum , et flos decido ; uerbum autem Dominus maneo in aeternus . 
 hic sum autem uerbum , qui evangelizo sum in uos . 
 depono igitur omnis ma litia et omnis dolus et simu latio et inuidia et omnis detractio , sicut modo gigno infans , rationalis sine dolus lac concupisco , ut in is cresco in salus , si gusto quoniam dulcis Dominus . 
 ad qui accedo , lapis viuus , ab homo quidem reprobo , coram Deus autem electus , pretiosus , et ipse tamquam lapis uiuo aedificor domus spiritalis in sacerdotium sanctus offero spiritalis hostia acceptabilis Deus per Iesus Christus . 
 propter qui contineo scriptura : ecce pono in Sion lapis angulo , electus , pretiosus ; et , qui credo in is , non confundo . 
 uos igitur honor credo ; non credo autem lapis , qui reprobo aedifico , hic facio sum in caput angulus et lapis offensio et petra scandalum ; qui offendo uerbum non credo , in qui et pono sum . 
 uos autem genus elicio , regalis sacerdotium , gens sanctus , populus in acquisitio , ut uirtus annuntio is , qui de tenebra uos uoco in admirabilis lumen suus : qui aliquando non populus , nunc autem populus Deus ; qui non consequor misericordia , nunc autem misericordia consequor . 
 Carus , obsecro tamquam aduena et peregrinus abstineo uos ab carnalis desiderium , qui milito aduersus anima ; conuersatio uester inter gens habeo bonus , ut in is , qui detrecto de uos tamquam de malefactor , ex bonus opus considero glorifico Deus in dies uisitatio . 
 subiectus sum omnis humanus creatura propter Dominus : siue rex quasi praecello siue dux tamquam ab is mitto ad uindicta malefactor , laus uero bonus ; quia sic sum uoluntas Deus , ut benefacio obmutesco facio imprudens homo ignorantia , quasi liber , et non quasi uelamen habeo malitia libertas , sed sicut seruus Deus . 
 omnis honoro , fraternitas diligo , Deus timeo , rex honorifico . 
 Seruius , subdo sum in omnis timor dominus , non tantum bonus et modestus sed etiam prauus . 
 hic sum enim gratia , si propter conscientia Deus sustineo quis tristitia , patior iniustus . 
 qui enim gloria sum , si pecco et colaphizo sustineo ? 
 sed si benefacio et patior sustineo , hic sum gratia apud Deus . 
 in hic enim uoco sum , quiaet Christus patior sum pro uos , uos relinquo exemplum , ut sequor uestigium is : qui peccatum non facio , neque inuenio sum dolus in os ipse ; qui cum maledico , non remaledico ; cum patior , non comminor , commendo autem iustus iudico ; qui peccatum noster ipse  corpus suus super lignum , ut peccatum morior iustitia uiuo ; qui liuor sano sum . 
 sum enim sicut ouis erro , sed  sum nunc ad pastor et episcopus anima uester . 
 similiter mulier subditus sum suus uir , ut et si qui non cre do uerbum , per mulier conuersatio sine uerbum lucrifacio , considero castus in timor conuersatio uester ; qui sum non extrinsecus capillatura aut circumdatio aurum aut indumentum uestimentum cultus , sed qui abscondo cor sum homo , in incorruptibilitas mitis et quies spiritus , qui sum in conspectus Deus locuples . 
 sic enim aliquando et sanctus mulier spero in Deus orno sui  proprius uir , sicut Sara oboedio Abraham dominus is uoco : qui sum filia benefacio et non timeo ullus perturbatio . 
 uir similiter cohabito secundum scientia quasi infirmior uasum muliebris impertio honor , tamquam et coheres gratia uita , utor ne impedio oratio uester . 
 in finis autem omnis unanimis , compatior , fraternitas amator , misericors , humilis , non reddo malum pro malum uel maledictum pro maledictum , sed ex contrarius benedico , quia in hic uoco sum , ut benedictio hereditas accipio . 
 qui enim uolo uita  uideo dies bonus , coerceo lingua suus ab malum , et labium is ne loquor dolus ; declino autem ab malum et facio bonum , inquiro pax et persequor is . 
 quia oculus Dominus super iustus , et auris is in prex is ; uultus autem Dominus super facio malus . 
 et quis sum qui uos noceo , si bonus aemulator sum ? 
 sed et si patior propter iustitia , beatus ! 
 timor autem is ne timeo et non conturbo , Dominus autem Christus sanctifico in cor uester , paro semper ad defensio omnis posco uos ratio de is , qui in uos sum spes ; sed cum mansuetudo et timor , conscientia habeo bonus , ut in qui de uos detrecto , confundo , qui calumnior uester bonus in Christus conuersatio . 
 melior sum enim benefacio , si uolo uoluntas Deus , patior quam malefacio . 
 quia et Christus semel pro peccatum patior sum , iustus pro iniustus , ut uos adduco ad Deus , mortifico quidem caro , uiuifico autem spiritus : in qui et hic , qui in carcer sum , spiritus aduenio praedico , qui incredulus sum aliquando , quando exspecto Deus patientia in dies Noe , cum fabrico arca , in qui paucus , is sum octo anima , salua facio sum per aqua . 
 qui antitypus , baptisma , et uos nunc saluus facio , non caro depositio sordes sed conscientia bonus rogatio in Deus , per resurrectio Iesus Christus , qui sum in dexter Deus , proficiscor in caelum , subicio sui angelus et potestas et uirtus . 
 Christus igitur pasdeo in caro , et uos idem cogitatio armamum ni , quia , qui patior sum caro , desino ab peccatum ; ut iam non homo concupiscentia sed uoluntas Deus , qui reliquus sum in caro uiuo tempus . 
 sufficio enim praetereo tempus ad uoluntas gens consummo , uos , qui ambulo in luxuria , concupiscentia , uinolentia , comissatio , potatio et illicitus idolum cultus . 
 in qui miror non concurro uos in idem luxuria effusio , blasphemo ; qui reddo ratio is , qui paro sum iudico uiuus et mortuus . 
 propter hic enim et mortuus evangelizo sum , ut iudico quidem secundum homo caro , uiuo autem secundum Deus spiritus . 
 omnis autem finis appropinquo . 
 Ehstote itaque prudens et uigilo in oratio . 
 ante omnis mutuus in uosmetipsos caritas continuus habeo , quia caritas operio multitudo peccator ; hospitalis inuicem sine murmuratio ; unusquisque , sicut accipio donatio , in alteruter ille administro , sicut bonus dispensator multiformis gratia Deus . 
 si quis loquor , quasi sermo Deus ; si quis ministro , tamquam ex uirtus , qui largior Deus , ut in omnis glorifico Deus per Iesus Christus : qui sum gloria et imperium in saeculum saeculum . 
 amen . 
 Carus , nolo miror in feruor , qui ad tentatio uos fio , quasi nosco aliquis uos contingo , sed , quemadmodum communico Christus passio , gaudeo , ut et in reuelatio gloria is gaudeo exsulto . 
 si exprobror in nomen Christus , beatus , quoniam spiritus gloria et Deus super uos requiesco . 
 nemo enim tu patior quasi homicida aut fur aut maleficus aut alienus speculator ; si autem ut christianus , non erubesco , glorifico autem Deus in iste nomen . 
 quoniam tempus sum , ut incipio iudicium a domus Deus ; si autem primus ab nos , qui finis is , qui non credo Deus euangelium ? 
 et si iustus uix saluo , impius et peccator ubi pareo ? 
 . 
 itaque et hic , qui patior secundum uoluntas Deus , fidelis creator commendo anima suus in benefactum . 
 senior ergo , qui in uos sum , obsecro , consenior et testis Chri sio passio , qui et is , qui in sum reuelo sum , gloria communico : pasco , qui sum in uos , grex Deus , prouideo non coago sed spontaneus secundum Deus , neque turpis lucrum gratia sed uoluntarius , neque ut dominor in clerus sed forma factum grex . 
 et cum appareo princeps pastor , percipio immarcescibilis gloria corus nam . 
 similiter , adulescens , subdo sum senior . 
 omnis autem inuicem humilitas induo , quia  resisto , humilis autem do gratia . 
 Humilior igitur sub possum manus Deus , ut uos exalto in tempus , omnis sollicitudo uester proicio in is , quoniam ipse cura sum de uos . 
 Sobrius sum , uigilo . 
 aduersarius uester Diabolus tamquam leo rugio circueo quaero qui deuoro . 
 qui resisto fortis fides , scio idem passio is , qui in mundus sum , uester fraternitas fio . 
 Deus autem omnis gratia , qui uoco uos in aeternus suus gloria in Christus Iesus , modicum  ipse perficio , confirmo , solido , fundo . 
 Ipse imperium in saeculum saeculum . 
 amen . 
 per Siluanus uos fidelis frater , ut arbitror , breuiter scribo , obsecro et contestor hic sum uerus gratia Deus ; in qui sto . 
 saluto uos , qui sum in Babylon , coelectus et Marcus filius meus . 
 saluto inuicem in osculum caritas . 
 pax uos omnis , qui sum in Christus . 
 epistula II PETRIs Simon Petrus seruus et apo stolus Iesus Christus hic , qui coaa qualis nos  sum fides in iustitia Deus noster et saluator Iesus Christus : gratia uos et pax multiplico in cognitio Deus et Iesus Dominus noster . 
 quomodo omnis nos divinus uirtus suus ad uita et pietas donao per cognitio is , qui uoco nos proprius gloria et uirtus , per qui pretiosus et maximus nos promissum dono sum , ut per hic efficio divinus consors natura , fugio is , qui in mundus sum in concupiscentia , corruptio ; et propter hic ipse cura omnis subinfero ministro in fides uester uirtus , in uirtus autem scientia , in scientia autem continentia , in continentia autem patientia , in patientia autem pietas , in pietas autem amor fraternitas , in amor autem fraternitas caritas . 
 hic enim uos , cum adsum et abundo , non uacuus neque sine fructus uos constituo in Dominus noster Iesus Christus cognitio ; qui enim non praesto sum hic , caecus sum et nihil procul cerno , obliuio accipio purgatio uetus suus delictum . 
 quapropter , frater , magis satago , ut firmus uester uocatio et electio facio . 
 hic enim facio non offendo aliquando ; sic enim abundanter ministro uos introitus in aeternus regnum Dominus noster et saluator Iesus Christus . 
 propter qui incipio uos semper commoneo de hic , et quidem scio et confirmo in praesens ueritas . 
 Iustus autem arbitror , quamdiu sum in hic tabernaculum , suscito uos in commonitio , certus quod uelox sum depositio tabernaculum meus , secundum quod et Dominus noster Iesus Christus significo ego ; do autem opera et frequenter habeo uos post obitus meus , ut hic memoria facio . 
 non enim captiosus fabula sequor nosco facio uos Dominus noster Iesus Christus uirtus et aduentus , sed speculator factum ille magnitudo . 
 accipio enim ab Deus pater honor et gloria , uox profero ad is huiuscemodi ab magnifico gloria : filius meus , dilectus meus hic sum , in qui ego ego complaceo ; et hic uox nos audio de caelum profero , cum sum cum ipse in mons sanctus . 
 et habeo firmior propheticus sermo , qui bene facio attendo quasi lucerna luceo in caliginosus locus , donec dies illucesco , et lucifer orior in cor uester , hic primus intellego quod omnis prophetia Scriptura proprius interpretatio non facio ; non enim uoluntas humanus profero sum prophetia aliquando , sed ab spiritus sanctus duco loquor sum ab Deus homo . 
 sum uero et pseudopros pheta in populus , sicut et in uum bis sum magister mendax , qui introduco seco perditio et is , qui emo is , dominator nego superduco sui celer perditio . 
 et multus sequor is luxurio , propter qui uia ueritas blasphemo ; et in auaritia fingo uerbum de uos negotior . 
 qui iudicium iam olim non cesso , et perditio is non dormito . 
 si enim Deus angelus pecco non parco , sed rudo infernus detraho in tarta trado in iudicium reseruo : et originalis mundus non parco , sed octauus Noe iustitia praeco custodio diluuium mundus impius induco ; et ciuitas Sodoma et Gomorra in cinis redigo euersio damno , exemplum pono is , qui sum impius sum : et iustus Lot opprimo ab nefandus luxuria conuersatio eruo : aspectus enim et auditus iustus habito apud is , de dies in dies anima iustus iniquus opus crucio . 
 nosco Dominus pius de tentatio eripio , iniquus uero in dies iudicium punio reseruo , magis autem is , qui post caro in concupiscentia immunditia ambulo dominatio que contemno . 
 audax , superbus , gloria non metuo blasphemo , ubi angelus fortitudo et uirtus cum sum maior , non porto aduersus ille coram Dominus iudicium blasphemia . 
 hic uero , uelut irrationabilis animal naturaliter genitus in captio et in corruptio , in hic , qui ignoro , blasphemo , in corruptio suus et corrumpo invo percipio merces iniustitia ; uoluptas existimo dies delicia , coinquinatio et macula delicia affluo , in uoluptas suus luxurio uos cum , oculus habeo plenus adultera et incessabilis delictum , pellicio anima instabilis , cor exercito avaritia habeo , maledictio filius ; derelinquo rego uia erro , sequor uia Balaam ex Bosor , qui merces iniquitas amo , correptio uero habeo suus praeuaricatio ; subiugalis mutus in homo uox loquor prohibeo propheta insipientia . 
 hic sum fons sine aqua , et nebula turbo  , qui caligo tenebrae reseruo . 
 superbus enim uanitas loquor pellicio in concupiscentia caro luxuria ille , qui paullulum effugio is , qui in error conuerso , libertas ille promitto , cum ipse seruus sum corruptio ; ab qui enim qui supero sum , hic seruus sum . 
 si enim refugio coinquinatio mundus in cognitio Dominus noster et Saluator Iesus Christus hic rursus implico supero , facio sum is posterior deterior prior . 
 melior enim sum ille non cognosco uia iustitia , qui post agnitio retrorsum conuerto ab is , qui ille trado sum , sanctus mando . 
 contingo enim is ille uerus prouerbium : canis reuertor ad suus uomitus , et sus lauo in uolutabrum lutum . 
 hic uos , carus , iam sui cundus scribo epistula , in qui excito uester in commonitio sincerus mens , ut memor sum is , qui praedico sum uerbum ab sanctus prophetis , et ab apostolus trado uos praeceptum Dominus et Saluator ; hic primus scio , quod uenio in nouissimus dies in illusio illudo , iuxta proprius concupiscentia suus ambulo , dico : ubi sum promissio aduentus is ? 
 ex qui enim pater dormio , omnis sic perseuero ab initium creatura . 
 lateo enim is hic uolo , quod caelum sum prior , et terra de aqua et per aqua consisto Deus uerbum , per qui ille tunc mundus aqua inundo pereo ; caelum autem , qui nunc sum , et terra idem uerbum repono sum ignis , servo in dies iudicium et perditio impius homo . 
 unus uero hic non lateo uos , carus , quia unus dies apud Dominus sicut mille annus , et mille annus sicut dies unus . 
 non tardo Dominus promissio , sicut quidam tarditas existimo , sed patienter ago in uos nolo aliquis pereo , sed omnis ad paenitentia reuertor . 
 aduenio autem dies Dominus ut fur , in qui caelum magnus impetus transio , elementum uero calor soluo , et terra et opus , qui in is inuenio . 
 cum hic omnis ita dissoluo sum , qualis oportet sum uos in sanctus conuersatio et pietas , exspecto et propero aduentus dies Deus , propter qui caelum ardeo soluo , et elementum ignis ardor tabesco ! 
 nouus uero caelus et terra nouus secundum promissum ipse exspecto , in qui iustitia habito . 
 propter qui , carus , hic exspecto satago immaculo et inviolo is inuenio in pax ; et Dominus noster longanimitas , salus arbitror , sicut et carus frater noster Paulus secundum do sui sapientia scribo uos , sicut et in omnis epistula loquor in is de hic ; in qui sum quidam difficilis intellectus , qui indoceo et instabilis deprauo , sicut et ceterus scribo , ad suus ipse perditio . 
 uos igitur , dilectus , praescio custodio , ne iniquus error simul abduco excido ab proprius firmitas ; cresco uero in gratia et in cognitio Dominus noster et Saluator Iesus Christus . 
 Ipse gloria et nunc et in dies aeternitas . 
 amen . 
 epistula I iOANNIS qui sum ab initium , qui audio  , qui uideo oculus no ster , qui perspicio , et manus noster contrecto de uerbum uita - et uita appareo , et uideo et testor et annuntio uos uita aeternus , qui sum coram pater et appareo nos - qui uideo et audio , annuntio et uos , ut et uos communio habeo nos cum . 
 communio autem noster sum cum pater et cum filius is Iesus Christus . 
 et hic scribo nos , ut gaudium noster sum plenus . 
 et hic sum annuntiatio , qui audio ab is et annuntio uos , quoniam Deus lux sum , et tenebrae in is non sum ullus . 
 si dico quoniam communio habeo cum is , et in tenebra ambulo , mentior et non facio ueritas ; si autem in lux ambulo , sicut ipse sum in lux , communio habeo ad inuicem , et sanguis Iesus filius is mundo nos ab omnis peccatum . 
 si dico quoniam peccatum non habeo , nosmetipsos seduco , et ueritas in nos non sum . 
 si confiteor peccatum noster , fidelis sum et iustus , ut remitto nos peccatum et emundo nos ab omnis iniustitia . 
 si dico quoniam non pecco , mendax facio is , et uerbum is non sum in nos . 
 filiolus meus , hic scribo uos , ut non pecco . 
 sed si quis pecco uoro , advocatus habeo ad pater , Iesus Christus iustus ; et ipse sum propitiatio pro peccatum noster , non pro noster autem tantum sed etiam pro totus mundus . 
 et in hic cognosco quoniam nosco is : si mandatum is seruo . 
 qui dico : nosco is , et mandatum is non seruo , mendax sum , et in iste ueritas non sum ; qui autem seruo uerbum is , uere in hic caritas Deus consummo sum . 
 in hic cognosco quoniam in ipse sum . 
 qui dico sui in ipse maneo , debeo , sicut ille ambulo , et ipse ambulo . 
 Carus , non mandatum nouus scribo uos sed mandatum uetus , qui habeo ab initium : mando uetus sum uerbum , qui audio . 
 uerumtamen mandatum nouus scribo uos , qui sum uerus in ipse et in uos , quoniam tenebrae transeo , et lumen uerus iam luceo . 
 qui dico sui in lux sum , et frater suus odi , in tenebra sum usque adhuc . 
 qui diligo frater suus , in lumen maneo , et scandalum is non sum ; qui autem odi frater suus , in tenebra sum et in tenebra ambulo et nescio quo uado , quoniam tenebrae obcaeco oculus is . 
 scribo uos , filiolus : remitto sum uos peccatum propter nomen is . 
 scribo uos , pater : nosco is , qui ab initium sum . 
 scribo uos , adulescens : uinco Malignus . 
 scribo uos , paruulus : nosco pater . 
 scribo uos , pater : nosco is , qui ab initium sum . 
 scribo uos , adulescens : fortis sum , et uerbum Deus in uos maneo , et uinco Malignus . 
 nolo diligo mundus neque is , qui in mundus sum . 
 si quis diligo mundus , non sum caritas pater in is ; quoniam omnis , qui sum in mundus , concupiscentia caro et concupiscentia oculus et iactantia diuitia , non sum ex pater , sed ex mundus sum . 
 et mundus transeo , et concupiscentia is ; qui autem facio uoluntas Deus , maneo in aeternus . 
 filiolus , nouissimus hora sum ; et sicut audio quia antichristus uenio , ita nunc antichristus multus adsum , unde cognosco quoniam nouissimus hora sum . 
 ex nos prodeo , sed non sum ex nos , nam si sum ex nos , permaneo nos cum ; sed ut manifesto quoniam ille omnis non sum ex nos . 
 sed uos unctio habeo ab sanctus et scio omnis . 
 non scribo uos quasi nescio ueritas sed quasi scio is , et quoniam omnis mendacium ex ueritas non sum . 
 quis sum mendax , nisi is qui nego quoniam Iesus sum Christus ? 
 hic sum antichristus , qui nego pater et filius . 
 omnis , qui nego filius , neque pater habeo ; qui confiteor filius , et pater habeo . 
 uos , qui audio ab initium , in uos permaneo ; si in uos permaneo , qui ab initium audio , et uos in filius et in pater maneo . 
 et hic sum repromissio , qui ipse polliceor sum nos : uita aeternus . 
 hic scribo uos de is , qui seduco uos . 
 et uos , unctio , qui accipio ab is , maneo in uos , et non necesse habeo , ut aliquis doceo uos ; sed sicut unctio ipse doceo uos de omnis , et uerus sum , et non sum mendacium , et , sicut doceo uos , maneo in is . 
 et nunc , filiolus , maneo in is , ut , cum appareo , habeo fiducia et non confundo ab is in aduentus is . 
 si scio quoniam iustus sum , scio quoniam et omnis , qui facio iustitia , ex ipse nascor sum . 
 uideo qualis caritas do nos pater , ut filius Deus nomen mur , et sum ! 
 propter hic mundus non cognosco nos , quia non cognosco is . 
 Carus , nunc filius Deus sum , et nondum manifesto sum quis sum ; scio quoniam , cum ipse appareo , similis is sum , quoniam uideo is , sicut sum . 
 et omnis , qui habeo spes hic in is , purifico sui , sicut ille purus sum . 
 omnis , qui facio peccatum , et iniquitas facio , quia peccatum sum iniquitas . 
 et scio quoniam ille appareo , ut peccatum tollo , et peccatum in is non sum . 
 omnis , qui in is maneo , non pecco ; omnis , qui pecco , non uideo is neque nosco is . 
 filiolus , nemo uos seduco . 
 qui facio iustitia , iustus sum , sicut ille iustus sum ; qui facio peccatum , ex Diabolus sum , quoniam ab principium Diabolus pecco . 
 propter hic appareo filius Deus , ut dissoluo opus Diabolus . 
 omnis , qui nascor sum ex Deus , peccatum non facio , quoniam semen ipse in is maneo ; et non possum pecco , quoniam ex Deus nascor sum . 
 in hic manifestus sum filius Deus et filius Diabolus : omnis , qui non facio iustitia , non sum ex Deus , et qui non diligo frater suus . 
 quoniam hic sum annuntiatio , qui audio ab initium , ut diligo alteruter . 
 non sicut Cain : ex Malignus sum et occido frater suus . 
 et propter quis occido is ? 
 quoniam opus is malignus sum , frater autem is iustus . 
 nolo miror , frater , si odi uos mundus . 
 nos scio quoniam transeo de mors in uita , quoniam diligo frater ; qui non diligo , maneo in mors . 
 omnis , qui odi frater suus , homicida sum , et scio quoniam omnis homicida non habeo uita aeternus in semetipse maneo . 
 in hic nosco caritas , quoniam ille pro nos anima suus pono ; et nos debeo pro frater anima pono . 
 qui habeo substantia mundus et vido frater suus necesse habeo et clauso uiscus suus ab is , quomodo caritas Deus maneo in is ? 
 filiolus , non diligo uerbum neque lingua sed in opus et ueritas . 
 in hic cognosco quoniam ex ueritas sum , et in conspectus is placo cor noster , quoniam si reprehendo nos cor , magnus sum Deus cor noster et cognosco omnis . 
 Carus , si cor noster non reprehendo nos , fiducia habeo ad Deus et , quicumque peto , accipio ab is , quoniam mandatum is custodio et is , qui sum placeo coram is , facio . 
 et hic sum mandatum is , ut credo nomen filius is Iesus Christus et diligo alteruter , sicut do mandatum nos . 
 et , qui seruo mandatum is , in ipse maneo , et ipse in is ; et in hic cognosco quoniam maneo in nos , ex spiritus , qui nos do . 
 Carus , nolo omnis spiritus credo , sed probo spiritus si ex Deus sum , quoniam multus pseudopropheta prodeo in mundus . 
 in hic cognosco spiritus Deus : omnis spiritus , qui confiteor Iesus Christus in caro uenio , ex Deus sum . 
 et omnis spiritus , qui non confiteor Iesus , ex Deus non sum ; et hic sum  , qui audio quoniam uenio , et nunc iam in mundus sum . 
 uos ex Deus sum , filiolus , et uinco is , quoniam magnus sum , qui in uos sum , quam qui in mundus . 
 ipse ex mundus sum ; ideo ex mundus loquor , et mundus is audio . 
 nos ex Deus sum . 
 qui cognosco Deus , audio nos ; qui non sum ex Deus , non audio nos . 
 ex hic cognosco spiritus ueritas et spiritus error . 
 Carus , diligo inuicem , quoniam caritas ex Deus sum ; et omnis , qui diligo , ex Deus nascor sum et cognosco Deus . 
 qui non diligo , non cognosco Deus , quoniam Deus caritas sum . 
 in hic appareo caritas Deus in nos , quoniam filius suus unigenitus mitto Deus in mundus , ut uiuo per is . 
 in hic sum caritas , non quasi nos diligo Deus , sed quoniam ipse diligo nos et mitto filius suus propitiatio pro peccatum noster . 
 Carus , si sic Deus diligo nos , et nos debeo alteruter diligo . 
 Deus nemo uideo umquam ; si diligo inuicem , Deus in nos maneo , et caritas is in nos consummo sum . 
 in hic cognosco quoniam in ipse maneo , et ipse in nos , quoniam de spiritus suus do nos . 
 et nos uideo et testificor quoniam pater mitto filius saluator mundus . 
 quisque confiteor sum : Iesus sum filius Deus , Deus in ipse maneo , et ipse in Deus . 
 et nos , qui credo , nosco caritas , qui habeo Deus in nos . 
 Deus caritas sum ; et , qui maneo in caritas , in Deus maneo , et Deus in is maneo . 
 in hic consummo sum caritas nos cum , ut fiducia habeo in dies iudicium ; quia sicut ille sum , et nos sum in hic mundus . 
 timor non sum in caritas , sed perfectus caritas foras mitto timor , quoniam timor poena habeo ; qui autem timeo , non sum consummo in caritas . 
 nos diligo , quoniam ipse prior diligo nos . 
 si quis dico : diligo Deus , et frater suus odo , mendax sum ; qui enim non diligo frater suus , qui uideo , Deus , qui non uideo , non possum diligo . 
 et hic mandatum habeo ab is , ut , qui diligo Deus , diligo et frater suus . 
 omnis , qui credo quoniam Iesus sum Christus , ex Deus nascor sum ; et omnis , qui diligo Deus , qui gigno , diligo et is , qui nascor sum ex is . 
 in hic cognosco quoniam diligo nascor Deus , cum Deus diligo et mandatum is facio . 
 hic sum enim caritas Deus , ut mandatum is seruo ; et mandatum is grauis non sum , quoniam omnis , qui nascor sum ex Deus , vinco mundus ; et hic sum uictoria , qui uinco mundus : fides noster . 
 quis sum qui uinco mundus , nisi qui credo quoniam Iesus sum filius Deus ? 
 hic sum , qui uenio per aqua et sanguis , Iesus Christus ; non in aqua solus sed in aqua et in sanguis . 
 et spiritus sum , qui testificor , quoniam spiritus sum ueritas . 
 quia tres sum , qui testificor : spiritus et aqua et sanguis ; et hic tres in unus sum . 
 si testimonium homo accipio , testimonium Deus magnus sum , quoniam hic sum testimonium Deus , quia testificor sum de filius suus . 
 qui credo in filius Deus , habeo testimonium in sui . 
 qui non credo Deus , mendax facio is , quoniam non credo in testimonium , qui testificor sum Deus de filius suus . 
 et hic sum testimonium , quoniam uita aeternus do nos Deus , et hic uita in filius is sum . 
 qui habeo filius , habeo uita ; qui non habeo filius Deus , uita non habeo . 
 hic scribo uos , ut scio quoniam uita habeo aeternus , qui credo in nomen filius Deus . 
 et hic sum fiducia , qui habeo ad is , quia si quis peto secundum uoluntas is , audio nos . 
 et si scio quoniam audio nos , quidquid peto , scio quoniam habeo petitio , qui postulo ab is . 
 si quis uideo frater suus pecco peccatum non ad mors , peto , et do is Deus uita , pecco non ad mors . 
 sum peccatum ad mors ; non pro ille dico , ut rogo . 
 omnis iniustitia peccatum sum , et sum peccatum non ad mors . 
 scio quoniam omnis , qui nascor sum ex Deus , non pecco , sed ille , qui genitus sum ex Deus , conseruo is , et malignus non tango is . 
 scio quoniam ex Deus sum , et mundus totus in Malignus pono sum . 
 et scio quoniam filius Deus uenio et do nos sentio , ut cognosco is , qui uerus sum ; et sum in is , qui uerus sum , in filius is Iesus Christus . 
 hic sum qui uerus sum , Deus et uita aeternus . 
 filiolus , custodio uos ab simulacrum ! 
 epistula II iOANNIS presbyter elego domina et filius is , qui ego diligo in ueritas , et non ego solus , sed et omnis , qui nosco ueritas , propter ueritas , qui permaneo in nos et nos cum sum in sempiternus . 
 sum nos cum gratia , misericordia , pax ab Deus pater et ab Iesus Christus , filius pater , in ueritas et caritas . 
 gaudeo sum ualde , quoniam inuenio de filius tuus ambulo in ueritas , sicut mandatum accipio ab pater . 
 et nunc rogo tu , domina , non tamquam mandatum nouus scribo tu , sed qui habeo ab initium , ut diligo alteruter . 
 et hic sum caritas , ut ambulo secundum mandatum is ; hic mando sum , quemadmodum audio ab initium , ut in is ambulo . 
 quoniam multus seductor prodeo in mundus , qui non confiteor Iesus Christus uenio in caro ; hic sum seductor et antichristus . 
 uideo uosmetipsos , ne perdo , qui operor sum , sed ut merces plenus accipio . 
 omnis , qui ultra procedo et non maneo in doctrina Christus , Deus non habeo ; qui permaneo in docter no , hic et pater et filius habeo . 
 si quis uenio ad uos et hic doctrina non affero , nolo accipio is in domus neque  is dico ; qui enim dico ille :  , communico opus ille malignus . 
 plus habeo uos scribo , nolo per charta et atramentum ; spero enim ego sum apud uos , et os ad os loquor , ut gaudium noster plenus sum . 
 saluto tu filius soror tuus elego . 
 epistula III iOANNIS presbyter Gaius carissimus , qui ego diligo in ueritas . 
 carissimus , in omnis exopto prosperus tu ago et ualeo , sicut prosperus ago anima tuus . 
 nam gaudeo sum ualde , venio frater et testimonium perhibeo ueritas tuus , quomodo tu in ueritas ambulo . 
 Maius hic non habeo gaudium , quam ut audio filius meus in ueritas ambulo . 
 carissimus , fideliter facio , quidquid operor in frater et hic in peregrinus , qui testimonium reddo caritas tuus in conspectus ecclesia . 
 facio subuenio ille in uia dignus Deus ; pro nomen enim proficiscor sum , nihil accipio ab gentilis . 
 nos ergo debeo subleuo huiusmodi , ut cooperator sum ueritas . 
 scribo aliquis ecclesia ; sed is qui amo primatus gero in is , Diotrephes , non recipio nos . 
 propter hic , si uenio , commoneo is opus , qui facio uerbum malignus garrio in nos ; et quasi non is iste sufficio , neque ipse suscipio frater et is , qui cus pio , prohibeo et de ecclesia eicio . 
 carissimus , nolo imitor malus , sed qui bonus sum . 
 qui benefacio , ex Deus sum ; qui malefacio , non uideo Deus . 
 Demetrius testimonium reddo ab omnis et ab ipse ueritas ; sed et nos testimonium perhibeo , et scio quoniam testimonium noster uerus sum . 
 Multus habeo scribo tu , sed nolo per atramentum et calamus scribo tu ; spero autem protinus tu uideo , et os ad os loquor . 
 pax tu . 
 saluto tu amicus . 
 saluto amicus nominatim . 
 epistula  Iudas Iesus Christus seruus , frater autem Iacobus , hic qui sum uoco , in Deus pater diligo et Christus Iesus conservo : misericordia uos et pax et caritas adimpleo . 
 Carus , omnis sollicitudo facio scribo uos de communis noster salus , necesse habeo scribo uos , deprecor certo pro semel trado sanctus fides . 
 subintroeo enim quidam homo , qui olim praescribo sum in hic iudicium , impius , Deus noster gratia transfero in luxuria , et solus dominator et Dominus noster Iesus Christus nego . 
 Commono autem uos uolo , scio uos omnis , quoniam Dominus semel populus de terra Aegyptus saluo , secundo is , qui non credo , perdo ; angelus uero , qui non seruo suus principatus , sed derelinquo suus domicilium , in iudicium magnus dies uinculum aeternus sub caligo reseruo . 
 sicut Sodoma et Gomorra et finitimus ciuitas , similis modus exfornicatus et abeo post caro alter , facio sum exemplum , ignis aeternus poena sustineo . 
 similiter uero et hic somnio caro quidem maculo , dominatio autem sperno , gloria autem blasphemo . 
 cum Michael archangelus cum Diabolus disputo altercor de Moses corpus , non sum audeo iudicium infero blasphemia , sed dico : increpo tu Dominus ! 
 . 
 hic autem , quicumque quidem ignoro , blasphemo ; quicumque autem naturaliter tamquam muto animal nosco , in hic corrumpo . 
 uae ille , quia uia Cain abeo et error Balaam merces effudo sum et contradictio Caurus pereo ! 
 hic sum in agape uester macula , conuiuor sine timor , semetipse pasco ; nubes sine aqua , qui ab uentus circumfero ; arbor autumnalis infructuosus bis mortuus , eradico ; fluctus ferio mare despumo suus confusio ; sidus erro , qui procella tenebrae in aeternus seruo sum . 
 propheto autem et hic septimus ab Adam Henoch dico : ecce uenio Dominus in sanctus mille suus facio iudicium contra omnis et arguo omnis anima de omnis opus impietas is , qui impius ago , et de omnis durus , qui loquor sum contra is peccator impius . 
 hic sum murmurator , querelosus , secundum concupiscentia suus ambulo , et os ille loquor superbus , miro persono quaestus causa . 
 uos autem , carus , memor sum uerbum , qui praedico sum ab apostolus Dominus noster Iesus Christus , quoniam dico uos : in nouissimus tempus uenio illusor , secundum suus concupiscentia ambulo impietas . 
 hic sum qui segrego , animalis , spiritus non habeo . 
 uos autem , carus , superaedifico  sanctis uester fides , in spiritus sanctus oro , ipse uos in dilectio Deus seruo , exspecto misericordia Dominus noster Iesus Christus in uita aeternus . 
 et hic quidem miseror disputo ; ille uero saluo de ignis rapio ; alius autem miseror in timor , odio et is , qui carnalis sum , maculo tunica . 
 is autem , qui possum uos conseruo sine peccatum et constituo ante conspectus gloria suus immaculo in exsultatio , solus Deus saluator noster per Iesus Christus Dominus noster gloria , magnificentia , imperium et potestas ante omnis saeculum et nunc et in omnis saeculum . 
 amen . 
 apocalypsis iOANNIS apocalypsis Iesus Christus , qui do ille Deus pala facio ser uis suus , qui oportet fio cito , et significo mitto per angelus suus seruus suus Iohannes , qui testificor sum uerbum Deus et testimonium Iesus Christus , quicumque uideo . 
 beatus , qui lego et qui audio uerbum prophetia et seruo is , qui in is scribo sum ; tempus enim prope sum . 
 Iohannes septem ecclesia , qui sum in Asia : gratia uos et pax ab is , qui sum et qui sum et qui uenio sum , et ab septem spiritus , qui in conspectus thronus is sum , et ab Iesus Christus , qui sum testis fidelis , primogenitus mortuus et princeps rex terra . 
 is , qui diligo nos et soluo nos ab peccatum noster in sanguis suus et facio nos regnum , sacerdos Deus et pater suus , ipse gloria et imperium in saeculum saeculum . 
 amen . 
 ecce uenio cum nubes , et uideo is omnis oculus et qui is pungo , et plango sui super is omnis tribus terra . 
 etiam , amen . 
 ego sum alpha et Omega , dico Dominus Deus , qui sum et qui sum et qui uenio sum , omnipotens . 
 ego Iohannes , frater uester et particeps in tribulatio et regnum et patientia in Iesus , sum in insula , qui appello Patmos , propter uerbum Deus et testimonium Iesus . 
 sum in spiritus in dominicus dies et audio post ego uox magnus tamquam tuba dico : qui uideo , scribo in liber et mitto septem ecclesia : Ephesus et Smyrna et Pergamum et Thyatira et Sardus et Philadelphia et Laodica . 
 et conuerto sum , ut uideo uox , qui loquor ego cum ; et conuerto uideo septem candelabrum aureus et in medius candelabror quasi filius homo , uestio podo et  ad mamilla zona aureus ; caput autem is et capillus sum candidus tamquam lana albus , tamquam nix , et oculus is uelut flamma ignis , et pes is similis orichalcus sicut in caminus ardeo , et uox ille tamquam uox aqua multus , et habeo in dexter manus suus stella septem , et de os is gladius anceps acutus exeo , et facies is sicut sol luceo in uirtus suus . 
 et cum uideo is , cecido ad pes is tamquam morior ; et pono dextera suus super ego dico : nolo timeo ! 
 ego sum primus et nouissimus , et uiuo et sum morior et ecce sum uiuo in saeculum saeculum et habeo clauis mors et infernus . 
 scribo ergo , qui uideo et qui sum et qui oportet fio post hic . 
 mysterium septem stella , qui uideo ad dexter meus , et septem candelabrum aureus : septem stella , angelus sum septem ecclesia ; et candelabrum septem , septem ecclesia sum . 
 Angelus ecclesia , qui sum Ephesus , scribo : hic dico , qui teneo septem stella in dexter suus , qui ambulo in medium septem candelabror aureus : scio opus tuus et labor et patientia tuus , et quia non possum sustineo malus et tento is , qui sui dico apostolus et non sum , et inuenio is mendax ; et patientia habeo et sustineo propter nomen meus et non deficio . 
 sed habeo aduersus tu quod caritas tuus primus relinquo . 
 memor sum itaque unde excido , et ago paenitentia et primus opus facio ; sin autem , uenio tu et moueo candelabrum tuus de locus suus , nisi paenitentia ago . 
 sed hic habeo , quia odi facio Nicolaita , qui et ego odi . 
 qui habeo auris , audio quis spiritus dico ecclesia . 
 Uincentius do is edo de lignum uita , qui sum in paradisus Deus . 
 et angelus ecclesia , qui sum Smyrna , scribo : hic dico primus et Nouissimus , qui sum morior et uiuo : scio tribulatio tuus et paupertas tuus - sed diues sum - et blasphemia ab hic , qui sui dico Iudaei sum et non sum , sed sum synagoga Satanas . 
 nihil hic timeo , qui paossurus sum . 
 ecce mitto sum Diabolus ex uos in carcer , ut tento , et habeo tribulatio dies decem . 
 esto fidelis usque ad mors , et do tu corona uita . 
 qui habeo auris , audio quis spiritus dico ecclesia . 
 qui uinco , non laedo ab mors secundus . 
 et angelus ecclesia , qui sum Pergamum , scribo : hic dico , qui habeo romphaeus anceps acuo : scio , ubi habito , ubi thronus sum Satanas , et teneo nomen meus et non nego fides meus et in dies Antipas , testis meus fidelis , qui occido sum apud uos , ubi Satanas habito . 
 sed habeo aduersus tu paucus , quia habeo illic teneo doctrina Balaam , qui doceo Balac mitto scandalum coram filius Israel , edo idolothytus et fornicor ; ita habeo et tu teneo doctrina Nicolaita similis . 
 ergo paenitentia ago ; si qui paruus , uenio tu cito et pugno cum ille in gladius os meus . 
 qui habeo auris , audio quis spiritus dico ecclesia . 
 Uincentius do is de manna abscondo et do ille calculus candidus , et in calculo nomen nouus scribo , qui nemo scio , nisi qui accipio . 
 et angelus ecclesia , qui sum Thyatira , scribo : hic dico filius Deus , qui habeo oculus ut flamma ignis , et pes is similis orichalcus : nosco opus tuus et caritas et fides et ministerium et patientia tuus et opus tuus nouissimus plus prior . 
 sed habeo aduersus tu , quia permitto mulier Iezabel , qui sui dico prophetissa , et doceo et seduco seruus meus fornicor et manduco idolothytus . 
 et do ille tempus , ut paenitentia ago , et non uolo paeniteo ab fornicatio suus . 
 ecce mitto is in lectus et , qui moechor cum is , in tribulatio magnus , nisi paenitentia  ab opus is . 
 et filius is interficio in mors , et scio omnis ecclesia quia ego sum scruto ren et cor , et do unusquisque tu secundum opus uester . 
 uos autem dico ceterus , qui Thyatira sum , quicumque non habeo doctrina hic , qui non cognosco altitudo Satanas , quemadmodum dico , non mitto super uos alius pondus ; tamen is qui habeo , teneo , donec uenia . 
 et , qui uinco et qui custodio usque in finis opus meus , do ille potestas super gens , et rego ille in uirga ferreus , tamquam uas fictilis confringo , sicut et ego accipio ab pater meus , et do ille stella matutinus . 
 qui habeo auris , audio quis spiritus dico ecclesia . 
 et angelus ecclesia , qui sum Sardus , scribo : hic dico , qui habeo septem spiritus Deus et septem stella : scio opus tuus , quia nomen habeo quod uivo , et morior sum . 
 esto uigilo et confirmo ceterus , qui morior sum , non enim inuenio opus tuus plenus coram Deus meus ; in mens ergo habeo qualiter accipio et audio , et seruo et paenitentia ago . 
 si ergo non uigilo , uenia tamquam fur , et nescio qui hora uenia ad tu . 
 sed habeo paucus nomen in Sardus , qui non inquino uestimentum suus et ambulo ego cum in albus , quia dignus sum . 
 qui uinco , sic uestio uestimentum albus , et non deleo nomen is de liber uita et confiteor nomen is coram pater meus et coram angelus is . 
 qui habeo auris , audio quis spiritus dico ecclesia . 
 et angelus ecclesia , qui sum Philadelphia , scribo : hic dico sanctus , Uerus , qui habeo clauis Dauid , qui aperio , et nemo claudeo ; et claudo , et nemo aperio : scio opus tuus - ecce do coram tu ostium aperio , qui nemo possum claudo - quia modicus habeo uirtus , et seruo uerbum meus et non nego nomen meus . 
 ecce do de synagoga Satanas , qui dico sui Iudaei sum et non sum , sed mentior ; ecce facio ille , ut uenio et adoro ante pes tuus et scio quia ego diligo tu . 
 quoniam seruo uerbum patientia meus , et ego tu seruo ab hora tentatio , qui uenio sum super orbis uniuersus tento habito in terra . 
 uenio cito ; teneo qui habeo , ut nemo accipio corona tuus . 
 qui uinco , facio ille columna in templum Deus meus , et foras non egredior ample ; et scribo super is nomen Deus meus et nomen ciuitas Deus meus , novus Ierusalem , qui descendo de caelum ab Deus meus , et nomen meus nouus . 
 qui habeo auris , audio quis spiritus dico ecclesia . 
 et angelus ecclesia , qui sum Laodica , scribo : hic dico amen , testis fidelis et uerus , principium creatura Deus : scio opus tuus , quia neque frigidus sum neque calidus . 
 Utinam frigidus sum aut calidus ! 
 sic quia tepidus sum et neque calidus neque frigidus , incipio tu euomo ex os meus . 
 quia dico : diues sum et locupleto et nullus egeo , et nescio quia tu sum miser et miserabilis et pauper et caecus et nudus , suadeo tu emo ab ego aurum ignis probo , ut locuples fio et uestimentum albus induo , et non appareo confusio nuditas tuus , et collyrium ad inunguo oculus tuus , ut uideo . 
 ego , qui amo , arguo et castigo . 
 Aemulo ergo et paenitentia ago . 
 ecce sto ad ostium et  . 
 si quis audio uox meus et aperuo ianua , introeo ad ille et ceno cum ille , et ipse ego cum . 
 qui uinco , do is sedeo ego cum in thronus meus , sicut et ego uicus et  cum pater meus in thronus is . 
 qui habeo auris , audio quis spiritus dico ecclesia . 
 post hic uideo : et ecce ostium aperio in caelum , et uox primus , qui audio , tamquam tuba loquor ego cum dico : ascendo huc , et ostendo tu , qui oportet fio post hic . 
 statim sum in spiritus : et ecce thronus pono sum in caelum ; et supra thronus sedeo ; et , qui sedeo , similis sum aspectus lapis iaspis et sardinus ; et ira sum in circuitus thronus , aspectus similis smaragdus . 
 et in circuitus thronus , uiginti quattuor thronus , et super thronus uiginti quattuor senior sedeo , circumamictus uestimentum albus , et super caput is corona aureus . 
 et de thronus procedo fulgur et uox et tonitruum ; et septem lampas ignis ardeo ante thronus , qui sum septem spiritus Deus ; et in conspectus thronus tamquam mare uitreus similis crystallum . 
 et in medium thronus et in circuitus thronus quattuor animal , plenus oculus ante et retro : et animal primus similis leo , et secundum animal similis uitulus , et tertius animal habeo facies quasi homo , et quartus animal similis aquila uolo . 
 et quattuor animal singulus is habeo ala seni , in circuitus et intus plenus sum oculus ; et requies non habeo dies et nox dico : sanctus , sanctus , sanctus Dominus , Deus omnipotens , qui sum et qui sum et qui uenio sum ! 
 . 
 et cum do ille animal gloria et honor et gratia actio sedeo super thronus , uiuo in saeculum saeculum , procido uiginti quattuor senior ante sedeo in thronus et adoro uiuo in saeculum saeculum et mitto corona suus ante thronus dico : dignus sum , Dominus et Deus noster , accipio gloria et honor et uirtus , quia tu creo omnis , et propter uoluntas tuus sum et creo sum . 
 et uideo in dexter sedeo super thronus liber scribo intus et foris , signo sigillum septem . 
 et uideo angelus fortis praedico uox magnus : quis sum dignus aperio liber et soluo signaculum is ? 
 . 
 et nemo possum in caelum neque in terra neque subtus terra aperio liber neque respicio ille . 
 et ego fleo multus , quoniam nemo dignus inuenio sum aperio liber neque respicio is . 
 et unus de senior dico ego : ne fleo ; ecce uinco leo de tribus Iuda , radix Dauid , aperio liber et septem signaculum is . 
 et uideo in medium thronus et quattuor animal et in medium senium agnus sto tamquam occido , habeo cornu septem et oculus septem , qui sum septem spiritus Deus mitto in omnis terra . 
 et uenio et accipio de dexter sedeo in thronus . 
 et cum accipio liber , quattuor animal et uiginti quattuor senior cado coram agnus , habeo singulus cithara et phiala aureus plenus incendo , qui sum oratio sanctus . 
 et canto nouus canticum dico : dignus sum accipio librumet aperio signaculum is , quoniam occido sum et redimo Deus in sanguis  omnis tribus et lingua et populus et natio ; et facio is Deus noster regnum et sacerdos , et regno super terra . 
 et uideo et audio uox angelus multus in circuitus thronus et animal et senium , et sum numerus is  myriadus et mille mille , dico uox magnus : dignus sum agnus , qui occido sum , accipio uirtus et diuitia et sapientiamet fortitudo et honor et gloria et benedictio . 
 et omnis creatura , qui in caelum sum et super terra et sub terra et super mare et qui in is omnis , audio dico : sedeo super thronus et agnus benedictio et honor et gloria et potestas in saeculum saeculum . 
 et quattuor animal dico : amen ; et senior cado et adoro . 
 et uideo , cum aperio agnus unus de septem sigillum , et audio uis unus de quattuor animal dico tamquam uox tonitruum : uenio . 
 et uideo : et ecce equus albus ; et , qui sedeo super ille , habeo arcus , et datum sum is corona , et exeo uinco et ut uinco . 
 et cum aperio sigillum secundus , audio secundus animal dico : uenio . 
 et exeo alius equus rufus ; et , qui sedeo super ille , do sum is , ut sumo pax de terra , et ut inuicem sui interficio ; et do sum ille gladius magnus . 
 et cum aperio sigillum tertius , audio tertius animal dico : uenio . 
 et uideo : et ecce equus niger ; et , qui sedeo super is , habeo statera in manus suus . 
 et audio tamquam uox in medium quattuor animal dico : bilibris triticum denarius , et tres bilibris hordeum denarius ; et oleum et uinum ne laedo . 
 et cum aperio sigillum quartus , audio uox quartus animal dico : uenio . 
 et uideo : et ecce equus pallidus ; et , qui sedeo desuper , nomen ille mors , et Infernus sequor is ; et datum sum ille potestas super quartus pars terra interficio gladius et fames et mors et ab bestia terra . 
 et cum aperio quintus sigillum , uideo subtus altar anima interficio propter uerbum Deus et propter testimonium , qui habeo . 
 et clamo uox magnus dico : usquequo , Dominus , sanctus et uerus , non iudico et uindico sanguis noster de hic , qui habito in terra ? 
 . 
 et do sum ille singulus stola albus ; et dico sum ille , ut requiesco tempus adhuc modicum , donec impleo et conseruus is et frater is , qui interficio sum sicut et ille . 
 et uideo , cum aperio sigillum sextus , et terraemotus facio sum magnus , et sol facio sum niger tamquam saccus cilicinus , et luna totus facio sum sicut sanguis , et stella caelum cado in terra , sicut ficus mitto grossus suus , cum uentus magnus moueo , et caelum recedo sicut liber inuoluo , et omnis mons et insula de locus suus moueo sum . 
 et rex terra et magnas et tribunus et diues et fortis et omnis seruus et liber abscondo sui in spelunca et in petra mons ; et dico mons et petra : cado super nos et abscondite nos ab facies sedeo super thronus et ab ira Agnus , quoniam uenio dies magnus ira ipse , et quis possum sto ? 
 . 
 post hic uideo quattuor angelus sto super quattuor angulus terra teneo quattuor uentus terra , ne flo uentus super terra neque super mare neque in ullus arbor . 
 et uideo alter angelus ascendo ab ortus sol , habeo sigillum Deus uiuo ; et clamo uox magnus quattuor angelus , qui do sum noceo terra et mare , dico : nolo noceo terra neque mare neque arbor , quoadus que signo seruus Deus noster in frons is . 
 et audio numerus signo , centum quadraginta quattuor mille signo ex omnis tribus filius Israel : ex tribus Iuda duodecim mille signo , ex tribus Ruben duodecim mille , ex tribus Gad duodecim mille , ex tribus Aser duodecim mille , ex tribus Nephthalis duodecim mille , ex tribus Manasses duodecim mille , ex tribus Symeon duodecim mille , ex tribus Leui duodecim mille , ex tribus Issachar duodecim mille , ex tribus Zabulon duodecim mille , ex tribus Ioseph duodecim mille , ex tribus Beniamin duodecim mille signo . 
 post hic uideo : et ecce turba magnus , qui dinumero nemo possum , ex omnis gens et tribus et populus et lingua sto ante thronus et in conspectus Agnus , amicio stola albus , et palma in manus is ; et clamo uox magnus dico : salus Deus noster , qui sedeo super thronus , et agnus . 
 et omnis angelus sto in circuitus thronus et senium et quattuor animal , et cado in conspectus thronus in facies suus et adoro Deus dico : amen ! 
 benedictio et gloria et sapientia et gratia actio et honor et uirtus et fortitudo Deus noster in saeculum saeculum . 
 amen . 
 et respondeo unus de senior dico ego : hic , qui amicio sum stola albus , qui sum et unde uenio ? 
 . 
 et dico ille : Dominus meus , tu scio . 
 et dico ego : hic sum qui uenio de tribulatio magnus et lauo stola suus et dealbo is in sanguis Agnus . 
 ideo sum ante thronus Deus et seruio is dies atque nox in templum is ; et , qui sedeo in thronus , habito super ille . 
 non esurio ample neque sitio ample , neque cado super ille sol neque ullus aestus , quoniam agnus , qui in medium thronus sum , pasco ille et deduco is ad uita fons aqua , et abstergeo Deus omnis lacrima ex oculus is . 
 et cum aperio sigillum septimus , facio sum silentium in caelum quasi medius hora . 
 et uideo septem angelus , qui sto in conspectus Deus , et do sum ille septem tuba . 
 et alius angelus uenio et sto ante altare habeo turibulum aureus , et datum sum ille incendo multus , ut do oratio sanctus omnis super altare aureus , qui sum ante thronus . 
 et ascendo fumus incendo de oratio sanctus de manus angelus coram Deus . 
 et accipio angelus turibulum et impleo ille de ignis altar et mitto in terra ; et facio sum tonitruum et uox et fulgur et terraemotus . 
 et septem angelus , qui habeo septem tuba , paro sui , ut tuba cano . 
 et primus tuba cano . 
 et facio sum grando et ignis mixtus in sanguis , et mitto sum in terra : et tertius pars terra comburo sum , et tertius pars arbor comburo sum , et omnis fenum uiridis combuso sum . 
 et secundus angelus tuba cano . 
 et tamquam mons magnus ignis ardeo mitto sum in mare : et facio sum tertius pars mare sanguis , et morior sum tertius pars creatura , qui in mare sum , qui habeo anima , et tertius pars nauis intereo . 
 et tertius angelus tuba cano . 
 et cado de caelum stella magnus ardeo tamquam facula et cado super tertius pars flumen et super fons aqua . 
 et nomen stella dico Absinthius . 
 et facio sum tertius pars aqua in absinthium , et multus homo morior sum de aqua , quia amarus facio sum . 
 et quartus angelus tuba cano . 
 et percutio sum tertius pars sol et tertius pars luna et tertius pars stella , ut obscuro tertius pars is , et dies non luceo pars tertius , et nox similis . 
 et uideo et audio unus aquila uolo per medius caelum dico uox magnus : uae , uae , uae habito in terra de ceterus uox tuba tres angelus , qui tuba cano sum ! 
 . 
 et quintus angelus tuba cano . 
 et uideo stella de caelum cecidus sui in terra , et datum sum ille clauis puteus abyssus . 
 et aperio puteus abyssus , et ascendo fumus ex puteo sicut fumus fornax magnus ; et obscuro sum sol et aer de fumo puteus . 
 et de fumo exeo locusta in terra , et datum sum ille potestas , sicut habeo potestas scorpio terra . 
 et dico sum ille , ne laedo fenum terra neque omnis uiridis neque omnis arbor , nisi tantum homo , qui non habeo signum Deus in frons . 
 et do sum ille , ne occido is , sed ut crucio mensis quinque ; et cruciatus is ut cruciatus scorpius , cum percutio homo . 
 et in dies ille quaero homo mors et non inuenio is ; et desidero morior , et fugio mors ab ipse . 
 et similitudo locusta similis equus paro in proelium , et super caput is tamquam corona similis aurum , et facies is sicut facies homo ; et habeo capillus sicut capillus mulier , et dens is sicut leo sum , et habeo lorica sicut lorica ferreus , et uox ala is sicut uox currus equus multus curro in bellum . 
 et habeo cauda similis scorpio et aculeus , et in cauda is potestas is noceo homo mensis quinque . 
 habeo super sui rex angelus abyssus , qui nomen hebraicus Abaddon et Graecus nomen habeo Apollyon . 
 uae unus abeo . 
 ecce uenio adhuc duo uae post hic . 
 et sextus angelus tuba cano . 
 et audio uox unus ex cornu altar aureus , qui sum ante Deus , dico sextus angelus , qui habeo tuba : soluo quattuor angelus , qui alligo sum super flumen magnus Euphrates . 
 et soluo sum quattuor angelus , qui paro sum in hora et dies et mensis et annus , ut occido tertius pars homo . 
 et numerus equester exercitus viciens miliens deni mille ; audio numerus is . 
 et ita uideo equus in uisio et , qui sedeo super is , habeo lorica igneus et hyacinthinus et sulphureus ; et caput equus sum tamquam caput leo , et de os ipse procedo ignis et fumus et sulphur . 
 ab hic tres plaga occido sum tertius pars homo , de ignis et fumo et sulphur , qui procedo ex os ipse . 
 potestas enim equus in os is sum et in cauda is ; nam cauda ille similis serpens habeo caput , et in hic noceo . 
 et ceterus homo , qui non sum occido in hic plaga neque paenitentia ago de opus manus suus , ut non adoro daemonium et simulacrum aureus et argenteus et aereus et lapideus et ligneus , qui neque uideo possum neque audio neque ambulo , et non ago paenitentia ab homicidium suus neque ab ueneficium suus neque ab fornicatio suus neque ab furtum suus . 
 appendix sacrosanctus oecumenicus et generalis Tridentinus Synodus , in spiritus sanctus legitime congrego , praesideo in is idem tres Apostolicus sedes Legatus , hic sui perpetuo ante oculus propono , ut tollo error , puritas ipse euangelium in ecclesia conseruo : qui promissum ante per propheta in Scripturae sanctus , Dominus noster Iesus Christus , Deus filius , proprius os primum promulgo , deinde per suus apostolus , tamquam fons omnis et salutaris ueritas et mos disciplina , omnis creatura praedico iubeo : perspicio que hic ueritas et disciplina contineo in liber scribo et sine scribo traditio , qui ab ipse Christus os ab apostolus accipio , aut ab ipse apostolus spiritus sanctus dicto , quasi per manus trado , ad nos usque peruenio : orthodoxus pater exemplum sequor , omnis liber tam  quam nosco testamentum , cum uterque unus Deus sum auctor , neque non traditio ipse , tum ad fides , tum ad mos pertineo , tamquam uel oretenus ab Christus , uel ab spiritus sanctus dicto , et continuus successio in ecclesia catholicus conseruo , par pietas affectus atque reuerentia suscipio atque ueneror . 
 sacrum uero liber indico hic decretum adscribo censeo , ne qui dubitatio suborio possum , quinus sum , qui ab ipse Synodus suscipio . 
 sum uero infrascripio . 
 testamentum  : quinque Moses , is sum Genesis , Exodus , leuiticus , Numerus , deuteronomium ; Iosue , Iudices , Ruth , quattuor rex , duo Paralipomena , Esdras primus et secundus , qui dico Nehemias , Tobias , Iudith , Esther , Iob , psalterium Davidicus centum quinquaginta psalmus , Parabola , Ecclesiastes , canticum canticum , Sapientia , ecclesiasticus , Isaia , Ieremias cum Baruch , Ezechiel , Daniel , duodecim propheta minor , is sum : Oseas , Ioel , Amos , abdia , Ionas , Michaeas , Nahus , Habacucias , sophonia , Aggaeus , Zacharias , Malachius ; duo Maccabaeus , primus et secundus . 
 testamentum nosco : quattuor euangelium , secundum Matthaeus , Marcus , Luca , Iohannes ; actus apostolus ab Luca euangelista conscribo ; quattuordecim epistula Paulus Apostolus : ad Romanus , duo ad Corinthius , ad Galata , ad Ephesius , ad philippensis , ad Colossensis , duo ad Thessalonicenses , duo ad Timotheus , ad Titus , ad Philemo , ad Hebraei ; Petrus Apostolus duo ; Iohannes apostolus tres ; Iacobus Apostolus unus ; Iuda Apostolus unus et apocalypsis Iohannes apostolus . 
 si quis autem liber ipse integer cum omnis suus pars , prout in ecclesia catholicus lego consuesco , et in uetus uulgo latinus editio habeo , pro sacer et canonicus non suscipio , et traditio praedico scio et prudens contemo , anathema sum . 
 insuper idem sacrosanctus Synodus , considero non parum utilitas accedo possum Ecclesia Deus , si ex omnis latinus editio , qui circumfero sacrum liber , quaenus pro authenticus habendus sum , innotesco : statuo et declaro , ut hic ipse uetus et uulgo editio , qui longus tot saeculum usus in ipse ecclesia probo sum , in publica lectio , disputatio , praedicatio et expositio pro authenticus habeo , ut nemo ille reiico quiuis praetexo audeo uel praesumo . 
 praeterea ad coercendus petulantia ingenium decerno , ut nemo , suus prudentia innitor , in res fides et mos ad aedificatio doctrina Christianus pertineo , sacer scribo ad suus sensus contorqueo , contra is sentio , qui teneo et teneo sanctus mater ecclesia , qui sum iudico de uero sensus et interpretatio scribo sanctus , aut etiam contra unanimen consensus pater , ipse scribo sacer interpretor audeo , etiamsi huiusmodi interpretatio nullus umquam tempus in lux edo foro . 
 qui contraveno , per ordinarius declaro , et poena ab ius statuo punio . 
 sed et impressor modus in hic pars , ut par sum , impono uolo , qui iam sine modus , hic sum puto sui licet , quidquid libet , sine licentia superior ecclesiasticus , ipse sacraus Scriptura liber , et super ille annotatio et expositio quilibet indifferenter , saepe taceo , saepe etiam ementior prelum , et qui grauis sum , sine nomen auctor imprimo , alibi etiam imprimo liber huiusmodi temere uenalis habeo : decerno et statuo , ut posthac Sacer scriptura , potissimum uero hic ipse uetus et uulgo editio , qui emendate imprimo , nullus que licet imprimo , uel imprimo facio , quiuis liber de res sacer sine nomen auctor , neque ille in sum uendo , aut etiam apud sui retineo , nisi primum examino probo que sum ab ordinarius , sub poena anathema et pecunia in canon concilium nouissimus lateranensis appono . 
 et si regularis sum , ultra examinatio et probatio huiusmodi , licentia quoque ab suus superior impetro teneo , recognosco per is liber , iuxta forma suus ordinatio . 
 qui autem scribo is communico , uel evulgo , nisi antea examino probo que sum , idem poena subiaceo , qui impressor . 
 et qui is  uel  , nisi  auctor , pro auctor habeo . 
 ipse uero huiusmodi liber probatio in scribo do , atque ideo in frons liber uel scribo uel imprimo authenticus appareo ; is que totus , hic sum , et probatio et examen , gratis facio , ut probo probo et reprobo improbo . 
 post hic temeritas ille reprimo uolo , qui ad profanus quaeque conuerto et torqueo uerbum et sententia Sacer Scriptura , ad scurrilis scilicet , fabulosus , uanus , adulatio , detractio , superstitio , impius et diabolicus incantatio , diuinatio , sors , libellus etiam famosus , mando et praecipio , ad tollendus huiusmodi irreuerentia et contemptus , et ne de ceterus quisquam  uerbum Scriptura sacrais ad hic et similis audeo usurpo , ut omnis hic genus homo , temerator et uiolator uerbum Deus , ius et arbitrium poena per episcopus coerceo . 
 praefatio AD lector ( tres editio  ) in multus , magnus que beneficium , qui per sacer Tridentinus Synodus Ecclesia suus Deus confero , is in primus  uideo , qui inter tot Latina editio diuinus scribo , solus uetus atque uulgo , qui longus tot saeculum usus in ecclesia probo sum , grauissimus decretum authenticus declaro . 
 Nam , ut ille omitto , qui ex recens editio non paucus ad haeresis hic tempus confirmandus licenter  uideo : ipse certe tantus uersio uarietas , atque diuersitas magnus in ecclesia Deus confusio paro possum . 
 iam enim hic noster aetas ille fere euenio consto , quod sanctus Hieronymus tempus suus accido testor sum , tot scilicet sum exemplar , quot codex ; cum unusquisque pro arbitrium suus addo , uel detraho . 
 hic autem uetus atque uulgatus editio tantus semper sum auctoritas , tam que excello praestantia , ut is ceterus omnis Latina editio longe anteferendus sum , apud aequus Iudices in dubius reuoco non possum . 
 qui namque in is Libris contineo ( ut ab maior noster quasi per manus trado nos sum ) pars ex sanctus Hieronymus translatio , uel emendatio suscipio sum ; pars retens ex antiquissimus quidam editio latinus , qui sanctus Hieronymus communis et Vulgata , sanctus Augustinus italus , sanctus Gregorius  translatio appello . 
 atque de  quidem hic , siue Itala editio sinceritas atque praestantia praeclarus sanctus Augustinus testimonium exsto in secundus Liber de doctrina Christianus , ubi Latina omnis editio , qui tunc multus circumfero , italus praefero censeo , quod sum , ut ipse loquor , uerbum tenacus cum perspicuitas sententia . 
 de sanctus uero Hieronymus multus exsto uetus pater egregius testimonium : is enim sanctus Augustinus homo doctus , atque tres lingua peritus uoco , atque is translatio ipse quoque hebraeus testimonium uerax sum confirmo . 
 idem sanctus Gregorius ita praedico , ut is translatio , qui nouus appello , ex hebraeus eloquium cunctus uere transfundo dico : atque idcirco dignissimus sum , qui fides in omnis habeo . 
 sanctus autem Isidorus non unus in locus Hieronymianus uersio ceterus omnis antepono , is que ab ecclesia Christianus communiter recipio atque probo affirmo , quod sum in uerbum clarus , et ueracior in sententia . 
 Sophronius quoque , uir eruditissimus , sanctus Hieronymus translatio non Latina modo , sed etiam Graeci ualde probo animaduerto , tantus is facio , ut psalterium et propheta ex Hieronymes uersio in Graecus elegans sermo transtuleo . 
 porro qui sequor sum , uir doctus , Remigius , Beda , Rabanus ,  , Anselmus , Petrus  , Richardus , Hugo , Bernardus , Rupertus , Petrus Lombardus , Alexander , Albertus , Thomas , Bonaventura , ceterus que omnis , qui hic nongenti annus in ecclesia floreo , sanctus Hieronymus uersio ita sum utor , ut ceterus , qui penis innumerabilis sum , quasi  de manus theologus , penitus  . 
 quare non immeritus catholicus ecclesia sanctus Hieronymus Doctor magnus , atque ad scribo sacro interpretor diuinitus excito ita celebro , ut iam difficilis non sum ille omnis damno iudicium , qui uel tam eximium doctor lucubratio non acquiesco , uel etiam melior , aut certe par praesto sui possum confido . 
 ceterus ne tam fidelis translatio , tam qui in omnis pars Ecclesia utilis , uel iniuria tempus , uel imprimo incuria , uel temere emendo audacia , ullus ex pars corrumpo , idem sacrosanctus Synodus Tridentinus ille decretum suus sapienter adicio , ut hic ipse uetus atque uulgo editio emendatus , quoad facio possum , imprimo : neque ullus licet is sine facultas et approbatio superior excudo . 
 qui decretum simul typographus temeritas atque liocentia modus impono , et pastor Ecclesia in tantus bonus quam diligenter retinendus , et conseruandus , uigilantia , atque industria excito . 
 et quamuis insignis academiar Theologus in editio uulgo pristinus suus nitor restituo magnus cum laus laboro ; quia tamen in tantus res nullus possum sum nimius diligentia , et codex manuscribo complures et uetustior Summus pontifex iussus conquino , atque in urbs advigo sum ; et demos , quoniam exsecutio generalis concilium , et ipse scribo integritas atque puritas ad cura Apostolicus sedes potissimum pertineo cognosco ; ideo pius IV pontifex Maximus pro suus in omnis Ecclesia pars incredibilis uigilantia , lectissimus aliquot sanctus Romanus Ecclesia cardinalis , alius que tum sacer littera , tum uarius lingua peritissimus uir , is prouincia demando , ut uulgo editio Latina , adhibeo antiquissimus codex manuscriptus , inspicio quoque hebraicus , Graeci que Biblia fons ; consultum denique uetus pater commentarius , accurate castigo . 
 qui itidem institutum pius V prosequor sum . 
 uerum conuenio ille ob  , grauissimus que sedes Apostolicus occupatio iamdus intermitto , sixtus V diuinus prouidentia ad summum sacerdotium euoco , ardentissimus studium reuoco , et opus tandem conficio typus mando iubeo . 
 qui cum iam sum excuto , et ut in lux emitto , idem pontifex opera do , animaduerto non paucus in sacer Biblia praelium uitium irrepo , qui itero diligentia indigeo uideo , totus opus sub incus revocor censeo atque decerno . 
 is uero cum mors praeuenio praesto non possum , Gregorius XIV qui , post Urbanus UII duodecim dies pontificatus , Sixtus succedo , is animus intentio exequor perficio aggresto sum , amplissimus aliquot cardinalis , alius que doctissimus uir ad hic iterum deputo . 
 sed is quoque , et qui ille succedo , Innocentius IX breuissimus tempus de hic lux subtraho ; tandem sub initium pontificatus clemens uIII qui nunc Ecclesia uniuersus gubernaculum teneo , opus , in qui sixtus  intendo , Deus bene iuvo perfectus sum . 
 accipio igitur , Christianus lector , idem Clemens summus pontifex annuens , ex Uaticana Typographia uetus atque uulgo sacer Scriptura editio , quantus fio possum diligentia castigo : qui quidem sicut omnis numerus absoluo , pro humanus imbecillitas affirmo difficilis sum , ita ceterus omnis , qui ad hic usque dies prodeo , emendatior , purior que sum , parum dubito . 
 et uero quamuis in hic Biblia recognitio in codex manuscriptus , Hebraei , Graeci que fons , et ipse uetus pater commentarius conferendus non mediocris studium adhibio sum ; in hic tamen peruulgo lectio sicut nonnullus consulto muto , ita etiam alius , qui mutandus uideo , consulto immuto relinquo sum ; tum qui ita facio sum ad offensio populus uitandus sanctus Hieronymus non semel admoneo : tum quod facile fio possum credo sum , ut maior noster , qui ex Hebraei , et Graeci latinus facio , copia melior , et emendatior liber  , quam ii , qui post ille aetas ad nos peruenio , qui fortasse tam longus tempus identidem describo paruus pus , atque integrus euado ; tum denique quia sacer congregatio amplissimus cardinalis , alius que eruditissimus uir ad hic opus ab Sedes apostolicus deligo propositum non sum , nouus aliqui editio cudio , uel antiquus interpres ullus ex pars corrigo , uel emendo ; sed ipse ueteris , atque uulgo editio Latina ab menda uetus librarius , necnon prauus emendatio error repurgo , suus pristinus integritas , atque puritas , quoad is facio possum , restituo ; is que restituo , ut quam emendate imprimo iuxta concilium Oecumenicus Decretus pro uis opera do . 
 porro in hic editio nihil non canonicus , nihil adscititium , nihil extraneus appono uideo sum : atque is causa sum , cur Liber tertius et quartus Esdras inscriptus , qui inter canonicus liber sacer Tridentinus Synodus non annumero , ipse etiam Manasses rex oratio , qui neque hebraicus , neque Graecus quidem exsto , neque ; nn manuscriptus antiquior inuenio , neque pars sum ullus Canonicus liber , extra Canonicus Scriptura series pono sum : et nullus ad margo concordantia ( qui posthac inibi appono non prohibeo ) , nullus notus , nullus uarius lectio , nullus denique praefatio , nullus argumentum ad liber initium conspicio . 
 sed sicut apostolicus sedes industria is non damno , qui concordantiae locus ,  lectio , praefatio sanctus Hieronymus , et alius is genus in alius editio insero ; ita quoque non prohibeo , quin alius genus character in hic ipse Uaticana editio eiusmodi adiumentum pro studiosus commoditas , atque utilitas in posterus adiicio ; ita tamen , ut lectio uarius ad margo ipse Textus parum annoto .