amnis eo inter aruum uallis fusus frigidus , lux rideo calculus , flos pingo herbidus . 
 caerulus supernus laurus et uirectum myrteus leniter moto aura blandio sibilo . 
 subter autem mollis gramen flos adulo creusum : et crocus solus rubeo et luceo lilium , et nemus fragro omnis uiola sub spiritus . 
 inter iste donum eo gemmeus que gratia omnis regina odor uel color Lucifer auriflor praemineo , flamma Dio , rosus . 
 Roscidus nemus rigeo inter udus gramen : fons crebro murmuro hinc et inde riuulus , antrum muscus et uireo intus hedera uincio , qui fluentum labibundum gutta eo lucidus . 
 hic per umbra omnis alis plus canorus quam puto cantus uerna strepo et susurrus dulcis . 
 hic loquor murmur amnis concino frons , qui melos uocalis aura musa Zephyrus moueo . 
 sic iens per uirectum pulcher odor et musicus alis amnis aura lucus flos et umbra iuuo . 
 aurum , qui nigrus maneo , quod turbidus uerso flumen , qui durus extorqueo poena metallum ! 
 aurum , qui pretium resero limen Dis , qui Stygium regina polus Proserpina gaudeo ! 
 aurum , qui penetro thalamus rumpo que pudor , qui duco saepe illecebra mico impius ensis ! 
 in gremium Danaes non aurum fluo adulter mentior pretium facies fuluus que uenenus ? 
 non Polydus hospes saeuus neco  aurum ? 
 altrix infelix , sub qui custos periclum commendo nascor ? 
 qui regius pignus credo ? 
 fio tutor puer , facio custos sanguis aurum ! 
 immitis nidus coluber custodio ante et catulus fetus possum seruo leaena . 
 sic etiam ut Troia populo doricus pubes , aurum causa sum , pretium dignissimus merx : infamis probrum palma conuendo adulter . 
 denique cerno , qui aurum seruio in usus . 
 aurum emo facinus , pudor almus uendo aurum , tum patria atque parens , lex pietas que fides que : omnis nefas aurum tego , fas prodo aurum . 
 porro hic pactolus , porro fluo et niger Hermus ? 
 aurum , res gladius , furor amens , ardor auarus , tu celo semper uada turbidus , tu lutum niger , tu tellus mergo premo inferus , tu sui nascor Tartareus cupio Phlegethon Stygia que palus ! 
 inter liueo pereo tu fuluor harena , neque post ad superus redeo faex aureus purus ! 
 Alis , dum madidus grauo nubes udus tarde explico uolatus , decipio in medium repens nisus capio sum pondus depremor pluma : casso solio uigor penna , qui uita do , dedo letum ; sic , quis arduus nunc teneo alis , idem protinus incido ruina . 
 quis sublimis circueo prosum ? 
 qui celsus sto , iaceo sub imus ! 
 exemplum capio , nimis petendus qui uentus tumidus uolo secundus . 
 omnipotens , annosus polus qui suspicio aetas , qui sub milleni semper uirtus unus neque numero quisquam possum penso neque aeuum , nunc sum affor , si qui tu nomen dignus sum , qui sacer ignotus gaus , cum maximus tellus intremo et sisto rapidus uago sidus cursus . 
 tu solus , tu multus item , tu primus et idem postremus medius que simul mundus que superss . 
 nam sine finis tu labor tempus finis . 
 altus ab aeterno specto fera turbo certus res fatum rapio uitas que inuoluier aeuum atque iterum redux super in conuexus refero , scilicet ut mundus redeo quod partus haustus perdo refluus que iterum per tempus facio , tu ( siquidem fas sum in temet tendo sentio et species tempto sacer , qui sidus cingo immensus longus que simul complector aethra ) fulmineus forsan rapidus sub imago membrum flammifluus quidam iubar sum , quo cunctus corusco ipse uideo noster que premo sol que dies que . 
 tu genus omnis deus , tu res causa uigor que , tu natura omnis , deus innumerabilis unus , tu sexus plenus totus , tu nascor olim hic deus hic mundus , domus hic homo que deus que , luceo , augusto stello flos iuuenno . 
 qui ( precor , aspiro ) , qui sum ratio creo , qui genitus  modus , da nosco uolo ; da , pater , augusto ut possum nosco causa , mundanus olim moles qui foedus res tollo anima que leuis qui maximus olim texo numero , qui congrex dissimilis que , quisque is sum uegetus , quod per cieo corpus uiuo .