dE impressio elementum ut testor Jacobus in canonicus suus ; omnis do bonus et omnis donum perfectus desursum sum descendo ab pater lumen , apud qui non sum transmutatio , neque uicissitudo obumbratio ; . 
 hic autem facio in quidam res immediatus , in quidam medio necesse sum . 
 quare philosophus , etsi perfecte res non intelligens , cum natura res non ignoro debeo , radius corpus supercaelestis descendo super res corporalis mutatio is maximus causa praebeo non ignoro dico , quod radium reflecto et condenso causa sum calor genero apud nos . 
 qui signum sum , quod in conuallis magnus calor sum , quam in mons ; unde in mons diu maneo nix , quam in conuallis ; unde etiam in quidam mons altissimus maneo nix perpetuus . 
 - et notus quod nihil differo , quod sol in sui sum calidus . 
 si enim corpus solaris in sui sum calidus et calor is excito calor in res inferior , tunc quanto propinquior sum is res , tantus calidior sum et in cacumen mons sum magnus calor , quam in conuallis et in superior et medius interstitio aer sum magnus , quam in infimus ; qui oppositum ex totus uideo , quia ill cacumen mons maneo nix , in conuallis autem non ; et in interstitio superior genero grando et in infimus pluvia . 
 - signum ad idem : auis rapax in aestas ascendo , ut frigefio , ut aquila uolo in sublimus , ut tempero calor suus genero ex motus ; multum enim uolo . 
 et grus et alius auis multus in conuallis descendo contra forte gelu , contra uero calidus ascendo ad montanus . 
 et hic omnis idem signum sum , scilicet quod calor non prouenio ex corpus solari , sed ex reflexio et condensatio radior . 
 hic habeo manifestus sum , quod radium in aqua descendo ad fundus , cum aqua sum corpus transpareo sicut aer , cornuglacies et uitrum . 
 in fundo ergo aqua sum reflexio , quare magnus sum calor in fundus , qui in superficies . 
 unde piscis in hiems in fundus aqua sum , in aestas uero in superficies et congelo aqua in superficies , in fundus uero non . 
 si autem quaero quis , quare aqua multum frigefacto congelo , cum frigiditas sum is naturalis potentia , similiter et humiditas ut uideo et fluxibilitas , ad hic respondo sum , quod omnis aqua naturaliter sum frigidus , sed non fluidus , immo potior ex natura suus sum congelo . 
 fluxibilitas autem is sum ex calor includo , ut mollities in terra . 
 item radium reflecto ab speculum concauus genero ignis ut stupa appono inflammo . 
 Habeo ergo , quod calor prouenio ex condensatio radior manifestus sum , quod , dum condenso in fundo aqua , calefacio aqua et tantum calefacio , qui non remaneo sub natura aqua : transeo igitur ad natura aer . 
 sed cum natura aer non sum sum sub aqua , ascendo super aqua ; ascendo autem in ampulla ex ipse aqua . 
 multus autem ampulla , cum ascendo super aqua , simul sui teneo per natura humiditas ampulla et ex ille fio uapor uel fumus , ex qui fio nubes . 
 - sed cum in fundus aqua sum generatio ampulla , quidam is transeo per meatus terra , quidam remaneo in aqua , quidam ascendo super aqua . 
 de ascendo primo dico sum . 
 si quis autem sensibiliter uolo uideo , pono aqua clarus in patella clarus et uideo manifestus ampulla genero et ascendo per calor ignis suppositum sub patella . 
 idem enim sum modus generatio ampullaruin hic et ibi . 
 notandus tamen , cum aer et cum ampulla sum terra et ignis . 
 sum ergo ibi quattuor elementum in iste ampulla scilicet terrestreitas propter locus generatio , aer genero , natura ignis in generatio calor ; de aqua manifestus sum . 
 hic ergo sum quasi primus generatio elementum et primus admixtio elementum . 
 - ubi sum ergo aqua abundo in ampulla genero , cum ascendo super aqua , uoco uapor humidus ; quando terra sum abundo , uoco fumus siccus ; cum uero aer sum abundo sum uapor pinguis . 
 uapor ergo ascendo ascendo super quantitas et grossities et subtilitas calor genero . 
 si enim calor sum magnus et grossus , genero ampulla magnus et grossus et ponderosus . 
 unde quandoque non ascendo , nisi ad superficies aqua et ibi insensibiliter frango et calor euaporo . 
 et quanto subtilus sum calor , et subtilus sum ampulla et tunc debilis sum calor . 
 unde non differo ampulla ab superficies terra et uolito hinc inde in conuallis . 
 hic autem fio in uespertinus et in matutinus tempus , quando debilus sum calor et sic genero nebula . 
 et cum ille ampulla paruus destruo ab calor , cado ad superficies terra et fio ros . 
 si autem magnus sum calor , facio iste ampulla praedico siue nubes ascendo ad primus interstitium aer . 
 - sum enim primus , secundum et tertius . 
 Tertius uero non sum altitudo maior , quam quinguaginta milliarium , ut dico philosophus . 
 - - cum ergo nubes sum in primus interstitio , destruo quandoque ab calor et unusquisque ampulla , cum sum in nubes , traho sui ad sui profundum . 
 et ideo separo ampulla ab inuicem et minuo guttatim cado . 
 immo fio gutta etsi nubes sum continuus et quia non ex totus destruo , ab calor cado fluidus pluuia et non congelo . 
 et notus , quod generatio pluvia et ros differo secundum magnus et paruus et secundum diuersus locus generatio . 
 - - cum uero ascendo nubes ad secundus interstitium , facio maior abstractio calor et destruo ampulla penitus ab calor successiuus tantum , quare mollis sum qui relinquo sicut lana et fio nix . 
 si autem subito defero nubes sursum ad secundus interstitium , subito destruo ab calor et fio lapis rotundus et sum generatio grando , sicut ampulla sum rotundus . 
 hic autem fio magne , cum calor sum magnus . 
 differo autem pruina ab nubes , sicut differo pluuia ab ros .