[ rt ] Legius , pater colendus , in Arabs monumentum , interrogo Abdala sarrace , quis in hic quasi mundanus scena admiror magis specto , nihil specto homo admirabiliter respondeo . 
 qui sententia ille Mercurius adstipulor : ; Magnus , o Asclepio , miraculum sum homo ; . 
 hic dico ratio cogito ego non satis ille facio , qui multus de humanus natura praestantia affero ab multus : sum homo creatura internuntis , superus familiaris , rex inferior ; sensus perspicacia , ratio indago , intellegentia lumen , natura interpres ; stabilis eui et fluo tempus interstitium , et ( qui Persae dico ) mundus copula , immo hymeneus , ab angelus , testis Davidit , paulus deminuo . 
 magnus hic quidem , sed non principalis , idest qui summus admiratio priuilegium sui ius uendico . 
 cur enim non ipse angelus et beatissimus caelum chorus magis admiror ? 
 tandem intellego ego sum uisus , cur felicus proinde que dignus omnis admiratio animal sum homo , et qui sum demos ille conditio quam in uniuersus series sortitus sum , non brutus modus , sed astrum , sed ultramundanus mens inuidiosus . 
 res supra fides et mirus . 
 quidni ? 
 nam et propterea magnus miraculum et admiror prŏfectus animal ius homo et dico et existimo . 
 sed qui nam is sum audio , pater , et benignus auris pro uester humanitas hic ego opera condono . 
 iam sum [ mt ] us pater architectus Deus hic qui uideo mundanus domus , diuinitas templum augustus , archanus lex sapientia fabrefacio . 
  regio mens decoro ; ethereus globus aeternus animus uegeto ; excrementarius atque feculentus inferior mundus pars omnigenus animal turba compleo . 
 sed , opus consumo , desidero artifex sum aliquis qui tantus opus ratio perpendo , pulchritudo amo , magnitudo admiror . 
 idcirco iam res omnis ( ut Moses Timeus que testor ) absoluo , de produco homo postremus cogito . 
 uerum neque sum in archetipus unde nouus sobolis effingo , neque in thesaurus quod nouus filius hereditarius largior , neque in subsellium totus orbis , ubi uniuersum contemplator iste sedeo . 
 iam plenus omnis ; omnis summus , medius infimus que ordo sum distribuo . 
 sed non sum paternus potestas in extremus faetura quasi effetus deficio ; non sum sapientia , consilium inopia in res necessarius fluctuo ; non sum beneficium amor , ut qui in alius sum diuinus liberalitas laudo in sui ille damno cogo . 
 statuo tandem bonus opifex , ut qui do nihil proprius possum communis sum quisquis priuo singulus sum . 
 igitur homo accipio indiscretus opus imago atque in mundus pono meditullium sic sum  : ; nec certus sedes , neque proprius facies , neque munus ullus peculiaris tu do , o Adam , ut quam sedes , qui facies , qui munus tute opto , is , pro uotum , pro tuus sententia , habeo et possideo . 
 definio caeterus natura intra praescribo ab nos lex coherceo . 
 tu , nullus angustia cohercitus , pro tuus arbitrium , in qui manus tu pono , tu ille prefinio . 
 medius tu mundus pono , ut circumspicio inde comodus quisquis sum in mundus . 
 neque tu celestis neque terrenus , neque mortalis neque immortalis facio , ut tu ipse quasi arbitrarius honorarius que plastes et fictor , in qui v malo tute forma effingo . 
 possum in inferior qui sum brutus degenero ; possum in superior qui sum diuinus ex tu animus sententia regenero ; . 
 o summus Deus pater liberalitas , summus et admirandus homo foelicitas ! 
 qui do is habeo qui opto , is sum qui uolo . 
 Brutus simul atque nascor is sui cum affero ( ut aio Lucilius ) e bulga mater qui possideo sum . 
 supremus spiritus aut ab initium aut paulus mox is sum , qui sum futurus in perpetuus aeternitas . 
 nascor homo omnifarius semen et omnigenus uita germino indo pater . 
 qui quisque  ille adolesco , et fructus suus fero in ille . 
 si uegetalia planta fio , si sensualis obrutesco , si rationalis caelestis euado animal , si intellectualis angelus sum et Deus filius . 
 et si nullus creatura sors contentus in unitas centrum suus sui recipio , unus cum Deus spiritus facio , in solitarius pater caligo qui sum super omnis constituo omnis antesto . 
 quis hic noster chamaeleonta non admiror ? 
 aut omnino quis alius quisquam admiror magis ? 
 qui non immeritus Asclepius atheniensis uersipellis hic et sui ipse transformo natura argumentum per Protheus in mysterium significo dico . 
 hinc ille apud Hebraeus et Pythagorici methamorphosis celebro . 
 nam et Hebreus theologia secretus nunc Enoch sanctus in angelus diuinitas , qui uoco malakh  nunc in alius alius numen reformo . 
 et Pythagoricus scelestus homo in brutus deformo et , si Empedocles credo , etiam in planta . 
 qui imitor Maumeth ille frequens habeo in os , qui ab diuinus lex  brutum euado , et mereo quidem . 
 neque enim planta cortex , sed stupidus et nihil sentio natura ; neque iumentum corium , sed brutus anima et sensualis ; neque caelum orbiculo corpus , sed rego ratio ; neque sequestratio corpus , sed spiritalis intelligentia angelus facio . 
 si qui enim uideo dedio uenter , humus serpens homo , frutex sum , non homo , qui uideo ; si qui in fantasia quasi Calipsus uanus praestigium cecucio et subscalpentum delineo illecebra sensus mancipo , brutum sum , non homo , qui uideo . 
 si rego philosophus ratio omnis discerno , hic ueneror ; caelestis sum animal , non terrenus . 
 si purus contemplator corpus nescis , in penetralis mens relegatus , hic non terrenus , non caelestis animal : hic augustior sum numen humanus caro circumvestio . 
 ecquis homo non admiror ? 
 qui non immeritus in sacer littera mosaicis et Christianus , nunc omnis caro , nunc omnis creatura appellatio designo , quando sui ipse ipse in omnis caro facies , in omnis creatura ingenium effingo , fabrico et tansformo . 
 idcirco scribo Evor Persa , ubi chaldaicus theologia enarro , non sum homo suus ullus et natiuus imago , extrarius multus et aduentitius . 
 hinc ille Chaldaei Enosh hus shinnuis uekammah  baal haj idest homo uarius atque multiformis et desultoria natura animal . 
 sed quorsum hic ? 
 ut intellego , postquam hic natis sum conditio , ut is sum qui sum uolo , curo hic potissimum debeo nos , ut ille quidem in nos non dico , cum in honor sum non cognosco similis facio brutus et iumentum insipiens . 
 sed ille potior Asaph propheta : ; Dion sum et filius Excelsus omnis ; , ne , abutor indulgentissima pater liberalitas , qui do ille liber optio , et salutaris noxia facio nos . 
 inuado animus sacer quidam ambitio ut mediocris non contineo anhelo ad summus , ad que ille ( quando possum si uolo ) consequor totus uis enitor . 
 Dedignor terra r stria , caelestis contemno , et quisquis mundus sum denique posthabeo , ultramundanus curia eminentis diuinitas proximus aduolo . 
 ibi , ut sacer trado mysterium , Seraphin , cherub et Thronus primus possideo ; hic nos iam cedo nescius et secundus impatiens et dignitas et gloria emulo . 
 sum ille , cum uolo , nihilum inferior . 
 sed qui ratio , aut quis tandem ago ? 
 uideo quis ille ago , quam uiuo uita . 
 Ee si et nos uiuo ( possum enim ) ille sors iam  . 
 ardeo Saraph charitas ignis ; fulgeo cherub intellegentia splendor ; sto thronus iudicium firmitas . 
 igitur si actuosa ad [ dies ] icio uita inferior cura rego examen suscipio , thronus sisto soliditas firmo . 
 si ab actio ferio , in opificium opifex , in opifex opificium meditor , in contemplor ocium negociabio , lux Cherubica undique corrusco . 
 si charitas ipse opifex solum ardeo , ille ignis , qui edax sum , in Saraphicus effigies repens flammo . 
 super thronus , idest iustus iudex , sedeo Deus iudex seculum . 
 super cherub , idest contemplator , uolo atque is quasi incubo foueo . 
 spiritus enim Dominus fero super aqua , hic , inquam qui super caelus sum , qui apud Iob Dominus laudo antelucanus hymnio . 
 qui Saraph , idest amator sum , in Deus sum , et Deus in is , immo et Deus et ipse unus sum . 
 magnus thronus potestas , qui iudicandus ; summus Saraphini sublimitas , qui amo assequor . 
 sed quonam pactum uel iudico quisquam uel amarus possum incognitus ? 
 amo Moses Deus qui uideo , et administro iudex in populus qui uideo prior contemplator in mons . 
 ergo medius cherub suus lux et Saraphicus ignis nos praeparo et ad thronus iudicium pariter illumino . 
 hic sum nodus primus mens , ordo Palladicus , philosophia cantemplativa presis ; hic nos et emulo primo et ambio , atque adeo comprehendo sum , unde et ad amor rapio fastigium et ad munus actio bene instruo paratus que descendo . 
 at uero opera precius , si ad exemplar uita Cherubica uita noster formo sum , qui ille et qualis sum , qui actio , qui ille opus , prae oculus et in numero habeo . 
 qui cum nos per nos , qui caro sum et qui humus sum sapio , consequor non licet , adeo antiquus pater , qui de hic res utpote sui domesticus et cognatus locupletissimus nos et certus fides facio possum . 
 consulo Paulus apostolus uas electio , quis ipse cum ad tertius sublimo sum caelum , ago Cherubinorus exercitus vido . 
 respondeo utique Dyonisius interpres : purgo ille , tum illumino , postremus perficio . 
 ergo et nos Cherubica in terra uita emulo , per moralis scientia affectus impetus cohercens , per dialecticus ratio caligo discutio , quasi ignorantia et uitium eluo sordes anima purgo , ne aut affectus temere debac [ que ]  aut ratio imprudens quandoque deliro . 
 tum bene compositus atque expio anima naturalis philosophia lumen perfundo , ut postremus diuinus res is cognitio perficio . 
 et ne nos noster sufficio consulo Iacob patriarcha qui imago in sedes gloria sculpo corrusco . 
 admoneo nos pater sapientus in infernus dormio , mundus in supernus uigilo . 
 sed admoneo per figura ( ita is omnis contingo ) sum scala ab imus solus ad caelum summus protendo multus gradus series distinctus ; fastigium Dominus insido , contemplator angelus per is uicis alterno ascendo et descendo . 
 quod si hic idem nos angelicus u affecto uita factitao sum , quaeso , quis Dominus scala uel sordidatus pes , uel male mundus manus attingo ? 
 impurus , ut habeo mysterium , purus attingo nepha . 
 sed qui hic pes ? 
 Qui manus ? 
 prŏfectus pes anima ille sum portio despicor , qui ipse materia tamquam terra solus innitor , altrix inquam potestas et cibarium , fomes libido et uoluptaria mollitudo magistra . 
 manus anima cur irascentia non dico , qui appetentia propugnatrix pro is decerto et sub puluis atque sol predatrix rapio , qui ille sub umbra dormito helluor ? 
 hic manus , hic pes , idest totus sensualis pars in qui sedeo corpus illecebra qui anima obtorqueo ( ut aio ) detineo collum , ne ab scala tamquam prophanus pollutus que reicio , moralis philosophia quasi viuus flumen abluo . 
 at neque satis hic sum , si per Iacob scala discurso angelus comes sum uolo , nisi et ab gradus in gradus rite promoueo , et ab scala trames deorbito nusquam , et reciprocus obeo aexcursus bene aptus prior instruo que sum . 
 qui cum per ars sermocinalis siue rationarius sum consequuo , iam Cherubicus spiritus animo , per scala , idest natura gradus philosophor , a centrum ad centrum omnis peruado , nunc unus quasi  in multitudo uis titanicus discerpo descendo , nunc multitudo quasi Osyridae membrum in unus uis Phebeus colligo ascendo , donec in sinus pater qui super scala sum tandem quiesco , theologicus foelicitas  . 
 percontor et iustus Iob , qui fedus ineo cum Deus uita prior quam ipse edo in uita quis summus Deus in decem ille centenus mille qui assisto is , potissimum desidero : pax utique respondeo , iuxta is qui apud is lego : ; qui facio pax in excelsus ; . 
 et quoniam superior ordo moneo medius ordo inferior interpretor , interpretor nos Iob theologus uerbum Empedocles philosophus . 
 hic duplico natura in noster animus sino , qui alter sursum tollo ad celestia , alter deorsum trudo ad infernus , per lis et amicitia , siue bellum et pax , ut suus testor carmen , nos significo . 
 in qui sui lis et discordia actus , furo similis profugus ab dia , in alo iacto conqueror . 
 multiplex prŏfectus , pater , in nos discordia ; grauis et intestinus domi habeo et plusquam ciuilis bellum . 
 qui si nolo , si ille affecto pax , qui in sublimus ita nos tollo ut inter excelsus Dominus statuo , solus in nos compesco prorsus et sedo philosophia : moralis primus , si noster homo ab hostis indutiae tantum quaero , multiplex brutum effreno excursio et leo iurgium , ira animus que contundo . 
 tum si recte consulo nos perpetuus pax securitas desidero , adsum ille et uotum noster liberaliter impleo , quippe qui caesa uterque bestia , quasi igo porca , inuiolabilis inter caro et spiritus foedus sanctis pax sancio . 
 sedo dyalectica ratio turba inter oratio pugnantia et syllogismus captio anxius tumultuor . 
 sedo naturalis philosophia opinio lis et s [ st ] idium , qui inquietus hinc inde anima uexo , distraho et lacero . 
 sed ita sedo , ut memini nos iubeo sum natura iuxta Heraclytum ex bellum genitus , ob is ab Homerus contentio uocito . 
 idcirco in is uerus quies et solidus pax sui nos presto non possum , sum hic domina suus , idest sanctis th [ et ] ologia , munus et priuilegium . 
 ad ille ipse et uia monstro et comes duco , qui procul nos uideo propero : ; uenio , inclamo , ad ego qui laboro ; uenio et ego reficio uos ; uenio ad rt ego et do uos pax quam mundus et natura uos do non possum ; . 
 tam blande uoco , tam benigniter invito , alo pes quasi terrestris Mercurius , in beatis amplexus mater euolo , opto pax perfruor : pax sanctissimus , indiuiduus copula , unianimis amicitia , qui omnis animus in unus mens , qui sum super omnis mens , non concordo adeo , sed ineffabilis quodammodo unus penitus euado . 
 hic sum ille amicitia quam totus philosophia finis sum Pythagoricus dico , hic ille pax qui facio Deus in excelsus suus , qui angelus in terra descendo annuntio homo bonus uoluntas , ut per is ipse homo ascendo in caelum angelus fio . 
 hic pax amicus , hic noster opto seculum , opto unusquisque domus qui ingredior , opto anima noster , ut per is ipse Deus domus fio ; ut , postquam per moralis et dyalectica suus sordes excusso , multiplex philosophia quasi aulicus apparatus sui exorno , porta fastigium theologicus sertum corono , descendo Rex gloria et cum pater uenio mansio facio apud is . 
 qui tantus hospes si sui dignus praestiti , qui sum ille immensus clementia , deauro uestitus quasi toga nuptialis multiplex scientia circumdatus uarietas , speciosus hospes , non ut hospes iam , sed ut sponsus excipio , ab qui ne umquam dissoluo dissoluo cupio ab populus suus et domus pater suus , immo sui ipse oblio , in sui ipse cupio morior ut uiuo in sponsus , in qui conspectus preciosus prŏfectus mors sanctus is , mors , inquam , ille , si dico mors debeo plenitudo uita qui meditatio sum studium philosophia dico sapio . 
 cito et Mosis ipse ab sacrosanctus et ineffabilis intellegentia fontanus plenitudo , unde angelus suus nectare inebrio , paulus deminuo . 
 audio uenerandum iudico nos in desero hic corpus solitudo habito lex sic edico : ; qui polluo adhuc moralis indigeo , cum plebs habito extra tabernaculum sub diuus , quasi Thessalis sacerdos interim sui expio . 
 qui mos iam compono , in sanctuarium recipio , nondum quidem sacer attracto , sed prior dyaleticus famulatus sedulus levitus philosophia sacer ministro . 
 tum ad is et ipse admido , nunc superior Deus regius multicolor , idest sydereus aulicus orno , nunc caelestis candelabrum septem lumen distinguo , nunc pelliceus elementum , in philosophia sacerdotium contemplor , ut postremus per theologicus sublimitas mereo in templum adito recipio , nullus imago intercedo uelo , diuinitas gloria perfruor ; . 
 hic nos prŏfectus Moses et impero et impero admoneo , excito , inhortor , ut per philosophia ad sum caelestis gloria , dum possum iter paro nos . 
 uerum  , neque Mosaycus tantum aut Christianus mysterium , sed priscus quoque theologia hic , de qui disputo accedo , liberalis ars et emolumentum nos et dignitas ostendo . 
 quis enim alius sui uolo in Graeci archanus observo initio gradus , qui primo per ille qui dico quasi februalis ars , moralis et dialeticus , purifico , contingo mysterium susceptio ? 
 qui quis alius sum possum quam secretior per philosophia natura interpretatio ? 
 tum demos ita dispono ille aduenio epopteia , idest res diuinus per theologia lumen inspectio . 
 quis talis sacer initio non appeto ? 
 quis humanus u omnis posthabeo , fortuna contemno bonus , corpus negligens , deus conuiua adhuc dego in terra fio non cupio , et aeternitas necto madidus mortalis animal immortalitas munus dono ? 
 quis non Socraticus ille furor , ab Plato in Feder decanto , sic afflo non uolo ut ala pes que remigium hinc , idest ex mundus , qui sum pono in malignus , properus aufugio , ad caelestis Hierosolyma  cursus fero ? 
 ago , pater , ago Socraticus furor , qui extra mens ita nos pono , ut mens noster et nos pono in Deus . 
 ago ab ille utique , si quis sum in nos ipse prior ago ; nam si et per moralis affectus uis ita per debeo competentia ad modulus sum  , ut immotus inuicem consono concino , et per dyalecticus ratio ad numerus sui progrediendus moveo , musa perceo furor celestis armonia intimus auris combibo . 
 tum musa dux Bacchus in suus mysterium , idest uisibilius natura signum inuisibilis Deus philosophor nos ostendo , inebrio nos ab ubertas domus Deus , in qui totus si utor Moses sum fidelis , accedo sacratus theologia duplex furor nos animo . 
 nam in ille eminentus sublimo specula , inde et qui sum , qui sum  sum insectilis metior euus , et primeuus pulchritudo suspicio , ille Phebeus uates , hic alo sum amator et ineffabilis demos charitas , quasi aester perceo , quasi Saraphinum ardeo extra nos pono , numen plenus , iam non ipse nos , sed ille sum ipse qui facio nos . 
 Sacer Apollo nomen , si quis is significantia et latitantia perscrutor misterium , satis ostendo sum Deus ille non parum philosophus quam uates . 
 qui cum Ammonius satis sum exequuo , non sum cur ego nunc aliter pertracto ; sed subeo animus , pater , tres Delphicus precipio oppidum hic necessarius , qui non figo sed uerus Apollo , qui illumino omnis anima uenio in hic mundus , sacrosanctus et augustus templum  sum ; uideo nihil alius ille nos admoneo , quam ut tripartitus hic , de qui sum presens disputatio , philosophia totus uis amplector . 
 ille enim meden agan , idest nequid nimis , uirtus omnis norma et regula per mediocritas ratio , de qui moralis ago , recte praescribo . 
 tum ille gnothus seautonm , idest cognosco tu ipse , ad totus natura nos cognitio , qui et interstitium et quasi cynnus natura sum homo , excito et inhortor . 
 qui enim sui cognosco , in sui omnis cognosco , ut Zoroaster prior , deinde Plato in Alcibiades scribo . 
 postremus hic cognitio per naturalis philosophia illumino iam Deus proximus , is , idest sum dico , theologicus salutatio uerus Apollo familiariter proinde que foeliciter appello . 
 consulo et Pythagoras sapientis , ob is praecipue sapio , qui sapio sui dignus nomen numquam existimo . 
 Precipio primo ne super modius sedeo , idest rationalis pars , qui anima omnis meto , iudico et examino , ociosus desidia ne  amitto , sed dyaleticus exercitatio atque regula et dirigo assidue et excito . 
 tum cauendus in primus duo nos significo ne , aut aduersus sol emingo , aut inter sacrifico unguis reseco . 
 sed postquam per moralis et superfluo uoluptas fluxus  appetentia , et unguis presegmen , quasi acuo ira prominentius et animus aculeus reseco , tum demos sacer , idest de qui mentio facio Bacchus mysterium , intersum , et qui pater atque dux meritum sol dico noster contemplo r tio uaco incipio . 
 postremus ut gallus nutrio nos admoneo , idest ut diuinus anima noster pars diuinus res cognitio quasi solidus cibus et caelestis ambrosia pasco . 
 hic sum gallus qui aspectus leo , idest omnis terrenus potestas formido et reuereor . 
 hic ille gallus , qui do sum intelligentia apud Iob lego . 
 hic gallus cano aberro homo resipisco . 
 hic gallus in matutinus crepusculum , matutinus astrum Deus laudo , cottidie commodulo . 
 hic gallus morior Socrates , cum diuinitas animus suus diuinitas maior mundus copulo sui spero , Sculapio , idest anima medicus , iam extra omnis morbum discrimen pono , debeo sui dico . 
 recenseo et Chaldaei monumentum , uideo ( si ille credo ) per idem ars pateo uia mortalis ad felicitas . 
 scribo interpres Chaldeus uerbum sum Zoroastrae alatus sum anima , cumque ala excido fero ille praeceps in corpus , tum ille subcresco ad superus reuolo . 
 Percunctantia is discipulus qui pactum alis bene plumo uolucer animus sortior : ; irrigo , dico , ala aqua uita ; . 
 iterum sciscitor unde hic aqua peto , sic per parabola ( qui sum homo mos ) ille respondeo : ; quatuor amnis paradisus Deus abluior et irrigo . 
 Indidem uos salutaer aqua haurio . 
 nomen is qui ab aquilo  , qui rego denoto , is qui ab occasus  , qui expiatio significo , is qui ab ortus  , qui lumen sono , is qui ab meridies Perath , qui nos pietas interpretor possum ; . 
 aduerto animus et diligenter considero , pater , quis hic sui uolo Zoroastrum dogma : prŏfectus nihil alius nisi ut moralis scientia , quasi unda Hibericus , oculus sordes expio ; dialeticus , quasi borealis amussis , ille acies lineo ad rego . 
 tum in naturalis contemplatio debilis adhuc ueritas lumen , quasi nascor sol incunabulum , patior assuesco , ut tandem per theologicus pietas et sacratus Deus cultus , quasi caelestis aquila , meridio sol fulgidus iubar fortiter perfero . 
 hic ille forsan et ab Davis decanto primus , et ab Augustinus explicao late , matutinus , meridianus et uespertinus cognitio . 
 hic sum ille lux meridialis , qui Saraphini ad linea inflammo et Cherubini pariter illumino . 
 hic ille regio , qui uersus semper antiquus pater Abraam proficisco . 
 hic ille locus , ubi immundus spiritus locus non sum et Cabalistarumus et Maurus dogma trado . 
 et si secretior aliquis misterius fas sum uel sub enigma in publicus profero , postquam et repeo ex caelum casus noster homo caput uertigo damno et iuxta Hieremias , ingressus per fenestra mors iecur pectus que male afficio , Raphael coelestis medicus aduoco , qui nos moralis et dialeticus utor pharmacum salutaris libero . 
 tum ad ualitudo bonus restituo , iam Deus robur Gabriel inhabito , qui nos per natura duco miraculum , ubique Deus uirtus potestas que indico , tandem sacerdos summus Michael nos trado qui , sub stipendium philosophia emereo , theologia sacerdotium quasi corona preciosus lapis insigno . 
 hic sum , pater colendus , qui ego ad philosophia studium non animo modo sed compello . 
 Quis dico certe non sum , nisi hic respondeo qui philosophia studium in pricipis praesertim uir , aut hic omnino qui mediocris fortuna uiuo , damno soleo . 
 sum enim iam hic totus philosophor ( qui sum noster etas infoelicitas ) in contemptus potior et contumelia , qui in honor et gloria . 
 ita inuado fere omnis mens exitialis hic et monstrosus persuasio , aut nihil aut paucus philosophao . 
 quasi res causa , natura uia , uniuersum ratio , u Deus consilium , caelum , terra que mysterium , prae oculus , prae manus exploratissimus habeo nihil sum prorsus , nisi uel gratia inde aucupor aliqui , uel lucrum sui qui comparo possum . 
 quin eo deuenio sum ut iam (  dolor ! 
 ) non existimo sapio nisi qui mercennarium facio studium sapientia , ut sum uideo pudicus palladem , deus munus inter homo diversor , eiicio , explodo , exsibilo , non habeo qui amo , qui faueo , nisi ipse , quasi prosto et praefloro uirginitas accipio mercedula , male paro aes in amator arcula refero . 
 qui omnis ego non sine summus dolor et indignatio in hic tempus , non princeps , sed philosophus dico , qui ideo non sum philosophao et credo et praedico , quod philosophus nullus merces , nullus sum praemium constituo , quasi non ostendo ipse , hic unus nomen , sui non sum philosophus . 
 qui cum totus is uita sum uel in questus , uel in ambitio pono , ipse per sui ueritas cognitio non amplector . 
 do hic ego , et ego ipse hic ex pars laudo nihil erubesco , ego numquam alius de causa philosophatus nisi ut philosophor , neque ex studium meus , ex meus lucubratio , merces ullus aut fructus uel spero alius uel  , quam animus cultus et ab ego semper multum desidero ueritas cognitio . 
 qui ita cupidus semper et amantus sum ut , relinquo omnis priuo et publica res cura , contemplor ocium totus ego trado ; ab qui nullus invidium obtrectatio , nullus hostis sapientia maledictum , uel possum ante hic , uel in posterus ego deterreo possum . 
 doceo ego ipse philosophia ab proprius potior conscientia qui ab externus pendeo iuditia , cogito que semper , non tam ne male audio , quam ne quis male uel dica ipse uel ago . 
 equidem non sum nescius , pater colendus , sum hic ipse meus disputatio quam uos omnis qui bonus ars faueo et augustissimus uester praesentia ille honesto uolo , gratus atque iocundus , tam multus alius grauis atque molestus ; et scio non desum qui inceptum meus et  ante hic et in praesentia multus nomen damno . 
 ita consuesco non paucior , ne dica plus , habeo oblatrator qui bene sanctus que ago ad uirtus , quam qui iniquus et perperam ad uitium . 
 sum autem qui totus hic disputo genus et hic de littera publicus discepto institutio non approbo , ad pompa potior ingenium et doctrina , ostentatio quam ad comparo eruditio sum ille asseuero . 
 sum qui hic quidem exercitatio genus non improbo , sed in ego nullus modus probo , quod ego hic aetas , quartus scilicet et uigesimus modo nascor annus , de sublimis Christianus theologia mysterium , de altissimus philosophia locus , de incognitus disciplina , in celebratissimus urbs , in amplissimus doctissimus homo consessus , in apostolicus senatus , disputatio propono sum audeo . 
 alium , hic ego do quod disputo , is do nolo qui de nongenti disputo questio , tam superfluo et ambitiosus quam supra uis is factum calumnior . 
 hic ego obiectamentum et manus illico do , si ita quam profiteor philosophia ego edoceo et nunc , ille ita ego doceo , non respondeo , si rixor iurgo que propono constituo hic inter nos disceptatio credo . 
 quare , obtrecto omnis lacesso que propono , et qui scribo Plato ab diuino semper absum chorus , ab noster quoque mens facesso liuor , et an disputo ab ego , an de tot etiam questio , amicus  . 
 primus quidem ad is , qui hic publicus disputo mos calumnior , multus non sum dico , quando hic culpa , si culpa censeo , non solum uos omnis , doctor exce [ lt ] lentus , qui spa hic munus , non sine summus et laus et gloria , fungo rt sum , sed Plato , sed Aristoteles , sed probatissimus omnis etas philosophus ego cum sum communis . 
 Qui sum certissimus nihil ad consequor qui quero ueritas cognitio sui sum , potior quam ut sum in disputor exercitatio frequentissimus . 
 sicut enim per gymnasticus corpus uis firmior facio , ita dubius procul , in hic quasi litterarius palester , animus uis et fortior longe et vegetus euado . 
 neque credo ego aut poeta alius per decanto Pallas arma , aut Hebraeus , cum barzels , ferrum , sapiens symbolum sum dico , significo nos quam honestissimus hic genus certamen , adipisco sapientia oppidum quam necessarius . 
 qui forte fio ut et Caldei in is genesus qui philosophus sum sum , ille desidero , ut Mars et Mercurius triquetrus aspectus conspicio , quasi , si hic congredior , hic bellum substulo , somniculosus et dormito sum sum omnis philosophia . 
 at uero cum hic qui ego hic provintia impar dico , difficilior sum ego ratio defensio : nam si paro ego dico , forsitan inmodestus et de sui nimius sentio , si impar fateor , temerarius et inconsultus nosco uideo subeo . 
 uideo qui incido angustia , qui locus sum constituo , dum non possum sine culpa de ego promitto qui non possum mox sine culpa non praesto . 
 forte et ille Iob affero possum spiritus sum , spiritus sum in omnis , et cum Timotheus audio : ; nemo contemno adolescientia tuus ; . 
 sed ex meus uere hic conscientia dico , nihil sum in nos magnus uel singularis ; studiosus ego forte et cupidus bonus ars non inficio , doceo tamen nomen ego neque sumo neque arrogo . 
 quare et qui tam grandis humus onus impono , non sum propterea quod ego conscius noster infirmitas non sum , sed quod scio hic genus pugna , idest litterarius , sum peculiaris qui in is lucrum sum uinco . 
 qui fio ut imbecillis quisque non detrecto modo , sed appeto ultro is ius possum et debeo . 
 quandoquidem qui succumbo beneficium ab uictor accipio , non iniuria , quippe qui per is et locupletus domus , idest doctus et ad sum pugno redeo instructus . 
 hic spes animo , ego infirmus miles cum fortissimus omnis strenuisssimus que tam grauis pugna decerno nihil sum uereor . 
 qui tamen temere sum facio neque ne , recte utique de euentus pugna quam de noster aetas possum quis iudico . 
 resto ut tertius locus hic respondeo , qui numerosus propono res multitudo offendo , quasi hic is humerum sedeo onus , et non potior hic ego solus quantuscumque sum labor , sum  . 
 indecens prŏfectus hic et morosus nimis , uolo alienus industria modus pono , et , ut inquam Cicero in is res qui is bonus qui magnus , mediocritas desidero . 
 omnino tam grandis audeo sum necesse ego uel succumbo uel satisfacio ; si satisfacio , non uideo cur qui in decem praesto questio sum laudabilis , in nongenti etiam praesto culpabile existimo . 
 si succumbo , habeo ipse , si ego odi , unde accuso , si amo unde excuso . 
 quoniam in res tam grauis , tam magnus , tenuis ingenium , exiguus que doctrina , adolesco homo deficio , uenia potior dignus sum quam accusatio . 
 quin et iuxta poeta : ; si deficio uis , audacia certe laus sum : in magnus et uolo sat sum ; . 
 quod si noster aetas multus , Gorgia Leontinus imitas , non modo de nongenti sed de omnis etiam omnis ars questio solo sum , non sine laus , propono disputatio , cur ego non licet , uel sine culpa , de multus quidem , sed tamen certus et determino disputo ? 
 at superfluus inquam hic et ambitiosus . 
 ego uero non superfluo modus , sed necessarius facio hic ab ego contendo , quod et si ipse ego cum philus u sophor ratio considero , invo etiam fateor plane necesse sum . 
 qui enim sui quispiam ex philosophus familia addico , Thomas uidelicet aut Scotus , qui nunc multum in manus , faueo , possum ille quidem uel in paucus questio discussio suus doctrina periculum facio . 
 at ego ita ego instituo , ut in nullus uerbum iuratus , ego per omnis philosophia magister fundo , omnis scedo excutio , omnis familia agnosco . 
 quare , cum ego de ille omnis sum dico , ne , si priuo dogma defensor reliquus posthabeo , ille uideo obstringo , non possum , etiam si paucus de singulus propono , non sum plurimus qui simul de omnis affero . 
 neque is in ego quisquam damno , quod ego quicumque fero tempestas defero hospes . 
 sum enim cum ab antiquus omnis hic obseruo , ut omnis scriptor genus euoluo , nullus qui possum commentatio illicio pretereo , tum magis ab Aristoteles , qui is ob causa anagnostes , idest lector , ab Plato nuncupo , et prŏfectus angustae sum mens intra unus sui porticus aut Achademia contineo . 
 nec possum ex omnis sui recte proprius seligo , qui omnis prior familiariter non agnovi . 
 addo quod in unus quisque familia sum aliquis insigne , qui non sum is communis cum caeterus . 
 Atque ut ab noster , ad qui postremus philosophia peruenio , nunc exordior , sum in Iohannes Scotus uegetus quidam atque  , in Thomas solidus et equabilis , in Egidium tersus et  , in Franciscus acer et acutus , in Albertus priscus , amplus et grandis , in Henricus , ut ego uideo sum , semper sublimus et uenerandus . 
 sum apud Arabs , in averroe firmus et inconcusus , in Avempaca , in Alpharabium grauis et medito , in Avicenna diuinus atque Platonicus . 
 sum apud Graeci in uniuersus quidem nitidus , in primus et castus philosophia ; apud simplex locuplex et copiosus , apud Themistius elegans et compendiarius , apud Alexander consto et doceo , apud Theophrastus gravite elaboro , apud Ammonius enodum et gratiosus . 
 et si ad Platonici tu conuerto , ut paucus percenseo , in porphirio res copia et multiiugus religio delecto , in Iamblicum secretior philosophia et barbarus mysterium ueneror , in Plotinus priuus quisquam non sum qui admiror , qui sui undique prebeo admirandus , qui de diuinus diuine , de humanus longe supra homo doceo sermo obliquitas loquor , sudo Platonicus uix intellego . 
 pretereo magis novitius , Proculus asiaticus fertilitas luxurio et qui ab is fluo Hermia , Damascus , Olympiodor et complures alius , in qui omnis ille to Theion , idest diuinus peculiaris Platonicus simbolus eluceo semper . 
 accedo quod , si qui sum seco qui uerior incesso dogma et bonus causa ingenium calumnia ludifico , is ueritas firmo , non infirmo , et , uelut motus quasso flamma , excito , non extinguo . 
 hic ego ratio motus , non unus modo ( ut quidam placeo ) , sed omnigenus doctrina placeo in medius affero uolo , ut hic complures seco collatio atque multifarius discussio philosophia , ille ueritas fulgor , qui Plato memini in epistola , animus noster quasi sol orio ex altus clarior illucesco . 
 quis sum , si Latinus tantum , Alipertus scilicet , Thomas , Scotus , Egidius , Franciscus , Henricus que philosophia , obmitto r Graeci Arabs que philosophus , tracto ? 
 quando omnis sapientia ab barbarus ad Graeci , ab Graeci ad nos mano . 
 ita nostraet semper in philosophor ratio peregrinus inuenio sto , et alienus excolo sui duco satis . 
 quis sum cum Peripateticus ago de naturalis nisi et Platonicus accerso Achademia , qui doctrina et de diuinus semper inter omnis philosophia , testis Augustinus , habeo sum sancitis et ab ego nunc primus , qui scio , ( uerbum absum inuidia ) post multus seculum sub disputor examen sum in publicus affero . 
 quis sum et alius quot quot sum tracto opinio , si quasi ad sapientum symposium asymbolus accedo , nihil nos qui sum noster , noster partus et elaboro ingenium , affero ? 
 prŏfectus ingenerosus sum ( ut aio Seneca ) sapio solus ex commentarius et quasi maius inuenio noster industria uia  , quasi in nos effaeta sum uis natura , nihil ex sui paro , qui ueritas , si non demonstro , salto innuo uel de longinquus . 
 quod si in ager colonus , in uxor maritus odi sterilitas , certe tantus magis infecundus anima odo ille complicio et associo diuinus mens , quanto inde nobilis longe proles desidero . 
 propterea non contentus ego , praeter comunis doctrina multus de Mercurius Trismegistus priscus theologia , multus de Caldei , de Pythagoras disciplina , multus de secretior  addo mysterium , plurimus quoque per nos inuenio et meditor , de naturalis et diuinus res disputo propono . 
 propono primo Plato Aristoteles qui concordia ab multus ante hic credo , ab nemo satis probo . 
 Boetius , apud Latinus is sui facio polliceor , non inuenio facio umquam qui semper facio uolo . 
 Simplicus , apud Graeci idem prŏfiteor , utinam is tam praesto quam polliceor . 
 scribo et Augustinus in Achademicus non desum plus qui subtilissimus suus disputatio idem probo conor sum , Plato scilicet et Aristoteles idem sum philosophia . 
 Iohannes item grammaticus cum dico apud is tantus dissideo Plato ab Aristoteles , qui Plato dico non intellego probo tamen posterus hic relinquo . 
 addo autem et plus locus in qui Scotus et Thomas , plus in qui Auerrois et Avicenna sententia , qui discordo existimo , concors sum nos asseuero . 
 secundus locus qui in philosophia cum Aristotelica tum Platonicus excogito nos , tum duo et septuaginta nouus dogma physicus et methaphisicus colloco , qui si quis teneo , possum , nisi fallo , qui ego sum mox manifestus , quicumque de res naturalis diuinus que propono quaestio longe alius dissoluo ratio quam per is edoceo qui et lego in scolus et ab hic eui doctor colo philosophia . 
 neque tam admiror quis debeo , pater , ego in primus annus , in tener etas , per qui uix licesco ( ut iacto quidam ) alius lego commentatio , nouus affero uolo philosophia , quam uel laudo ille , si defendo , uel damno , si reprobo et denique , cum noster inuenio hic noster que sum littera iudicaio , non auctor annus , sed ille mereo potior uel demereo numero . 
 sum autem , et praeter ille , alius , qui nos affero , nouus per numerus philosopho institutio antiquus , ille quidem et ab priscus theologus , ab Pythagora praesertim , ab Aglaophenus , ab Philolaum , ab Plato prior que Platonicus obseruo . 
 sed qui hic tempestas , ut preclarum alius , posterior incuria sic exolesco , ut uix uestigium ipse ullus reperio . 
 scribo Plato in Epinomideus , inter omnis liberalis ars et scientia contemplatrix praecipuus magis que diuinus u sum scientia numero . 
 queror item , cur homo animal sapientis ? 
 respondeo : ; quia numero nosco ; . 
 qui sententia et Aristoteles memini in problema . 
 scribo Abumasar uerbum sum Avenzoar Babylonius , is omnis nosco qui nosco numero . 
 qui uerus sum nullus modus possum , si per numero ars is ars intellego qui nunc mercator in primus sum peritus , qui et Plato testor , exertus nos admoneo uox ne diuinus hic arithmetica mercatorius sum arithmetica intellego . 
 ille ergo arithmetica , qui ita extollo , cum ego uideo post multus lucubratio exploro habeo , hice res periculum facio , ad quator et LXX questio , qui inter physica et diuinus principalis existimo ,  per numerus publicus ego sum polliceor . 
 propono et magicus theorema , in qui duplico sum magia significo , qui alter demo totus opus et auctoritas consto , res medius fidior execror et portentosus . 
 alter nihil sum alius , cum bene exploro , quam naturalis philosophia absoluo consumatio . 
 uterque cum  Graecus , ille magia nullus modus nomen digno  nuncupo , hic proprius peculiaris que appellatio  , quasi perfectus summus que sapientia uoco . 
 idem enim , ut aio Porphyrius , Persa lingua magus sono qui apud nos diuinus interpres et cultor . 
 magnus autem , immo maximus , pater , inter hic ars disparilitus et dissimilitudo . 
 ille non modo Christianus religio , sed omnis lex , omnis bene instituo respublica damno et execror . 
 hic omnis sapio , omnis caelestis et diuinus res studiosus natio , approbo et amplector . 
 ille ars fraudulentis , hic altus sanctus que philosophia , ille irritus et uanus , hic firmus fidelis et solidus . 
 ille quisquis colo semper dissimulo , quod in auctor sum ignominia et contumelia , ex hic summus littera claritas gloria que antiquitus et penis semper peto . 
 ille nemo umquam studiosus sum uir philosophus et cupidus disco bonus ars ; ad hic Pythagoras , Empedocles , Democritus , Plato , discendus nauigo , hic  reuertor , et in archanum precipuus habeo . 
 ille , ut nullus ratio , ita neque certus probo auctor ; hic , clarissimus quasi parens honesto , duo precipue habeo auctor :  , qui imitor sum abbaris hyperboreus , et Zoroastr , non qui forte credo , sed ille Oromasis filius . 
 uterque magia quis sum , Plato si percontor , respondeo in Alcibiades : Zocroastr magia non sum alius quam diuinus scientia , qua filius Persa rex erudio , ut ad exemplar mundanus respublica suus ipse rego respublica edoceo . 
 respondeo in Carmis , magia Xalmosidus sum animus medicina , per qui scilicet animus temperantia , ut per ille corpus sanitas comparo . 
 hic uestigium postea persto Caronda , Damigeron , Apollonius , hostanis et Dardanus . 
 persto Homerus , qui ut omnis alius sapientia , ita hic quoque sub suus ulixis error dissimulo in poeticus noster theologia aliquando probo . 
 persto Eudoxus et Hermippus . 
 persto fere omnis qui Pythagorica Platonicus que mysterium sum perscrutor . 
 ex iunior autem , qui is olficio tres reperio , Alchindus Arabis , Rogerius Baco et Guilielmus Parisiensis . 
 memini et Plotinus , ubi natura minister sum et non artificies magus demonstro : hic magia probo rt asseuero que uir sapientus , alter ita abhorreo ut , cum ad malus demo sacer uoco , rectus sum , dico , ad sui ille quam sui ad ille accedo , et mereo quidem . 
 ut enim ille obnoxium mancipo que improbus potestant homo reddo , ita hic ille princeps et dominus . 
 ille denique neque ars neque scientia sui possum nomen uendico ; hic altissimus plenus misteria , profundissimus res secretissimus contemplatio , et demos totus natura cognitio complector . 
 hic , inter spargo Deus beneficium et inter semino mundus uirtus , quasi de latebra euoco in lux , non tam facio mirandus quam facio natura sedulus famulor . 
 hic uniuersus consensus , qui significantis Graeci  dico , introrsum perscrutater rimor et mutuus natura cognitio habeo  , natiuus adibo unusquisque res et suus illecebra , qui magus iungo nomino , in mundus recessus , in natura gremium , in promptuarium arcanus qui Deus latitantia miraculum , quasi ipse sum artifex , promo in publicus , et sicut agricola ulmus uitis , ita magus terra caelum , idest inferior superior dos uirtus que marito . 
 qui fio ut quam ille prodigiosus et noxia , tam hic diuinus et salutaris appareo . 
 ob hic praecipuus quod ille homo , Deus hostis mancipo , auoco a Deus , hic in is opus Deus admiratio excito , quam propensus charitas , fides atque spes , certissimus consequor . 
 neque enim ad religio , ad Deus cultus quisquam promoueo magis quam assiduus contemplatio mirabilis Deus , qui ut per hic de qui ago naturalis magia bene exploro , in opifex cultus amor que ardenter animo ille cano compello : ;  sum caelum , plenus sum omnis terra maiestas gloria tuus ; . 
 et hic satis de magia , de qui hic dico , quod s [ citulum ] iom sum plus qui , sicut canis ignotus semper adlatro , ita et ipse saepe damno odi que qui non intellego . 
 uenio nunc ad is qui ex antiquus  mysterium eruo , ad sacrosantus et catholicus fides confirmandus affero , qui ne forte ab hic , qui sum ignotus , commentitia nugae aut fabula circumfero existimo , uolo intellego omnis qui et qualis sum , unde peto , qui et quam clarus auctor confirmo et quam repono , quam diuinus , quam noster homo ad propugno religio contra  importunus calumnia sum necessarius . 
 scribo non modo celeber Hebreo doctor , sed ex noster quoque Hesdras , Hilarius et Origenes , Moses non lex modo , quam quinque exaro liber posterus relinquo , sed secretio quoque et uerus lex enarratio in mons divinitius accipio ; praeceptum autem is ab Deus ut lex quidem populus publico , lex interpretatio neque trado littera , neque invulgo , sed ipse Iesus nauis tantum , tum ille alius deinceps succedo sacerdos primoris , magnus silentium religio , reuelo . 
 satis sum per simplex historia nunc Deus potentia , nunc in improbus ira , in bonus clementia , in omnis iustitia agnosco , et per diuinus salutaris que precipio ad bene beatus que  et cultus ueer religio instituo . 
 at mysterium secretior et sub cortex lex rudis que uerbum pretestus latitantia , altus diuinitas archanus , plebs pala facio , quis sum alius quam do sanctus canis et inter porcus spargo margarita ? 
 ergo hic clam uulgus habeo , perfectus communicandus , inter qui tantum sapientia loquor sui aio Paulus , non humanus consilium sed diuinus  sum . 
 qui mos antiquus philosophus sanctissimus ob u seruo . 
 Pythagoras nihil scribo nisi pauculus quidam , qui Dama filia morior commendo . 
 Aegyptius templum  Sphinx , hic admoneo ut misticus dogma per enigma nodus ab prophanus multitudo inuiolatus custodio . 
 Plato Dionisius quidam de supremus scribo substantia : ; per enigma , inquam , dico sum , ne si epistola forte ad alius peruenio manus , qui tu scribo ab alius intellego ; . 
 Aristoteles liber Methaphisica in qui ago de diuinus edo sum et non edo dico . 
 quis plus ? 
 Iesus Christus uita magister assero Origenes multus reuelo discipulus , qui ille , ne uulgo fieo  , scribo nolo . 
 qui magis confirmo Dionysius Areopagita , qui secretior mysterium ab noster religio auctor ek nou is N dius meson logon , idest ex animus in animus , sine littera , medius intercedo uerbum , aio sum transfundo . 
 hic idem penitus modo cum ex Deus praeceptum uerus ille lex interpretatio Moisus deitus trado reuelo , dico sum Cabala , qui idem sum apud Hebraeus qui apud nos ; receptio ; ; ob is scilicet qui ille doctrina , non per littera monumentum , sed ordinarius reuelatio successio alter ab alter quasi Ht [ et ] reditarius ius recipio . 
 uerum postquam Hebraeus ab Babilonicus captiuitas restituo per Cyrus et sub Zorobabel instauro templum ad reparo lex animus appello , Esdras , tunc ecclesia praeficio , post emendo Mosei liber , cum plane cognosco per exilium , cedo , fugo , captiuitas gens Israelitica institutum ab maior mos trado per manus doctrina seruo non possum , sum que ut sui diuinitus indulgeo celestis doctrina arcanus pereo , qui commentarius non intercedo duro diu memoria non possum , constituo ut , conuoco qui tunc supersum sapio , affero unusquisque in medius qui de mysterium lex memoriter teneo , adhibeo que notarius in LXX uolumen ( tot enim fere in sinedrius sapio ) redigo . 
 qui de res ne ego solus credo , pater , audio Esdra ipse sic loquor : ; exigo XL dies  sum Altus dico . 
 prior qui scribo in pala pono , lego dignus et indignus , nouissimus autem LXX liber conseruo ut trado is sapio de populus tuus . 
 in hic enim sum uena intellectus et sapientia fons et scientia flumen . 
 Atque ita facio ; . 
 hic Esdras ad uerbum . 
 hic sum liber scientia Cabala , in hic liber merito Esdras uena intellectus , idest ineffabilis de supersubstantialis deitas theologia , sapientia fons , idest de intelligibilis angelicus que forma exigo methaphisicus , et scientia flumen , idest de res naturalis firmissimus philosophia sum , clarus in primus uox pronuntio . 
 hic liber sixtus quartus pontifex Maximus , qui hic sub qui uiuo foeliciter Innocentius  prope antecedo , maximus cura studium que curo ut in publica fides noster utilitas Latina littera mando . 
 iam que cum ille decedo , tres ex ille peruenio ad Latinus . 
 hic liber apud Hebraeus hic tempestas tantus religio colo , ut nemo licet nisi annus XL nascor ille attingo . 
 hic ego liber non mediocris impensa ego cum comparo , summus diligentia indefessus labor cum perlego , uideo in ille ( testis sum Deus ) religio non tam Mosaica quam Christianus . 
 ibi trinitas mysterium , ibi uerbum incarnatio , ibi Messia diuinitas , ibi de peccatum originalis , de ille per Christus expiatio , de caelestis Hyerusalemias de casus demo , de ordo angelus , de purgatorium , de inferus paenus , idem lego qui apud Paulus et Dyonisius rt apud Hieronymus et Augustinus cottidie lego . 
 in hic uero qui specto ad philosophia , Pythagoras prorsus audio et Plato , qui decretum ita sum fides Christianus affinis , ut Augustinus noster immensus Deus gratia ago qui ad is manus pervinio liber Platonici . 
 in plenus nullus sum fermis de res nos cum Hebrea controuersia de qui ex liber  ita redarguo conuinco que non possum , ut ne angulus quidem reliquus sum in qui sui condo . 
 qui res testis grauis habeo Antonius Cronicus , uir eruditus , qui suus auris cum apud is sum in conuiuium , audio dactylus Hebreus pereo hic scientia in Christianus prorsus de trinitas sententia pes manus que descendo . 
 sed ut ad meus redeo disputatio caput percenseo , affero et noster de interpretor Orpheus Zoroastr que carmen sententia . 
 Orphei apud Graeci fermis integer ;  apud is mancus , apud Caldei absolutus lego : ambo priscus sapientia credo pater et auctor . 
 nam ut taceo de Zoroastra , qui frequens apud Platonici non sine summus semper ueneratio sum mentio , scribo Iamblicus Calcideus habeo Pythagoras Orphyca theologia tamquam exemplar ad qui ipse suus fingo formo que philosophia . 
 quin idcirco tantum dico Pythagoras sacer nuncupo dico , quod ab Orpheus  institutum ; inde secerno de numerus doctrina et quisquis magnus sublimus que habeo Graecus philosophia ut ab primus fons mano . 
 sed ( qui sum uetus mos theologus ) ita Orpheus suus dogma mysterium fabula intego inuolucrum et poeticus uelamentum dissimulo , ut si quis lego ille hymnus , nihil subsum credo praeter fabella nugae que meracissimus . 
 qui uolo dico ut cognosco quis ego labor qui sum difficultas , ex affecto enigma syrpes , ex fabula latebra latito eruo  philosophia sensus , nullus praesertim in res tam grauis tam abscondo inexploro que adiutus alius interpres opus et diligentia . 
 et tamen oblatro canis meus minutula quidam et leuis ad numerus ostentatio ego accumulo , quasi non omnis qui ambiguus magis controversa que sum questio , in qui principalis digladio achademia , quasi non multus adfero hic ipse , qui et meus carpo et sui credo philosophus princeps , et incognitus prorsus et intento . 
 quin ego tantum absus ab is culpa , ut curo in quam paucissimus possum caput cogo disputatio . 
 quam si ( ut consuesco alium ) partior ipse in suus membrum et lancino uolo , in innumerus prŏfectus numerus excerno . 
 et , ut taceo de caeterus , qui sum qui nescio unus dogma ex nongenti , quod scilicet de conciliandus sum Plato Aristoteles qui philosophia , possum ego citra omnis affecto numerositas suspitio in sexcenti ne dica plus caput deduco , locus scilicet omnis in qui dissideo alium , conuenio ego ille existimo particulatim enumero ? 
 sed certe ( dica enim quamquam neque modeste neque ex ingenium meus ) dica tamen , quia dico ego inuideo cogo , cogo obtrectator , uolo hic meus congressus fides facio non tam quod multus scio , quam qui scio qui multus nescio . 
 Quod ut uos res ipse , pater colendus , iam pala facio , ut desiderium tu , doctor exce [ lt ] lentus , qui paro accintus que exspecto pugna non sine magnus uoluptas conspicio , meus longe oratio non remoror , qui foelix faustus que sum quasi cito classicus iam consero manus .