Aoniae auidus qui lambo os Camena Castalius que qui , sumo auris liquor , qui bene frux suus Demosthenes horreum dito , largus et irriguus impleo Homerus aqua ; ferculum siue qui fero diues , uterque minister : Tullius os cibus , poculum fons Marus ; uos quoque qui numquam morior carpo esca , qui Paradisiacus germen Christus alo , facundus tonitrus penetro qui retineo nunc moneo Paulus , postea claua Petrus : Fortunatus ego hinc humilis prex uox saluto ( Italia gigno gallicus rus teneo ) Pictaui resideo , qui sanctus Hilarius olim nascor in urbs sum , notus in orbis pater . 
 ( eloquium curro rota penetro ad Indus ingenium que possum ultimus Thulus colo ; perfundo cunctus uica sol nomen terra , qui donum faueo Persa , britannus habeo . 
 Christicolos scythicus laxo amor pruina , dogma ferueo frigidus cor caleo ) . 
 Martinus cupio uoueo Radegundi , adhaereo , qui gigno caelum terra Thoringas sacer : germen regalis pius neptis Herminefredis , qui de frater pater Hamalafredus adsum . 
 mens orno bonus fugitiuus sperno honor , scio in solus firmus maneo deus . 
 regius lactineus commuto pallium cultus , uilis ancilla ueso amo tego . 
 splendidus serracum quondam subueho superbus nunc tero obsequium planta modestus lutum . 
 qui prior insero onero sum dexter zmaragdus sereo inops famula sedulitas suus . 
 aula celsus rego quondam modus iussus ministro : qui dominandus prior , nunc famulor placeo . 
 paupertas possum et solus liber uoueo clarior abicio sto radio locus . 
 aureus fulcrum teneo , iam tum sui uilis honor , effugio  puluis fundo torus . 
 si contemno , tunc nobilis sum fateor , et puto sum minor , si do ullus honor . 
 parcus cibus Eustochius supero , abstemius Paula , uulnus qui curo dux Fauiola moneo ; Melania studium reparo , pietas Blesillus , Marcella uotum aequipero ualeo obsequium Martha renouo lacrima que Maria , peruigil eugenius , uolo patiendus Thecla . 
 sensus iste gero quidquid laudo in ille , signum recognosco qui prior ago lego . 
 omnis despicio et adhuc in corpus consto spiritus hic uiuo , sed caro fungor iaceo . 
 terra habito caelus intro bene liber sensus , atque homo inter iam super astrum peto . 
 qui sum epulae quidquid pius regula pango , quidquid Gregorius Basilius que doceo , acer Athanasius , qui lenis Hilarius edo , qui causa socius lux teneo unus duo , qui tono Ambrosius , Hieronymus atque corusco , siue Augustinus fons fluo ligo , Sedulius dulcis , qui Orosius edo acutus : regula Caesarius linea nascor sui sum . 
 hic alo ieiunus cibus , palpo neque umquam facio caro , sum nisi iam spiritus ante satur . 
 ceterus nunc taceo , melior quia testis tono iudicium que deus glorifico maneo . 
 qui suus , quisque possum , sanctus carmen uates mitto , in exiguus munus largus liber : sui puto inde deus doto maneo templum quisquis is uotum scribo beatus fero . 
 hic quoque qui lego , rogo , reddo uerbum salus , nam ego charta leuis pondus amor sum . 
 emico ecce dies , nos iter insto ago , debeo persoluo emico ecce dies . 
 ego uoco inde pater radio Germanus in orbis , hinc retineo mater : ego uoco inde pater . 
 dulcis uterque ego uoueo amplecto cohaereo , plenus amor deus , dulcis uterque ego . 
 carus hic animus , quamquam sum et ille beatus , clarus ille gradus , carus hic animus . 
 mens teneo unus duo aequalis calx uio , ad pius tendo mens teneo unus duo . 
 proficio alteruter quidquid bene gero alter , unus omnis bonum proficio alteruter . 
 sum quia cor par , iussus non eo recuso : obsequor ambo , sum quia cor par ; neque tamen hinc abeo , quamuis nouus tectum uideo : corpus discedo neque tamen hinc abeo . 
 hic ego totus sum neque cor atque mens reuello ; sic quoque dum redeo , hic ego totus sum . 
 porrigo arma ego caelestis mater iens : ut sui plus habeo , porrigo arma ego . 
 culmen multus polus radio lumen compleo laeto que pius agmen sanctus chorus . 
 carmen Dauiticus plaudo brachium texo , credo et sacer tripudio gradus . 
 coetus angelicus homo socio propago reddo honorificum laus amor sonus : alternus uicis diuinus poema psallo atque creator mysticus uerbum cano . 
 lucidus sidereus caelum strepo aula tumultus , laus et dominus concutio astrum fragor . 
 hinc patriarcha resono modulamen uox , inter qui Abraham sum maximus palma fides . 
 ab qui accipio , reddo dehinc uerbum propheta , Moyses ante alius , dux mare testis , uir . 
 inde faueo frater et celsus caterua pius , lumen apostolicus praemeditor Petrus , qui ualeo ex meritum cinis animo sepelio et reuoco dies uox iubeo possum . 
 hinc merces par sequor pius ordo senatus , in qui sum Stephanus uictor honor prior , qui saxum gladius que , fames sino frigus flamma eripio terra iungo in astrum fides . 
 casus heu uarius qui sic fero ira furo , etsi mors dispar , lux tamen unus teneo . 
 inde deus genetrix pius uirgo Maria corusco , uirgineus que agnus de grex duco ouis . 
 ipse puellaris medius circumdatus coetus lux pudicitius splendidus castra traho . 
 per paradisiacus epula suus uoueo cano iste lego uiolo , carpo et ille rosa . 
 pratum gemmo atque lilium pollex rumpo et qui odoro sum flos como meto . 
 Eufemia illic , pariter quoque plaudo Agatha , et Iustina simul consocio Thecla . 
 hic Paulina Agnes Basilissa Eugenia regno , et quicumque sacer ueho ad astrum pudor . 
 felix qui Christus contingo amor uiuo perpetuo nomen figo liber ! 
 hic inter comes coniunctum Casalis fulgeo , tempus noster Arelatensis decus , Caesarius moneo lux socio perennis si non martyrium , uirginitas ops . 
 qui  refero aequo mos ambo , et clarus heres proximus palma maneo . 
 et quicumque suus uigilo meditor actus , hic sum egregius participo gradus . 
 concipio fides Christus  amor Caesarius lambo regula quidquid habeo ; qui pontifex refluo pectus mellum colligo et riuus insatio bibo . 
 quantum fons traho , tantum sum addo cresco , et de ros deus plus madefactus caleo . 
 neque sui , sed cunctus generaliter unicus uiuo felix angustus pando ad astrum uia . 
 sed tu prae reliquus , mater pius , carus insto , tu lego excelsus consocio chorus . 
 res probo ipse tamen , quoniam qui filia consto tu mater uotum opto habeo suus , quisque suus genu carus nutrio alumnus praeficio ecce , suus constituo locus ; et qui tu semper baculum moderamen rego promo sub imperium uolo magis sum tuus . 
 proficio ille sui , cum tu praepono ille , ille subeo uotus tu potior gradus . 
 ecce dies festum tandem pietas tono , qui prex genetrix saepe rogo , habeo . 
 qui respiro taceo praecordia pulsus angustus que animus gaudium largus repleo . 
 expectatus nimis oculus ad tempus tendo semen laetitia donum supernus meto . 
 opto adhuc supplex unus qui resto honor , ut placeo Christus consocio polus . 
 qualiter hic capio labor sum uideo ago : sed labor iste breuis frux repleo sum . 
 seruitium dominus subdo sum ad iugum ceruix , neque grauis sed leuis fio quidquid amor fero . 
 non aliunde peto , in mater exemplum requiro : aspicio ante oculus qui meditor opus ; cum qui festino simul sum in lux perennis , condecet hic similis curro lex uia . 
 sum tu dulcis decus uenero Casaria praesens , praesul Caesarium non careo suus . 
 ille cor sequor mandatum que corpus compleo , ut teneo flos , hic imitor aps . 
 respicio qui uolo nascor sui uenter puella , et dominus summus qui caro caro uenio : spiritus intactus uenerabilis attingo aluus , uirgineus cupio inhabito domus , hic deus ingredior , homo qui nesco usus , solus suus natum conscius uirgo uir . 
 concipio fides nullus sui semen ludo , et qui facio homo sum non sum alter homo . 
 uirginitas felix qui partus sum dignus tono , qui mereo dominus progenero suus ! 
 templum creator sum membrum pudicus puella et habito proprius talis cubile deus . 
 quantum sponsa possum de uirginitas placeo , ipse qui genetrix non nisi uirgo placeo ? 
 Sarra Rebecca Rachel Hester Iudith Anna Noemi quamuis praecipuus culmen ad astrum leuo , nullus tamen mereo mundus genero parens : qui dominus pario , claudo Maria maneo . 
 intemeratus deus suspendo ad uber natus et panis caelum munus lac alo . 
 hic ergo in sponsa nunc uiscus diligo ipse quod prior in mater lego honor sacer . 
 pectus libere penetro sui cognosco solus , et qui nemo sum laetus intro iter , hic suus membrum puto qui nullus iniuria fusco , qui neque sum alius participo uir . 
 mitis in affectus pectus complector ille , promptus amor colo quo alter amator absum . 
 cum suus regnum deus pariter uolo omnis sum , hic communis tamen Christus habeo fugio . 
 per paradisiacus epula cupio sum coheer : uirgineus solus uolo habito domus . 
 castra pudicitia melior rex ipse tueor ; si sui non uiolo turba dico fides , ipse uoluntas si uideo sum fidelis , pro que suus famula et deus arma teneo : lorica clipeus galea praemunio amo et stabilio solidus mons in arx gradus . 
 ballista iaculans pro tu mox exeo in hostis , perdo ut aduerto qui tu bellum moueo . 
 curro ad  post proelium gero triumpho , infigo labium osculum castus sacer . 
 blandior refoueo ueneror honoro obumbro , et loco in thalamus membrum pudicus suus . 
 sidereus procer , ad regius uoueo frequeo , certatim uenio agglomero chorus . 
 qui praeter cherub , Seraphin reliquus que beatus aliger comes , qui tego umbra deus , bis duodenus senex concurso gloria uates , attono sensus plaudo uox , manus . 
 hic uenio Helias , ille in currus Enoch , et natis donum uirgo Maria prior . 
 iurisconsultum Paulus comito uolatus princeps Romanus curro ab arx Petrus : conuenio ad festum simul suus donum fero hic qui cinis urbs caput orbis habeo . 
 culmen apostolicus radio lux coruscus nobilis Andreas mitto Achaia suus . 
 praecipuus mereo Ephesus uenero Iohannes dirigo et Iacobus terra beatus sacer laeto suus uotum Hierapolis alma Philippus , produco Thomas munus Edessa pius . 
 inde triumpho fero India Bartholomaeus , Matthaeus eximium naddauer alo uir . 
 hinc Simon atque Iudas lumen Persis gemellus laeto relaxo mitto ad astrum sinus , et sine ros ferax Aegyptus torridus Marcus , Luca euangelicus participo tuba . 
 Africa Cyprianus , do siscius clarus Quirinus ; uinco hispanus surgo ab arx decus . 
 egregius Albanus fecundus Britannia profero , Massilia uictor martyr ab urbs uenio . 
 porrigo ipse decet Arela pius donum Genesus astrum , Caesarium concomitor suus . 
 ipse parisiaca propero Dionysius urbs , Augustidunus Symphorianus uenio . 
 priuatum gabalus , Iulianus Aruernus abundo , Ferreolus pariter pulcher uienna gero . 
 hinc simul Hilarius , Martinus Gallia mitto , tu quoque , Laurentius , Roma , beatus ego . 
 Felix mereo Uicetia laeto refundo et fortunatus fero Aquileia suus ; uitalis atque reliquus qui carus Rauenna sepulto , Geruasius , Ambrosius , Mediolan , meus : iustinam Patauus , Eufemia huc Calchedon offero , Eulalis emereo tollo ab urbs caput . 
 Caecilia siculus profero , Seleucia Thecla ; et legio felix agaunensis adsum . 
 Europa atque Asia quis lumen tantus recurro ! 
 uel tuus quis possum pignus , Roma , loquor ! 
 undique colligo diuersus pars orbis agmen iunctus regius pompa traho . 
 intro sidereus uerno lumen porta , excipio hic procer urbs patefacio polus . 
 incedo sensum tum praetextatus potestas ordo , patricius sic potior locus . 
 nobilitas caelum diues crux , sanguis Christus festino festus concelebro torus . 
 paupertas terra census caelestis redundo consul tantus regius uoueo colo . 
 undique distinctus numerosus sedile compleo attonitus que sileo rex loquor pater . 
 maiestas arcanus deus tum pondus figo alloquor procer qui suus dexter rego : " hic ego polliceo seruo uirgo pudor neque uolo placeo dilacero fides : sollicitus animus sponsus uestigium sector et meus uoueo peto inuiolatus uenio . 
 per tribulus gradior spina caueficio acumen . 
 sentis in medius nescius fero uepres . 
 uipera  iaculus basiliscus emorrois aspis fauces horrificus sibilo torqueo iners . 
 inde sagitta uolo , hinc terreo arcus iens :  insidia cautior eo suus . 
 inter tot hostis nullus sui subdo insons ; uulnus suscipio , sed tolerandus fugio . 
 per telum et gladius teneo mora nullus sequor : sed tam durus nimis non nisi fero amor . 
 ad ego auris oculus animus suspendo tendo : cum terra iaceo , iam super astrum sum . 
 singultus gemitus cura suspirium fletus saepe audio non aboleo ego . 
 abscondo alius , nullus confiteor dolor intellectus ego murmuro claudo do . 
 uideo forte meus quotiens in imago uultus , osculum do labium lumen fundo aqua ; peruigil incubo , si forte alicunda uenio , marmor iam tepidus frigidus membrum premo . 
 hic gelifago meus seruo in os ignis : uiscus rigidus pectus amor caleo . 
 corpus despecto recubo in agger nudo , sui que oblio iaceo ego memor ipse sum . 
 fletus assiduus exhaurio umor gena sicco oculus terra nato aqua . 
 et quia ego uiuo carnalis lumen quondam cerno non possum , mitto amo prex . 
 nam ego sollicito nocturnus saepe hora scribo suus lacrima pagina lego sum , plenus quidem uarius tremulo sermo querella , qui sine ego solus maestus iaceo humus . 
 qui ab os fluo natiuus gutta liquor hic do in tremulus signum relatus nosco : " stro solus recubo lacrimo neque cerno quod opto , tristis in amplexus pectus saxum premo . 
 sponsus absens maneo tam durus cubile seruus , neque meus qui cupio membrum tenere queo . 
 dico ubi sum qui exspecto gemo , qua tu urbs requira quauis sequor , nullus femina notus locus . 
 ipse uenio uolo , propero si possum in astrum pendulus sidereus planta tenere uia . 
 nunc sine tu fuscus grauiter nox occupo alis , ipse que sol mico sum ego caecus dies . 
 lilium narcissus uiola rosa nardus amomum , oblecto animus germino nullus meus . 
 ut tu conspicio , per singulus nubilum pendo et uago per nebula lumen duco amor . 
 ecce procellosus suspicio interrogo uentus , quis ego de dominus nuntio aura meus . 
 pro que tuus pes cupio caementum lauo , et tuus templum ego tergo crinis libet . 
 quidquid sum tolero , sum omnis dulcia durus : donec tu uideo , hic ego poena placeo . 
 tu tamen sum memor , quoniam tuus uoueo requiro ; sum ego cura tu , sum tu cura meus " . 
 hic refero auidus iacto brachium palma , si possum planta forte tenere meus ; cum decipio sui sine ego suus dexter redeo , lumen instillo os lauo aqua . 
 cum recubo humus neque uinco sopor quiesco ,  is saepe simul iaceo , condoleo pariter , lacrima flumen tergeo , osculum do rutilus mellifico fauus . 
 nunc igitur regno placeo que fruor amor , qui ego iam pridem pectus iunctus sum " . 
 assentio fremo aula polus resido senatus . 
 nomen perpetuo scribo inde liber . 
 trado aeternus maneo in saeculum census , uirgo in thalamus . 
 fundo Olympus ops . 
 insero caput radio diadema beryllus , ordo uarius albus zmaragdus insum . 
 alligo et nitidus amethystinus uitta capillus , margaritatus flexilis ars sinus . 
 sardonyx imprimo per collum monile corusco , Sardia purpureus lux metallum mico . 
 dextra armilla do carcedo , iaspis misceo , aut hyacintheus sudo honor manus . 
 brattea gemmo cyclas filum cateno , sidereus donum ars sigillum tumeo . 
 pulcher topaziax onero zona lapillus , chrysolitha auro fibula claudo acus , uestis superpono : bis coquo purpura byssus , qualis nupta deus fero puella possum . 
 hic cumulo bonus thalamus regina sedeo , atque polus sol sub pes uirgo premo . 
 qui tamen hic opus sum , cum uirginitas honor ut placeo sponsus mens modero suus : inconcussus grauis teneo patientia uultus , uis ira suus ne labefacto ruo , neu facilis animus uentosus procella fatigo , fluctus in medius anchora cor ago . 
 uirtus specialis decus patientia fulgeo : qua gradior iter Iob tu signum do . 
 quidue loquor humilis , qui gratia celsus decoro ? 
 et quantum imus peto , surgo ad alo magus . 
 quominus diuersus nimis diuido sum causa duo : qui iaceo ille subeo , qui tumeo ipse cado . 
 hic exemplum quidem Ioseph  que do : tollo ille lacus , mergo iste fretum . 
 sum etiam laus stipendium posco , tantum ne premo ipse suus pestis auarus sinus . 
 contentus minimus , si non maior requiro , pauper in angusto regno habendus deus . 
 Sapphira uel mulier geminus largior minuo , ille tenendus pereo , hic suus dandus maneo . 
 o nimium felix qui non modo mollis frango , iudex qui sui membrum labor tero ! 
 sperno ops laqueus , unguentum toreuma fluxus , ut custos anima sum rigor ipse suus , hic etiam recolo , quis possum parcus usus : sobrietas Iudith uinco solus facio . 
 quidue animus dulcis memor , qui gratia pasco , cum intra sui populus uiscus carus fero ? 
 pacificus , gaudeo unus complector omnis , stringo in affectus pectus cunctus suus . 
 o nimium felix , florens bonitas uoluntas , qui sine nihil populus neque placeo ara deus ! 
 hic opus , ut quotiens aliquis mens fero amarus , firmo in aduerto spes comitor fides . 
 asper non frango , tumidus neque prosperus reddo : sic mediocris teneo cautior eo iter . 
 hic bonum sumo homo , tribuo si gratia Christus , inspiro ille uel modero gradus . 
 hic orno bonus radio lumen fundo , hic retineo gemmo tu quoque gemma micus . 
 uirginitas felix nullus aequo loquella , neque si centenus suppleo os sonus ! 
 qui prior sum : sine sordes niteo uenerabilis orbis , natura proprius non uitio bonum , corpus illaesus seruo pretiosus talentum , perpetuus retineo nescius fus ops . 
 non premo includo torpeo uiscus fetus aut grauefago iaceo pignus maestus suus . 
 inter anhelo anima siue corpus aestus in dubius pendeo stamen fessus salus , quando suus iaculus uter laedo tumesco atque uoluptas morbidus cresco hydrops . 
 ultra homo habitus tantum cutis effero turgeo , ut pudeo mater hic quod amor gero . 
 sui fugio proprius uerecundus parens aufero , donec depono sarcina soluo onus . 
 qui gemitus partus uerbum aequo ualeo aut qui tot lacrima carmen flo uaco , cum suus secretus compago relaxo onustum atque dolor grauis uiscus fascis ago ? 
 uinco puerperium membrum porta fatisco , exeo et ad lux fors sine lux puer . 
 si uiuo genitus , genetrix sui oblio requiro tristis et ad nascor lumen lasso traho . 
 respicio expono , neque iam suus mater , alumnus : qui uix dum pario , hic modo funus habeo . 
 neque mater fructus mereo neque uirgo uoco : hic duo damnum doleo sui male nupta gemo . 
 non ualidus spes raptum dolor , neque fletus natis sui foueo ille sui . 
 non carus lacrima infans ab os resorbeo aut tener uox lac fluo rapio . 
 tristis decrepio damno suus uiscus luctus : qui iaceo nascor , henu , doleo ille sinus . 
 quis si uita maneo puer neque semper habendus ? 
 incipio tener ut do uox sonus , imperfectus rudis collido murmuro lingua , cum mater dulcis faux susurrus alo : contingo que nefas , rapio pectus mater ? 
 aetas ad damnum creuo adultum suus . 
 tristis flagello genetrix orbo capillus defunco in labium uber siccus premo ; infundo lacrima lamento resuscito ardeo et gelidus corpus fons tepens lauo . 
 dilacero facies , crinis aufero , pectus tundo ; heu dolor armor sic suus membrum ferio . 
 si uideo alter nascor , suus pignus defleo aequalis que suus tristis obeo gemo . 
 alter si ploro , curro , sto , gaudeo infans , ante oculus natis ludo imago suus . 
 qui semel effundo , per cunctus momentum requiro , neque miser mater pendeo ad us puer . 
 quis si alius grauus , morior ut ipse iugalis ? 
 qui nouus nupta sum iam uiduo iaceo . 
 de thalamus ad tumulus , modo candidus , tam cito niger ante qui caleo frigidus membrum teneo , construo exequia peruerto que uoueo celebro exorno tumulus , heu , spolio torus . 
 saepe maritalis repeto misero sepulchrum contemptus que domus funus amo colo . 
 incumbo tumulus solacium cassus requiro ; qui membrum prior , nunc super os premo . 
 fletus irriguus , pereo carmen , lugeo : funus obsequium lumen perdo amor . 
 quot malum plebeia uenio quis pando possum ? 
 uis bene regina qui uiduo maneo . 
 " non ueto coniugium , sed praefero uirgo aluus qui do apostolicus Paulus ab os tuba . 
 inclitus uirginitas , caelus qui dos mereo , cum thalamus Christus consocio plax , funerum nullus gemo , sine limes gaudium sumo , uiuo amor semper neque tu Christus obeo . 
 illic regnum teneo , hic uincus et integer fulgo omnis tutus locus , sanctifico deus . 
 hic tu , carus deus , mereo uenerabilis Agnes , offero : qui placeo , tu faciendus colo , iudex ut iussus munus tribuo uterque : quando corona tu , tunc ego uel uenia . 
 opto per hic fluctus anima tu , Christus , guberno arbor et antemna uelificor crux , ut post emetior mundanus gurges aestus in portus uita nos tuus dexter loco . 
 inter apostolicus acies sacer que propheta proximus martyr praemium uirgo teneo . 
 splendidus sidereus circumdatus lumen pergo iungo angelicus castus puella chorus . 
 frux pudicitia caelum doto talentum aeternus rex duco in thalamus . 
 pulcher corona caput triplex diadema cingo et gemma exorno pectus collum coma . 
 induo  superaddo purpura membrum et candor nix fulgidus palla tego . 
 flos aeternus oculus rosus lilium pasco , et paradisiacus naris intro odor . 
 unde magis , dulcis , hortor ut iste requiro qui do Eugenia Christus et alma Thecla . 
 uirgo deus , fructus caelum , uictoria mundus ut semper regno , hic peto rego ops . 
 sum ibi chrysolithus fabrico palatium gemma atque zmaragdineus ianua postis uireo . 
 limen sardonyx uario lumen floreo et hyacintheus circueo ordo domus . 
 aureus tectum mico , plebs aureus fulgeo in aula et cum rex pius turba corusca niteo . 
 ille puella locus sum , qui lux amor hic seruo dominus corpus mens fides . 
 despicio quod terra sum , et clarus sedeo in astrum , Christus ut sponsa placeo regnum supernus colo . 
 praesens uita nimis fugitiuus tempus transeo : uirgo integritas glorifico maneo . 
 paupertas tu paruus rogo cum diues Christus , ut uenio noster dulcis alumnus sinus , qui pater auxilium dominus  precor atque tu caelum regnum beatus par , ut pariter sanctus merearus iunctus Maria gaudium perpetuo concelebro chorus . 
 hic quicumque pius manus suscipio arra non nubo homo , sed sum amo deus . 
 regalis de stirpes possum Radegundi in orbis , alter qui caelum regnum tenendus maneo , despicio mundus mereo adquiro Christus , et dum claudo lateo , hinc super astrum uideo . 
 gaudium terrenus conculco noxia regnum , ut placeo rex laeto faueo polus . 
 nunc angustus teneo , qui caelus largus intro : diffundo lacrima gaudium uerus meto . 
 et corpus crucio , anima ieiunium pasco , solus qui dominus seruo amor suus . 
 tempus si solio ego candidus lilium fero aut speciosus sum suauis rubor rosus , hic ego rus legens aut caespes pauper hortus mitto magnus munus paruus libens . 
 sed quia primus ego desum , uel soluo secundus : profero qui uicia , fero amor rosa . 
 inter odorifer tamen hic qui mitto herba purpurea uiola nobilis germen habeo . 
 respiro pariter regalis murex tinctus et saturo folium hinc odor , inde decor . 
 hic quod uterque gero pariter habeo uterque , et sum merx odor flos perennis decus . 
 frigus hibernus glacies constringo orbis totus que lux ager flos careo pereo . 
 tempus uernalis , dominus qui Tartara uinco , surgo aperio suus laetus herba comes . 
 inde uir postis et pulpitum flos orno , hinc mulier roseus compleo odor sinus . 
 ab uos non uos , sed Christus fero odor , hic quoque primitia ad pius templum do . 
 tego uarius altarium festus corona , pingo ut filum flos ara nouus . 
 aureus ordo crocio , uiola hinc blatteus exeo , coccinus hinc rubrico , lacteus inde niueo . 
 sto prasinus uenetus : pugno et flos color , in que locus pax herbidus bellum puto . 
 hic candor placeo , rutilo mico ille decore ; suauior hic redoleo , pulchrius ille rubeo . 
 sic species uarius flos sui germino certo , ut color hic gemmo , tus reuinco odor . 
 uos quoque qui struo hic , Agnes cum Radegunda , flos aeternus uester anhelo odor . 
 o regina possum , aurum qui et purpura uilis sum , flos ex paruus tu ueneror amo . 
 et si non res sum , color sum tamen ipse per herba : purpura per uiolo , aureus forma crocus . 
 diues amor deus uito praemium mundus : ille contemno hic retineo ops . 
 suscipio mitto tu uarius munus flos , ad qui tu potior uita beatus uoco . 
 qui modo tu crucio , recreo in lux sum , aspicio hinc qualis tu retineo ager . 
 per ramus fragilis qui nunc praebeo olens perpendo hinc quantus tu refoueo odor . 
 hic qui debeo precor ut , cum uenio illic , ego que tuus mereo dexter blandus traho . 
 quamuis tu expecto paradisus gratia flos , eo uos cupio iam reuideo foris . 
 et licet egregius uideo odor placeo , plus orno proprius tu  coma . 
 mens fecundus deus , Radegundi , uita soror , qui ut foueo anima membrum domo cremo : annuus uoueo colo hodie claudeo recurro : erro animus tu repeto meus . 
 lumen quam cito noster abscondo ocellus ! 
 nam siue tu nimium nubes premo grauo . 
 omnis excludo unus retineo antrum : nos magis includo , qui facio sum foris . 
 et licet huc lateo breuis fugitiuus dies , longus hic mensis quam celer annus sum . 
 tempus subduco , ceu non uideo amo , cum uos dum cerno hic ego credo parum . 
 sed tamen ex uoueo tu cum uenio in unus et sequor huc animus qui ueto eo locus . 
 hic precor , incolumis refero tu gaudium pascha , et nos pariter lux gemino redeo . 
 unde ego redeo radio lumen uultus ? 
 qui nimis absum tu tenueo mora ? 
 aufero tu cum , reuoco meus gaudium tu cum , paschalis qui facio bis celebro dies . 
 quamuis incipio modo surgo semen sulcus , hic egomet hodie tu reuideo meto . 
 colligo iam frux , placidus compono maniplus : qui soleo Augustus mensis , Aprilis ago ; et licet in primus modo gemma et pampinus exeo , iam meus autumnus uenio et uua simul . 
 malus et alo pirus gratus modo fundo odor , sed cum flos nouus iam ego pomum fero . 
 quamuis nudus ager nullus orno arista , omnis plenus tamen tu  niteo . 
 uenit ad aegrotum medicus uox almus Gregorius urbs ex Toronica , dum cubus rus torus , concio presbyter recito leo serenus , eo ut Martinus sum ubi festum pius . 
 tum , fateor , morbus grauis debilito laboro febris calo summus iam rigor io sum . 
 hinc fragilis nimium fortis languor redigo ile lasso leuo halitus aeger sum . 
 eo anhelo uapor aridus os peruro , eo ab arcanus flatilis aura coquo . 
 feruor sum totus , tristis rogus , ignis caminus , febris et in fibra sto operio pateo , donec Christus ops sudor undo refundo , feruidus et gelidus ignis abigo aqua . 
 reddo ergo eo , pater almus , saluto salus : auxilium exilio sum , rogo , pastor ouum . 
 repo qualis nefas intra pius saepio synaxis ! 
 inconsultus , dolor , rumpo uerbum ueto : qualis neque ante oculus patulus neque polluo auris neque facio , uitium qui suus fanum colo . 
 tu tamen , almus pater , pietas amor laboro ut sacer antistes , culmen qui habeo , unde repraesento Martinus in tempus sacr , cursus atque fides dandus salus ops . 
 antistes dominus , bonus pastor et auctor honor , rite decus genus qui sum generosus fides : Iustinus famula pietas memini , beatus ; per tu et commendo , stirpes uel arx pater , hinc refero grates auia , quia reddo tandem ad uultus neptis , dulcis imago , uenio . 
 iste diu noster uotum do gaudium , rector , inter aua et neps tu mediator ago . 
 almus , beatus pater , lumen generalis , Gregorius , ius sacerdos culmen arx caput , reddo deus grates de uos prosperus nosco , uester nunc scribo laetifico ago . 
 ego quoque commendo humilis prex uox saluto , iugiter officium qui meus cor colo . 
 summus pater patria , celsus et generalis cacumen , forte decus genus , Toronicensis apex , lumen ab Aruerni uenio feliciter aruum , qui inlustrans populus spargo os pharus , Alpis ex ille propero mons altus ipse , uir per planus sedeo qui pius castra tego , neu noceo hostis qui sum in ouile fidelis , unicus in campus publicus turris adsum . 
 hic do dulcis caput regio , care Gregorius , Martinus retineo qui sacer sella pater , ego fortunatus humilis commendo patronus ; sic tuus uita diu hic sum in orbis deus . 
 si qui ego , uenio quotiens , occasio dulcis , opto , sacer , calamus soluo uoueo meus . 
 summus pater patria , totus uenerabilis orbis , undique co ego , fulgidus cura deus : commendo humilis tu ego , sacer arcus Gregorius , pro famulus proprius , quaeso , preco deus . 
 si cesso homo uelociter eo , per auster ad tu , co pater , carmen mitto uolo . 
 nunc tamen sum quoniam gerulus ego , porrigo uerbum , sed minus eloquium quam qui amor colo . 
 dulcis , opimus , decus noster , pius papa Gregorius , uersiculus breuis soluo salus opus . 
 sed memor ipse meus commendo , quaeso , tono : sic tu consocium reddo honor thronus . 
 gurges in mos si lingua fluentum rigo , turbo torreo uel rapio aqua , ad tuus praecipue praeconium summus , Gregorius , dum non expleo flumen , gutta for . 
 munificus que pater aequo neque musa Maro : fero , bonus , quantus ego quis ualeo os loquor ? 
 hic breuitas , sacer , famulus commendo subactum ego fortunatus : sum uenialis , precor . 
 Trames munificus celebro pagina cursus , carmen  quam tuus edo amor , in qui forte locus facio sum collatio donum , qui Uigenna procax litus frango aqua , lapsus et tumidus dum fero nauta carina . 
 iugerum cultus uideo quando celeuma cano . 
 grates , co , gero , pietas frux repleo , qui facio unde decet multiplico apex . 
 et sine hic meus sum ab tu quicumque teneo : grex habeo omnis ager qui bonus pastor habeo . 
 Munifix reparo Martinus gero , Gregorius , tego ut ille habitus nos alis ipse cibus . 
 discipulus placidus sapiens imito magister ille ubi dux resideo miles habeo ops . 
 ut chlamys ille prior , sic tu partir agellus , ille tego possum tu que foueo decet , ille inops antiquus releuo , tu , co , nouellus : facio diues meritum pauper quisque suus . 
 quando reposco , uester redeo usus aruum et dominus proprius restituo ager . 
 unde amplus refero grates , dulcus rector , et repeto pango hic , tuus , pastor , ouum . 
 neque tantum reddo quantum tu debeo , praesul : pro Fortunatus sed , rogo , flecto deus . 
 egregius compactus situs , falero roto atque Sophocleos pagina fultus sophus ego areo uester madefacio opimus rigo , facio et eloquium qui loquor sum tuus . 
 dulcis co decet facundus benigne Gregorius atque pater patria , hinc sacer , inde catus , munus , mereo , animus et mos aequus , omnis officium unde colo habeo : ego fortunatus tu celsus sterno pusillus , commendo et uoueo supplex rite tuus ; qui do unde sui talarius mitto ligo pellis et niueus sum solus tectum pes . 
 pro qui ab dominus do stola candidus uos : qui do hic minimus , inde fero ops .