cum tu diuersus iterum uanus que uideo Inseruio sacer priscus que error teneo , obstipesco motus . 
 quia carmen semper amo , carmen respondeo propero scribo uersus , ut tu corripio tenebra praepono lux . 
 Quis patior enim tu mater credo magnus possum dea dico rursus que puto colendus , qui cultor infamia turpis inuro ? 
 namque sacerdos tunica muliebris idem Interus uitium cultus exterior fateor ; is que licet puto , quod non licet ; unde per urbs Leniter incedo mollio uox loquor , laxo que teneo extensus pollex lumbus , et proprius muto uulgo crimen sexus . 
 Cumque suus celebro ritus , hic sum dies Sui castus memoro : ut , si tantummodo tunc sum , ut perhibeo , co , reliquus iam tempus quis sum ? 
 sed quia cogo saltim semel sum pudicus , mens fremo , lacero corpus fundo que cruor . 
 qualis sacer sum , uero qui fero nomen sanguis ? 
 nunc etiam disco , quod tu non facio aetas , sed tuus religio caluus , caliga que remotus gallicus sum pes mollis redimio papyrus : res mirandus satis deiectus que culmen summus . 
 si quis ab Isiacus consul , procedo in orbis , risus orbis sum ; quis tu non rideo autem , qui sum consul , nunc Isis sum minister ? 
 quisque pudet primo , tu non pudet sum secundo , ingenium que tuus turpis damno per hymnus Respondo tu uulgo et lacero senatus , tu que domus proprius pingo cum fascis ante , nunc quoque cum sistrum facies porto caninus ? 
 hic tuus humilitas et humilitas imago sum ! 
 aedis ille tuus semper monumentum maneo . 
 rumor et ad noster peruenio publicus auris , tu dico : " dea , erro ; ignosco ! 
 redeo . 
 " dico ego , si ualeo : cum talis saepe rogo et uenia peto , qui tu cum uerbum loquor sum " Uerus mens careo , sequor qui mens careo . 
 hic iterum repo neque tu delinquo sentio ? 
 quis mereo , uideo . 
 minus sum forte noto , si tantum hic scio et in hic error maneo ; at cum uericolus penetro ostium lex , et tu nosco Deus paucus proueneo annus , cur linquo teneo ? 
 aut cur retinendus relinquo ? 
 Nihil que colis , dum cunctus colus , neque cor retracto , uerus quis ab falsus , quis ab umbra lumen disto . 
 Philosophus fingo , cum tu sententia muto : nam tu si stomachus popularis  ira , et Iudaei sum totus que incertus ago . 
 indulgeo dico : sapientia non placeo alo . 
 omnis qui sum nimium , contra cado . 
 Unus operor et calor et frigus , sic hic , sic ille aduro . 
 sic tenebrae uisus , sic sol contrarius aufero , et pariter laedo tepidus ferueo que lauacrum . 
 esca alo corpus , corpus consumo esca , uis qui suus minuo , si quis protendo ultra . 
 denique si sedeo , requies sum magnus labor ; si multum sedeo , labor sum . 
 Marus namque poeta pro poena pono : " sedeo aeternus que sedeo infelix Theseus . 
 " semper noceo utilis longus : prandium longus noceo , ieiunium longus fatigo . 
 sic nimium sapio stultus facio . 
 " improbus seco , " ego dea sic doceo ; " moderamen amabilis " dico . 
 sed tu neque seco modo neque moderamen cura . 
 mens autem stabilis nullus peruerto aestus , ipse que simplicitas numquam malus cogito ullus . 
 hinc sincerus fides aeternus sedes fruor et dolus ex contra longus crucio ignis . 
 eligo quis uelo , ut dignus piaculum uitis . 
 sic tamen hic uenia mereo creditor inquam . 
 ut leuis crimen sum , si nolo nosco uerus , non leuis crimen sum , si cognosco uerus relinquo . 
 sed tu corrigo forsan maturus senectus in melior reuoco satio error iste ; tempus enim muto , malus digero omnis tempus . 
 tunc igitur , cum tu consulto reduxo aetas , disco Deus seruo fides , ne forte bis unus incurro lapsus . 
 quia uere dico ille : qui pes offendo lapis uito secundo nescio et incautus iterum uexo artus , imputo ipse sui neque casus imputo ullus . 
 corrigo delictum fidamen , corrigo mens : sufficio pecco semel . 
 desisto uereor : non sum in culpa , qui paeniteo ante sum .