Romulidus ductor , clarus lux alter sol , eoa qui regnum rex moderamen iustus , spes orbis frater que decus : digno Maro muto in melior diuinus agnosco sensus , scribendus famulus qui iubeo . 
 hic tu mundus principium forma que polus homo que creo expedio limo , hic Christus profero orior , insidia rex , magus praemium , doceo discipulus pelagus que minae gressus que per aequor : hic frango famulo iugum uita que reduco unus crux auxilium redeo que sepultus mors et ascensus pariter suus regnum peto . 
 hic relego seruo que diu trado que minor Arcadius , hic ille suus genus ; hic tuus semper accipio doceo que suus augusto propago . 
 iam dudum temero dux pius foedus pax , regno miser teneo qui dirus cupido , diuersus que nex , rex crudelis bellum cognatus que acies , polluo caedes parens insignis clipeus nullus que ex hostis tropaeum , sanguis conspersus fero qui fama triumphus , innumerus totiens uiduo ciuis urbs , confiteor , scribo : satis sum memini malus : nunc , deus omnipotens , sacer , precor , accipio carmen aeternus que tu septemplex os resoluo spiritus atque meus resero penetralis cor , arcanus ut possum uates probus cunctus refero . 
 non nunc ambrosius cura sum ego quaero nectars , neque libet Aonium de uertex duco musa , non ego saxum loquor uanus persuadeo error lauriger que sequor tripodas et inanis uoueo iurgo que deus procerus uinco que penates : nullus enim labor sum uerbum extendo fama atque homo studium paruus disquiro laus : castalius sed fons madeo imitor beatus qui sitio haurio sanctus libamen lux hinc cano incipio . 
 praesens , deus , erigo mens ; Uergilius cano loquor pius munus Christus : res nullus obscurus repeto ab origo pergo , si qui fides animus , si uerus infundo per artus mens agito moles et totus sui corpus misceo spiritus et quantum non noxia corpus tardo terrenus que hebeto artus moribundus que membrum . 
 o pater , o homo res que aeternus potestas , da facilis cursus atque animus illabor noster , tu que ado inceptum que unus decurro labor , no , pater summus uigor et caelestis origo , qui primus colo mereo que nouo honor , iam nouus progenies , omnis qui credo aetas . 
 nam memini uetus uoluo monumentum uir Musaeus ante omnis tu cano per orbis qui sum , qui sum , qui mox uenio traho . 
 omnis et ipse tener mundus concreueo orbis . 
 felix , qui possum res cognosco causa , unde homo pecus que genus uita que uolantus et qui marmoreus fero monstrum sub aequor pontus , et liquidus simul ignis et caelum mobilis umor . 
 haut aliter primus cresco origo mundus illuxo dies aliumue habeo tenor credo . 
 magnus res ego nascor ordo , si qui fides tantus sum opus fero uetuso . 
 namque ( fateor enim ) leuis spectaculum res semper equus atque arma uir pugno que cano et studium incassus uolo exerceo labor . 
 omnis tempto potior sententia uideo sum pando res alo terra et caligo merso . 
 in que dies aliquis iam dudum inuado magnus mens agito ego neque placidus contentus quies sum . 
 os faueo omnis laetus que aduerto mens , mater atque uir puer innuptus que puella . 
 principium caelum atque terra campus que liquens luceo que globus luna sol que labor ipse pater statuo , uos , o clarissimus mundus lumen , labor caelum qui duco annus . 
 nam neque sum astrum ignis neque lucidus aether , sed nox ater polus biga subueho teneo , et chea in praeceps tantum tendo ad umbra , quantus ad aetherius caelum suspectus Olympus . 
 tum pater omnipotens , res qui summus potestas , aer dimoueo tenebrosus et dispello umbra et medius lux atque umbra iam diuido orbis . 
 sidus cunctus noto taceo labor caelum intentus uoluo oculus , qui pars calor austrinus  , qui tergum obuerto axis . 
 postquam cunctus uideo caelum consto serenus omnipotens , stella numerus et nomen facio tempus que paro diuersus quattuor annus aestus que pluuia que et ago frigus uentus . 
 atque hic ut certus possum disco signum , uere tumeo terra et genitalis semen posco atque medius torreo aestus tero area frux et uarius pono fetus autumnus et ater uenio hiemps : tero sicyonius baca trapetus : atque in sui suus per uestigium uoluo annus .  tempus iam ex ille fecundus imber aether magnus alo magnus commisceo corpus fetus . 
 et iam primus nouus spargo lumen terra duco que dies stella Aurora fugo . 
 tum duro solum et discludo Nerea pontus incipio et res paulatim sumo forma , et uarius pelagus facio immanis ceta aequor uerro cauda aestus que seco . 
 neque non et uo circum gens umidus pons iam sol infundo , iam res lux retego exultans ros late dispergo amarus . 
 posterus iam que dies primo surgo eous . 
 fundo humus floer et frons explico omnis sanguineus que incultus rubeo auiarius baca , non rastra , homo non ullus obnoxius cura . 
 tertius lux gelidus caelum dimoueo umbra . 
 auius tum resono auis uirgultum canorus et liquidus coreo presdo do guttur uox neque gemo aerius cesso turtur ab ulmus . 
 quartus terra dies uarius monstrum ferus omnigenus que pecus nullus custos per herba educo silua subito mirabilis uisus . 
 tum demos moueo arma leo , tum pessimus tigris squamosus que draco et fuluus ceruix leaena saeuio atque forma magnus ululare lupus . 
 ceterus pasco uiridis armentum per herba , neque grex liquidus fons neque gramen desum . 
 iam que dies alter que dies procedo , et omnis hic uirtus opus diuinus mens et haustus prospicio genitor perfectus ordo res expleo mens nequeo ardesco que tueor terra que tractus que mare caelum que profundum ,  pecus que genus , secus que uoluto , qui mare , qui terra omnis dicio teneo , neu segnis iaceo terra . 
 iuuo usque moror . 
 talis uersao subito sententia sedeo , felix que traho limus fingo que premo pinguis solus primus extemplo ab mensis annus . 
 iam que improuisus tantus pietas imago procedo nouus forma uir pulcherrimus primus , os umerus que deus similis , qui mens animus que magnus ago deus atque opus ad maior remitto . 
 quaero hic alius ; neque quisquam ex agmen tantus audeo adeo uir socius que in regnum uoco . 
 haut mora continuo placidus per membrum quies do iuuenis et dulcis declino lumen somnus . 
 atque ille medius in spatium iam nox opacus omnipotens genitor costa et uiscus nudo . 
 hic unus iuuenis later compages ars eripio subito que orior mirabilis donum ( argumentum ingens ) clarus que in lux refulgeo insignis facies et pulcher pectus uirgo , iam maturus uir , iam plenus nubilis annus . 
 ille somnus ingens rumpo pauor : os que et artus coniugium uoco atque stupefacio numen premo excipio que manus dexter que amplexus inhaereo . 
 hic demos exigo torqueo qui sidus mundus info : is dico premo placidus aequor pontus et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether : ' uiuo felix inter que nitentia cultus fortunatus nemus sedes que beatus . 
 hic domus , hic patria sum , requies is certus labor . 
 hic ego neque meta res neque tempus pono : imperium sine finis do , multus que per annus non raster patior humus , non uinea falx . 
 at genus immortalis maneo , neque tardus senectus debilito uis animus muto que uigor . 
 uos contra qui dica animus aduerto uester . 
 sum in conspicio ramus felix arbus , quam neque fas ignis quisquam neque sterno ferrum , religio sacer numquam concessus moueo . 
 hic quicumque sacer  arbor fetus , mors luo mereo : neque ego sententia uerto . 
 neque tu tam prudens quisquam persuadeo auctor commaculo manus ( licet tu uox moneo ) , femina , neque tu ullus uiolentia uinco , si tu dignus maneo diuinus gloria rus . 
 ' postquam cunctus pater , caelum qui sidus pareo , compono , lex que do campus que nitor desuper ostento , tantus gloria res . 
 ecce autem primus sub limen sol et ortus deuenio locus , ubi mollis amaracus ille flos et dulcis aspiro complector umbra . 
 hic uer purpureus atque alienus mensis aestas , hic liquidus fons , hic caelum tempus certus dulcia mellum premo , hic candidus populus immineo et lentus texo umbraculum uitis . 
 inuito croceus halo flos hortus inter odoratum laurus nemus ipse que tellus omnis libere nullus posco fero . 
 fortunatus ambo , si mens non laeuus sum coniunx info : doceo post exitus ingens . 
 iam que dies infandus adsum : per floreus rus ecce inimicus atrox immensus orbis anguis septem ingens gyrus , septeni uolumen uersus neque uisus facilis neque dico affabilis ullus obliquo inuidia ramus frondeo pendo , uipereus spiro anima , qui tristis bellum ira que insidiae que et crimen noxia cor . 
 odi et ipse pater : tot sui uerto in os arrigo que horreo squama , et , ne quis inausus aut intempto scelerisue doliue relinquo , sic prior aggredior dico sui que offero ultro : ' dico ' aio ' o uirgo ( lux habito opacus ripa que torus et pratum recens riuus incolo ) , qui tantus animus ignauia uenio ? 
 stro iaceo passim suus  sub arbor pomum , poculum sum fons liquidus : caelestis donum adtracto nefas : is res desum unus . 
 quis prohibeo causa penitus tempto lateo ? 
 uanus superstitio . 
 res pars alter adimo sum . 
 qui uita do aeternus ? 
 cur mors adimo sum condicio ? 
 meus si non irritus dico puto , auctor ego audo sacro resoluo ius . 
 tu coniunx , tu fas animus tempto precor . 
 dux ego uester sum : tuus si ego certus uoluntas , extruo que torus daps que epulor opimus . 
 ' sic aio , et dico cito , qui lex teneo , subicio epulae olim uenerabilis lignum instituo que daps contactus que omnis foedo . 
 praecipue infelix pestis deuoueo futurus miro que nouus frons et non suus pomum , causa malus tantus , summus tenus attingo os . 
 magnus adortus nefas maior que ordior furor heu mitto coniunx alienus ex arbor germen obicio atque animus subeo dulcedo moueo . 
 continuo nouus lux oculus effulgeo ; at ille terreo uisus subito neque plus moror corpus sub ramus obtentus frons inumbro : consertum tegumen : neque spes ops ullus do . 
 at non hic nullus homo res que repertor obseruo oculus caedes et facio tyrannus praesentio : nosco que furo quis femina possum . 
 continuo inuado : ' procul , o procul estis profanus conclamo , caelum atque terra qui numen firmo . 
 atque ille longe gradior atque dirus fremo ut uideo , metus uersus retro que ruo diffugio silua que et sicubi concauus furtim saxum peto . 
 pigeo inceptus lux que , neque aura dispicio : taedeo caelum conuexus tueor . 
 neque longus in medius tempus , cum creber ad aura uisus adsum pes soniio genitor que per aura hic , ubi uix multus maestus cognosco in umbra talis alloquor dico atque increpo ultro : ' infelix , qui tantus animus dementia capio ? 
 qui furor iste nouus ? 
 qui nunc , qui tendo ' inquam ' regnum immemor , qui mens insania muto ? 
 dico , qui lux miser tam dirus cupido ? 
 maturo fuga totus que absisto lucus : neque reuoco gradus , si quando aduerto  , sum licet ; flamma ambio torreo amnis per medius strido torqueo que sono saxum attollo que globus flamma et sidus lambo . 
 ille sub hic : ' tuus ego , genitor , tuus tristis imago hic pono locus : mereo neque deprecor ' , inquam ' omnipotens , sonitus que pes uox que tremesco conscius audax factum : moneo que sinister femina fero tristis sucus tardus que sapor . 
 ille dolus dirus que nefas sub pectus uersus insons infandus indicium , morior puella dum furo , incautus crudelis mors perimo ; suadeo enim , scio ipse , neque sum tu fallo quisquam . 
 ut uideo , ut pereo , ut ego malus aufero error , contingo que manus qui non suus semino arbor . 
 ' tum pater omnipotens solium sic infio ab altus : ' accipio ergo animus atque hic meus figo dico : tu que prior , scelus ante alius immanus omnis , qui neque longus dies pietas neque mitigo ullus , hortator scelus , coluber , malum gramen pastus desidia latus que traho inglorius aluus cedo locus , nullus homo cogo , ipse , tenuis ubi argilla et dumosus calculus aruum . 
 ' ' at tu pro scelus ' exclamo , ' pro talis audeo omnis aeuum ferrum tero , primus que per ars heu misero puer , terra insector raster et sonitus terreo auis : horreo in aruum carduus et spina surgo paliurus acuo lappa que tribolus que et fallax herba uenenum . 
 at si triticeus in messis robustus que far exerceo humus , frustra specto aceruus concutio que fames in silua solor quercus . 
 insuper hic subeo morbus tristis que senectus et labor et durus rapio inclemens mors . 
 hic tu semper sum , tu que , o saeuissimus coniunx , non ignarus malus , caput hic et causa malus , magnus lues committo tu : heu perdo nescio neque qui tu circum sto deinde periculum cerno . 
 nunc moror , ut mereo sum , totus quod mens peto : neque meus iam muto locus sententia cedo . 
 ' at iuuenis primus saeuus circumsto horror : deriguo oculus , neque sui celo tenebra ample aut noto audio et reddo uox . 
 haut mora , festino iubeo rapidus que fero passus , et pariter gressus per opacus uia corripio spatium medius limen que relinquo fleo et par cura uestigium figo . 
 tum uictus in silua baca lapidosus que cornum do ramus et uello pasco radix herba . 
 interea magnus sol circumuerto annus : mater longus decem fero fastidium mensis , unde homo natis , durus genus . 
 inde per ars aut herba campus appareo aut arbor frons , in que nouus soleo audeo sui gramen tuto credo : et lor uua demitto ramus instituo udo que doceo inolesco liber . 
 tum , geminus frater adoleo dum altarium taeda , alter in alter praefero inuideo honor ( horresco refero ) consanguinitas propinquus excipio incautus patria que obtrunco ad ara sanguis foedo qui ipse sacro ignis . 
 tum genitor uirus serpens addo ater mellum que decubeo folium ignis que remoueo praedor que lupus iubeo pontus que moueo et passum riuus curro uinum reprimo . 
 mox et frumentum labor addo , ut malus culmus sum robigo et uictus seges aeger nego . 
 tum laqueus capto ferus et fallo uiscum inuenio , et durus urgeo in res egestas moueo ager , cura acuo mortalis cor , deterior donec paulatim atque decolor aetas , ferreus progenies , durus caput effero aruum et bellum rabies et amor succedo habeo . 
 iustitia excedo terra uestigium facio . 
 neque longus in medius tempus : furor ira que mens praecipito : gaudeo perfutor sanguis frater . 
 condo ops alius defodio que incubo aurum neque doleo miseror inops dexter que tendo . 
 tum pater omnipotens grauiter commoueo ab altus aether sui mitto : tellus effundo in unda dialuuio misceo caelum que in Tartara soleo . 
 sterno ager , sterno sata laeto bos que labor diluo : impleo fossa et cauus flumen cresco : et genus omnis nex pecus do omnis ferus . 
 tum pietas grauis atque mereo ( mirabilis dico ) , qui sum in terra et seruantus aequum , eripio leo , tantus surgo unda , ut genus unde nouus stirps reuoco habeo . 
 diluuius ex ille pater do ius uoco omnipotens : magnus agito sub lex aeuum . 
 quis memor infandus caedes , quis facio tyrannus nescius que humanus prex  cor , Aegyptus uis que orior et ultimus bellum magnanimus que dux totus que ordo gens , qui cursus desero petiueo et tres et gens magnus uir , meritum tantus non immemor umquam , quisque sacerdos co altarium iuxta , quisque pius uates pro libertas ruo , qui bellum  rex , qui litus ruber  campus acies , qui  arma rex , genus egregius , magnus inflammo furor , agmen ago eques et floreo aer caterua ? 
 ceterus facio pater pugno que in ordo bellum praetereo atque alius post ego memoro relinquo . 
 nunc ad tu et tuus magnus , pater , consulto reuertor . 
 magnus opus moueo : uates praedico prior aggredior , quamuis angustus terminus aeuum accipio , temptandus uia sum , qui ego quoque possum tollo humus et nomen fama tot fero per annus , quod tuus progenies caelum descendo ab altus , affero et nos aliquando opto aetas . 
 auxilium aduentus que deus , cum femina primum uirgo os habitus que gero ( mirabilis dico ) neque genus noster puer neque sanguis edo , sera que terrificus cano omen uates aduento uir populus terra que superbus semen ab aetherius , qui uis occupo orbis . 
 iam que adsum promissum dies , qui tempus primus effero os sacer diuinus stirps origo mitto in imperium , uenio que in corpus uirtus mixtus deus : subeo carus genitor imago . 
 haut mora , continuo caelum regio serenus stella fax duco multus cum lux curro . 
 agnosco deus procer cunctus que repens munus cumulo et sanctus sidus adoro . 
 tum uero manifestus fides clarus que paternus nomen sum uirtus : et ipse agnosco uultus flagrans que deus diuinus signum decor . 
 protinus ad rex magnus feruor ruentum fama uolo magnus que acuo rumor ira incendo que animus mater que allabor auris . 
 ille dolus dirus que nefas haut nescius res praesentio motus que excipio primus sum . 
 praescius uenio furtim mando alo , dum cura ambiguus , dum mens exaestuo ira . 
 at rex sollicitus stirpes et genus omnis sum praecipito iubeo subicio que uro flamma , multus moueo , mitto que uir , qui certus reporto haut secus atque iubeo facio rapidus que fero passus et magnus urbs terror impleo . 
 continuo auditus uox uagitus et ingens infans que anima fleo : ante os pareo corpus nascor sterno limen primo . 
 at mater gemitus non frustra exterreo tantus , ipse sinus prae sui porto , turbo tumultus , infans fugio plenus ad praesaepia reddo . 
 hic nascor angustus subter fastigium tectus nutribo  immulgeo uber labrum . 
 hic tu primus , puer , fundo cunabulum flor , mixtus que rideo passim cum bacco tellus mollis paulatim colocasius fundo acanthus . 
 et iam finis sum perfectus tempus orbis . 
 ut primus cedo furor et rabidus os queo , ante annus animus que gero caelestis origo per medius urbs gradior populus que propinquus . 
 ille omnis tego ager que effundo iuuentus attono inhio animus prospecto iens , turba qui miror mater : ' qui spiritus ille , qui uultus uox que sonus uel gressus iens sum ! 
 ' continuo uates ( namque is certus auctor ) ut procul egelidus secreio flumen uideo , ' tempus aio : deus , ecce , deus , qui maximus res uerbum que fides . 
 tu nunc sum alter ab ille , fortunate puer , caelum qui sidus pareo . 
 sic equidem duco animus reor que sum : expecto uenio , spes et solacium noster ' . 
 hic ubi dico do , fluuius merso saluber accipio uenio atque mollis effero unda : exulto que uadum atque subito commoueo columba deuolo et supra caput assisto . 
 inde repens rado iter liquidus celo neque commoueo ala . 
 huc omnis turba ad ripa effundo ruo certatim largus umerus infundo ros . 
 tum genitor nascor dico compello amicus : ' no , meus uis , meus magnus potentia solus et praedulcis decus magnus redeo parens , ab tu principium , tu desino . 
 accipio , testor , o meus progenies : qui sol uterque recurro aspicio Oceanus , perfectus laetus honor omnis sub pes uertus que rego que uideo . 
 tu rego imperium populus , mater que uir que , iam pridem resideo animus desuetus que cor ignarus que uia ego cum miseror iners aggredor et uotum iam nunc adsuesco uoco ' . 
 dico : ille pater magnus paro paro imperium , insto opus regnum que sum . 
  pietas , heu priscus fides ! 
 qui dico grates incipio , si paruus licet compono magnus ? 
 neque ego iam patria antiquus spes ullus uideo neque spes libertas sum neque cura salus . 
 hic ego responsum primus do ille peto , concretus eximo labo purus que relinquo aetherius sentio ego que in meus regnum remitto . 
 ille ego per flamma , ago si syrtis exul , per uarius casus , per mille sequor telum , quo res cumque cado , unus pro nomen tantus exsequor struo que suus altarium donum . 
 hic in aduentus tantus in munus laus ipse laetitia uox ad sidus iacto intonsis mons : respondeo omnis uallis . 
 tempus non alius ( magnus et memorabilis nomen ) serpens furialis malum memini necesse sum . 
 audeo quin etiam ( fama sum obscurus annus ) compello uir et uenio posco causa . 
 hic ubi tendo aduersus per gramen uideo , subsisto infremo que ferus dominus que possum saucius atque serpens adfor uox superbus : ' uerane tu facio , uerus ego nuntius adfero ? 
 qui genus ? 
 unde domus , qui noster ad limen tendo ? 
 fo ago , quis uenio ; nam tu do ius loquor . 
 aut quis tu , iuuenis confidenter , noster iubeo adeo domus pax que impono mos ? 
 non equidem inuideo , miror magis : accipio porro , quis dubito et qui nunc animus sententia surgo . 
 sum domus alo : uoco zephyrus et labio pinna arduus tectum peto , audeo tu credo caelum , si modo qui memoro pater sum , qui sidus pareo ' . 
 ille subrideo sedo pectus for haut uates ignarus uenio que inscius aeuum : dissimulo etiam spero , perfidus serpens ? 
 ne dubito ; nam uerus uideo . 
 opto arduus pinna astrum sequor claudo que cauus tu condo terra . 
 qui pereo ruo maior que uis audeo ? 
 cedo deus , totus proieco corpus terra ' . 
 neque plus hic : ille admiror uenerabilis donum frons premo terra et spuma ago os cruentus contentus que fuga caecus sui immisceo umbra . 
 interea uolito magnus eo fama per urbs . 
 conuenio uir : mens omnis unus sequo in quicumque uolo pelagus deduco terra . 
 multus praeterea , qui fama obscurus recondo , concurro fremitus densus stipo que frequens exulto que animus ; medius nam plurimus turba hic habeo atque umerus exto suspicio altus . 
 postquam alo uentum in mons , aeternus potestas ius do lex que uir , secerno parens , spes que do dubius mens cura que resoluo . 
 conspicio ecce alius dexter laeuus que frequens . 
 qui ubi confercio audeo in proelium uideo , incipio et dico diuinus aspiro amor : ' disco iustitia monosco , succurro fessus pro sui quisque , uir , qui quisque sum copia , laetus communis que uoco deus . 
 melior sequor quoque uoco uerto iter . 
 uia primus salus intemeratus fides et mens sui conscius rectus . 
 uos pario quies perfectus tempus orbis . 
 nam qui diuitia solus incubo reperio neque pars pono suus , dum uita maneo ,  parens et fraus innecto cliens , tum , cum frigidus mors anima  artus , includo poena expecto , qui maximus turba infernus que cieo tenebra uetus que malus supplicium expendo . 
 alius sub gurges uastus infectus eluo scelus aut exuro ignis . 
 turbidus hic caenum uastus que uorago gurges aestuo atque imus barathrum eructo harena . 
 hinc exaudio gemitus et saeuus sono uerbus , tum stridor fero  que catena , semper et obduco denso nox tenebrae . 
 praeterea qui dica animus aduerto uester . 
 non ego uos posthac caedo de mos iuuencus religio pater truncus et robur nascor mortaliue manus effigies et templum tueor audio : et hic repeto iterum que iterum que moneo : sed  semel satis sum , nascor que pater que prosum memini magis , si credo dignus sum . 
 sed fugio interea , fugio irreparabilis tempus , flamma que dies et uis inimicus propinquo ' . 
 adtonitus haereo animus : neque plus moror hic alius magnus miser mortalis aeger iudicium cano ( et tristis denuntio ira ) uenio exscidio et uastus conuello ruina omnis tum pariter rutilo  ignis palor que polus stella caelum que ruina . 
 tum uero tremefacio nouus per pectus cunctus insinuo pauor , et taceo uenio uideo . 
 hic super aduentus cum multus horrendus moneo , os puer primus signo intonsus iuuenta , diues ops , studium floro ignobilis otium ( quinque grex ille balantus , quini redeo armentum , et daps mensa onero inempo continuo alacer palma uterque tendo et genu amplector sic os effor amicus sum : ' o decus , o fama meritum pars maximus noster , ad tu confugio et supplex tuus numen posco . 
 omnis praecipio atque animus ego cum ante perago . 
 eripio ego hic , inuictus , malus . 
 quis denique resto , quiduus sequor tantus possum supero labor ? 
 accipio da que fides : ego iussus capesso fas sum . 
 ' atque hic responsum paucus ita reddo heros : ' o praesto animus iuuenis , absisto precor , neque tu paeniteo : nihil o tu amicus relinquo . 
 hic etiam hic addo , tuus si ego certus uoluntas : disco , puer , contemno ops et tu quoque dignus fingo deus , et qui sum possum cognosco uirtus . 
 da dexter mitto et frater ne desero frater . 
 si iungo hospitium propero , coniungo uolo . 
 castus pudicitia seruo domus . 
 in ago segnis rumpo mora res que uenio non asper egenus . 
 dico hic . 
 ille in uerbum uestigium torqueo tristus , os modus adtollens pallidus mirus , multus gemo , sui que ex oculus auerto et aufero . 
 inde ubi primus fides pelagus , tranquillo per alo deduco socius nauis atque ars magistra hic alius latus funda transuerbero amnis alo peto , pelagus que alius traho umidus linum . 
 postquam alo tenueo ratis neque iam ample ullus occurro terra , creber mico ignis aether , eripio subito nubes caelum que dies que , consurgo ueo et fluctus ad sidus tollo . 
 at socius subeo gelidus formido sanguis diriguo : cecido animus cunctus que repens pontus aspecto fleo ( uox omnis unus ) spes que metus que inter dubius , seu uiuo credo siue extremus patior , letum discrimen paruus , qualis multus mare nauta patior in altus . 
 ecce deus magnus misceo murmur pontus emitto que hiemps sentio , qui summus potestas . 
 par leuis uentus et fulmen ocior alis pronus peto mare et pelagus decurro apertum : neque longus disto cursus praeeo carina . 
 agnosco longe rex dexter que possum nudatus socius et magnus clamor saluto . 
 postquam alo tango fluctus et ad aequor uenio , is uero horrendus atque uisus mirabilis fero : subsido unda , remus ut luctamen absum , collecta que fugo nubes gradior que per aequor iam medius necdus fluctus latus arduus tingo . 
 at medius socius incedo nauis per ipse ipse gubernaclus rector subeo , ipse magister . 
 intremo malus , gemo sub pondus cumba , uela cado , puppis qui deus consido in alo : et tandem laetus notus aduerto harena . 
 tunc etiam tardus costa agitator asellus insideo nimbus effulgeo : qui plurimus circum mater atque uir , puer uelamen notus subicio funis que manus contingo gaudeo . 
 iam que propinquo porta templum que uetustus antiquus ex cedrus centum sublimus columna ingredior magnus medius comito caterua . 
 horrendus silua hic ille curia templum , hic sacer sedes , mirus qui honor colo . 
 namque sub ingens lustro dum singulus templum , horresco uisus subito insono que flagello significo que manus et magnus simul intono os : ' qui scelus facio ,  aer mico cerno Caesar et nomen ? 
 qui mens insania muto ? 
 hic nos proprius sedes , hic tempus certus perpetuus soleo pater consido mensis . 
 obstipesco animus gelidus que per imus curro os tremor , mensa que metus liqueo prior . 
 deuexus interea propior fio uesper Olympus . 
 tum uictus reuoco uis fusus que per herba et daps mensa onero et poculum pono . 
 postquam primus quies epulae mensa que remoueo , ipse inter primus genitor instauro honor , suspicio caelum . 
 tum facio silentium lingua . 
 do manus frux dulcis que ab fons unda impleo que merum patera ritus que sacrum edoceo immisceo que prex atque talis for : ' audio , o procer , ' aio ' et spes disco uester . 
 nemo ex hic numerus ego non dono abeo , promissum que pater uester ' inquam munus uos certus maneo , puer , et palma moueo ordo nemo . 
 et lux cum primum terra sui crastinus reddo , unus sum tantum in ego exitium que meus , dum pax medius sui offero de corpus noster . 
 iam que dies , nisi fallo , adsum . 
 secludo cura . 
 ego cum sum iste labor , neque ego sententia fallo : unus pro multus do caput . 
 ' hic ita fatus conticeo sera que do per membrum quies . 
 Oceanus interea surgo Aurora relinquo . 
 iam que sacerdos late locus questus impleo cum populus pater fero que per agmen murmur . 
 qui genus hic homo ,  hic tam barbarum mos permitto patria ? 
 poena cum sanguis posco undique colligo et magnus clamor sequor insons , saeuio que animus ignobilis uulgus . 
 sol medius caelum conscendo igneus orbis , cum subito accio omnis , populus que pater que , exposco for que iubeo , qui sanguis creo quidue peto quiduo ipse fero . 
 praeclarus tueor facio uir mixtus dolor et stupor urgueo iners ( nescius mens homo ) , certo que illudo capio . 
 tum uero rapio concurro undique telum . 
 tollo in caelum clamor cunctus que repens corripio sacer effigies manus que cruentus ingens quercus decido undique ramus constituo spira que ligo ingens ipse , tendo que manus pes per mutuus necto ( tristis ministerium ) , sequor qui ceterus pubes , audo omnis immanis nefas audeo que poteo . 
 ille autem impauidus ' qui uincula necto ? 
 ' inquam ' tantanus uos genus teneo fiducia uos ? 
 post ego non similis poena committo luo . 
 ' talis persto memoro figo que maneo . 
 interea magnus misceo murmur caelum incipio et res nox aufero ater color impius que aeternus timeo saeculum nox . 
 terra tremo , fugio fera et mortalis cor per gens humilis sterno pauor : inde repens do tellus gemitus et caelum tono omnis fragor . 
 extemplo  Erebius de sedes imus umbra eo tenuis . 
 tellus quoque et aequor pons signum do : sisto amnis terra que dehisco . 
 quin ipse stupeo domus atque intimus letum Tartara et umbrosus penitus patuo cauerna . 
 sol quoque et exorior ( cunctus sui scio fateor ) tum caput obscurus nitidus ferrugo tego . 
 diffugio comes et nox tego opacus multus que durus suus tristis cum cor uoluto . 
 quis facio ? 
 haereo infigo pectus uultus uerbum que , neque placidus membrum do cura quies . 
 tum senior talis refero pectus uox multus puto : ' ubi nunc nos deus ille magister ? 
 qui sequor ? 
 quoue eo iubeo , ubi pono sedes ? 
 o dolor atque decus , tantus gloria res ! 
 iam iam nullus mora sum : et nos rapio in omnis tu cum ( oro ) tu que aspectus ne subtraho noster . 
 hic inter motus medius inter talis uerbum tertius lux gelidus caelum dimoueo umbra : iam que pes refero superus uenio ad aura , cum subito ante oculus ingens mol sepulchrum , corpus ubi exanimis pono , ( neque claustrum neque ipse custos suffero ualeo ) auello que saxum saxum uideo , laxus later compages ars . 
 fio sonus : ingens concutio sum pondus tellus . 
 horror ubique animus , simul ipse silentium terreo . 
 ecce autem primus uolucris sub culmen cantus : ingredior linquo antrum , spolium que superbus eo ouo , pulsus que pes tremo excito tellus , uulnus que ille gero foris sui infero altus . 
 atque hic ingens comes adfluo nouus inuenio admiror numerus cunctus que repens improuisus aio : ' coram , qui quaero , adsum . 
 uinco iter durus pietas et uiuidus uirtus . 
 praeceps uigilo , uir ; timor omnis absum . 
 hic noster reditus expecto que triumphus , hic meus magnus fides . 
 o ter que quatenr que beatus , qui uos , qui dignus , uir , pro laus iste praemium possum reor soleo , qui donum paro ? 
 accipio ergo animus : qui uos ab stirpes parens primus fero tellus , idem uos uber laetus accipio . 
 reuoco animus maestus que timor mitto et uosmet res seruo secundus . 
 qui super sum , laetus bene gero ordo res pax oro manus , pax laudo sedeo magnanimus ; pax solum inuiolabilis pignus . 
 ' et simul hic dico facies ostendo et os , os manus que ambo populor que pectus ferrum : immisceo que manus manus gaudeo que tueor . 
 neque uideo semel satis sum : iuuo usque moror et confero gradus et dextra coniungo dexter . 
 hic demos exigo spiro dimoueo aura : aer per tener caelum que inueho aperio mortalis uisus medius in sermo relinquo : atque ille solium stellans regia caelum accipio aeternus que teneo per saeculum nomen . 
 ex ille celebro honus , laetus que minor seruo dies tot iam labor annus . 
 I decus , i , noster , tantus gloria res , et nos et tuus dexter adeo pes sacer secundus annuus , qui differo nefas . 
 celebro faueo hic , socius , mos sacrum : hic ipse teneo , o dulcis coniunx , et si pietas mereo , hic co maneo in religio nepos .