cum seruus legatus in fuga sum uel longinquus absens exigo , opera praesto heres debeo , ut is res requiro et praesto , et ita iulianus scribo . 
 nam et sumplum an in hic res facio heres debeo , Africanus liber uicesimus epistula apud Iulianus quaero puto que sumplum praesto , qui et ego arbitror sequor . 
 cum falsum testamentum dico , si quidem ipse heres accuso , quonium certus sum debeo sui falsum non facio , recte adeo hereditas . 
 sin autem alius arguo citra conscientia is , non possum adeo , quasi dubito uerus sum testamentum . 
 si is , qui ab libertus in fraus alieno sum , non exto , actio patro cesso , quemadmodum si pecunia in fraus  aut etiam si is , qui mors causa ab libertus accipio , is res uendo et bonus fides emptor is usus capio . 
 in mors causa donatio non tempus donatio , sed mors intuo sum , an quis capio possum . 
 seruus lego et caueo ita . 
 ; rogo , si tu promereo , dignus is libertas existimo ; , praetor hic pars sum , ut cogo libertas praesto , nisi si quis talis hic seruus  , ut indignus sum , qui libertas consequor , non etiam ut talis officium ab hic exigo , pro qui libertas mereo debeo . 
 arbitrium tamen is sum qui rogo sum , qui tempus quisque uolo manumitto , ita ut , si uiuus non manumisso , heres is statim libertas praesto cogo . 
 si is seruus , qui tu legatus sum , quasi ego legatus possideo et uendo , mortuus is possum tu ego pretium condico iulianus aio , quasi ex res tuus locupletus facio sum . 
 quidam cum filius familia heres instituo uolo , ne ad pater is ex is hereditas quisquam peruenio , uoluntas suus expono filius . 
 filius cum pater offensus uereor , peto ab testator , ne sub condicio ; si ab pater emancipo sum ; heres is instituo , et impetro ab is , ut amicus suus heres instituo . 
 atque ita testamentum amicus filius ignotus testator heres instituo sum neque quisquam ab is peto sum . 
 quaero , si ille amicus aut adeo nolo aut adeo nolo resituo hereditatm , an fideicommissus ab is peto possum aut aliquis actio aduersus is sum et uter pater an filius competo . 
 respondeo , etiamsi manifestus sum scribo heres fides suus interpono , non tamen aliter ab is fideicommissus peto possum quam si et ipse testator fides is sequor sum probo . 
 si tamen , cum ab filius familia rogo , amicus et adeo sui hereditas recipio et restitutur pater familia facio , non absurde dico possum mandatum actio sum . 
 et is actio pater inutilis sum , quia non sum ex bonus fides is is restituo , qui testator ad is peruenio nolo . 
 sed neque neque filius uulgaris competo , uerus utilis , sicut do placeo is , qui , cum filius familia sum , pro aliquis fideiubeo atque pater familia facio soluo . 
 si mater ita testor , ut filius impubes , cum sum annus quattuordecim , heres instituo is que pupillaris tabula , si sui heres non sum , alius substituo , ualeo substitutio . 
 si filius et ex is nepos Postumus ita heres instituo , ut gallus aquilius placeo , et nepos , si is heres non sum , Titius substituo , filius heres existens Titius omnimodus , is sum etiam si nepos nascor non sum , excludo respondeo . 
 sed cum is testator uoluntas sum , ut ex uniuersus hereditas lego erogo , dico scribo heres prosum dolum exceptio , si ample quam hereditarius portio peto . 
 si ab plus heres lego sum is que unus ex hic praecipio iubeo et praesto , in potestas is , qui sum lego , debeo sum aio , utrumne ab singulus heres peto uolo an ab is , qui praecipio sum iussus . 
 itaque is qui praecipio iussus sum caueo debeo coheres indemnis is praesto . 
 si quis seruus , qui aliquis sine libertas lego , cum morior ipse seruus , lego , parum dubito , quin utilis lego sum sum , propterea scilicet , quod morior seruus is qui ipse lego sum ad is qui ipse legatus sum  sum . 
 qui tu mando , ut ornamentum in usus uxor suus emereo , idem uxor utor adsolo lego ; qui is paro sum ; . 
 tu deinde post mors mandator ignoro is decedo emo . 
 non debeo mulier , quoniam is uerbum ad mors tempus refero . 
 at si uiuo testator , mulier autem morior emo , non ineleganter dico inefficax hic legatus sum , quando non poodo uere dico is causa paro uideo , qui prior decedo . 
 idem dicendus sum et si uiuo quidem mulier , sed  et quaero , an post emo is debeo , quasi non uideo uxor causa paro . 
 apud fufidium quaestio liber secundus ita scribo sum . 
 si mulier mando tu , ut sui unio usus suus causa emereo , si tu post mors is , cum puto is uiuo , emo , Atilicinus nego sum legatus is , qui mulier ita lego . 
 ; ornamentum , qui meus causa paro sum  ; . 
 non enim is causa uideo paro sum , qui iam morior is emo sum . 
 in testamentum ita sum scribo . 
 ; stichus et Pamphila liber sum et si in matrimonium coio , heres meus hic centum do damno sum ; . 
 stichus ante aperio tabula decedo . 
 respondeo pars Stich defectus sum . 
 sed et Pamphila defectus condicio uideo ideo que pars is apud heres remaneo . 
 sed et si uterque uiuo et Stichus nolo is uxor duco , cum mulier paro sum nubo , ille quidem lego debeo , stichi autem portio inutilis fio . 
 nam cum unus ita lego sum . 
 ; titio , si Seia uxor duco , heres meus centum do ; , si quidem Seius morior , defectus condicio intellego . 
 at si ipse decedo , nihil ad heres suus is transmitto , quia mors is condicio deficio intellego . 
 uterque autem uiuo si quidem ipse nolo uxor duco , quia ipse facio condicio deficio , nihil ex legatus consequor , mulier autem noleo nubo , cum ipse paro sum , lego is debeo . 
 filius familia lego sum sub hic condicio ; si in potestas pater maneo ; . 
 magis pater lego uideo aio et pater suus nomen lego peto . 
 idem ius sum et si seruus similiter lego . 
 argumentum res sum , quod et si cibarium seruus Titius lego , procul dubius dominus sum , non seruus lego . 
 si filius familia mors causa dono sum et viuus donator morior filius , pater uiuo , quaesio sum , quis ius sum . 
 respondeo mors filius condictio competo , si modo ipse potior filius quam pater dono do . 
 alioqui , si quasi ministerium is pater usus sum , ipse pater mors specto sum . 
 is que ius sum et si de persona seruus quaero . 
 libertus octoginta habeo fundus quadraginta legatus sum . 
 is dies cedo legatus decedo extraneus heres institutum . 
 respondeo possum patronus pars debeo uindico . 
 nam uideo defunctus mors tempus amplior habeo res centum , cum hereditas is propter computatio legatus plus uenio possum . 
 neque refero , heres instituo repudio legatus libertus relinquo neque ne . 
 nam et si de lex  quaero , talis legatum quamuis repudiao in quadrans hereditas imputo legatarium . 
 in priuo negotium pater filius uel filius pater iudico habeo possum . 
 centum Capua do stipulor fideiussor accipio . 
 is pecunia ab is similiter ut ab ipse promissor peto debeo , is sum ut , si alibi quam Capua peto , arbitrarius ago debeo lis que tantus aestimo , quantus is uel actor intersum is summus Capua potior quam alibi soluo . 
 neque oportet , quod forte per reus  , quominus parum totus centum Capua soluo , obligatio fideiussor augeo . 
 neque enim hic causa recte comparo obligatio usura . 
 ibi enim duo stipulatio sum , hic autem unus pecunia credino sum , circa qui exsecutio aestimatio ratio arbitrium iudex committo . 
 is que differentia manifestus argumentum sum puto , quod , si post mora facio pars pecunia solutus sum et reliquus peto , officium iudex talis sum debeo , ut aestimo , quantus actor intersum is dumtaxat summus qui peto Capua solutus sum . 
 cum quis in dies merx stipulor fideiussor accipio , is tempus aestimatio specto sum , quo satis accipio . 
 si posteaquam pupillus ad pubertas peruenio , tutor in restituo tutela aliquamdiu mora facio , certus sum et fructus nomen et usura medius tempus tam fideiussor is quam ipse teneo . 
 cum in dies duo socius fundus sum addico , unus ex hic pretium adicio etiam pro ipse pars ab prior uenditio discedo recte existimo . 
 cum is , qui sub condicio debeo , manumitto fideicommissum causa , lex aelius sentia locus habeo . 
 si miles ius militaris testamentum facio libertas do in fraus credo et non soluo morior , impedio libertas . 
 si quis legatus sui adscripso , teneo poena lex conelia , quamuis inutilis lego sum . 
 nam et is teneo consto , qui is testamentum , qui postea rumpo uel etiam qui initium non ius fio , legatus sui adscripso . 
 hic tamen tunc uerus sum , cum perfectus testamentum sum . 
 ceterum si non signo sum , magis sum ut senatus consulto locus non sum , sicut neque interdictum de tabula testamentum exhibeo locus habeo . 
 prior enim oportet sum aliqui testamentum uel non ius facio , ut senatus consulto locus sum . 
 nam et falsum testamentum is demos recte dico , quod , si adulterinus non sum , uerus tamen testamentum recte dico . 
 similiter igitur et non ius facio testamentum is appello , in qui si omnis rite facio sum , ius facio dico . 
 si instituo heres exheredatio nominatim filius uel alius persona adscribo , senatus consulto teneo . 
 similiter et is , qui libertas suus manus adimo seruus testator et magis qui ab sui lego uel fideicommissum datum sum , senatus consulto teneo . 
 si patronus testamentum libertus legatus sui  et uenia impetro abstineo legatum iussus sum , an emolumentum bonus possessio contra tabula habeo possum . 
 et magis placeo non possum . 
 neque tamen hic consequor sum , ut et , si uxor dos uel creditor is , qui in dies sui debeo , sui adscripso et similis uenia impetro abstineo sui legatus iubeo , aut mulier dos aut creditor actio suus denego debeo , ne is uterque meritum debeo careo . 
 cum quaero , an in is , qui in legatio sum , actio do debeo , non tam intersum , ubi quis aut credo aut do stipulor sum , quam ille , an is ago sum , ut legatio tempus soluo . 
 ; merx ; appellatio homo non contineo Mela aio . 
 et ob is res mango non mercator , sed uenaliciarius appello aio , et recte . 
 uir uxor donatio causa res uilior pretium addico et in is pretium creditor suus delego . 
 respondeo uenditio nullus momentum sum et , si creditor pecunia ab mulier peto , exceptio utilis sum , quamuis creditor existimavo mulier debitrix maritus sum . 
 neque is contrarius uideo debeo is , qui placeo , si quando in hic mulier mutuor sum , ut maritus credo , non obsto exceptio , si creditor ignoro in qui causa mulier mutuor , quoniam quidem multus intersum , uter cum mulier quis ab initium contraho an alienus obligatio in is transfero . 
 tunc enim diligentio res sum debeo . 
 si mulier dico sui res dos nomen obligo et creditor curo is pecunia dos soluo , qui idem pignus accipio , mulier etiam pecunia credo debeo . 
 si possessor creditor aduersus is servianus ago excipio ; si non uoluntas is pignus do sum ; , replicatio mulier senatus consultum non prosum , nisi creditor scio etiam alius pecunia is debeo . 
 mulier et Titius , cum in res communis mutuor , idem pecunia res factum sum . 
 non omnimodus mulier pro pars socius uideo intercedo dico . 
 nam si ob is causa mutuo sum , ex qui , si creditor pecunia non do , magnus damnum mulier  sum , uelut quod communis insula fultus non sum uel quod fundus communis in publicus committo , potior sum , ut senatus consulto locus non sum . 
 at si in aliqui emptio mutuus pecunia sum accipio , tunc pro pars intercessio facio uideo et ideo creditor pars dumtaxat pecunia ab mulier peto possum . 
 quod si totus peto , exceptio pro pars summoueo . 
 tutor pupillus decedo heres institutum titio . 
 cum de adeundus hereditas dubito , quoniam male gero tutela existimo , persuadeo mater pupillus , ut suus periculum adeo , adeo stipulor que de is sum indemnis sui is nomen praesto . 
 si ex is causa Titius pupillus aliquis praesto is que mater conuenio , nego exceptio senatus consultum locus sum , quando uix sum , ut aliquis apud idem pro is ipse intercedo intellego possum . 
 neque dissimilis hic propositio ex facio agito . 
 cum quidam uir praetorius decedo duo filius superstes , qui alter impubes sum et alter legitimus tutor frater sum et is paternus hereditas abstineo uolo , mando uxor defunco , qui mater pupillus sum , abstineo pupillus solum sui hereditas misceo . 
 ubi similiter sui respondeo iulianus aio , si ex is causa ago pupillus damnum is nomen patior sum , non impedio is senatus consulto , qui paruus ab mulier res seruo . 
 in propono species et ille tractao sum , an is , qui mando mulier adieo , si damnum ob is patior , quod debitor hereditarius soluo non sum , senatus consulto locus sum , quasi quodammodo is obligatio mulier suscipio . 
 magis autem sum , ut ne ob hic quidem causa senatus consultum locus habeo , quando non is mens sum , ut pro hic intercedo , sed tutor aduersus pupillus et ceterus forte creditor indemnis heres praesto . 
 denique si pono mulier in emptio hereditas is nomen damnum patior , quod debitor hereditarius soluo non sum , nullus puto dubitatio sum , quin senatus consulto locus non sum , etiamsi magis creditor aliquantus praestiti . 
 quis ergo si , cum propterea de adeundus hereditas dubito Titius , qui parum idoneus nomen debitor uideo , mulier hic ipse repromitto , ut , quanto paruus ab quoquis is seruo possum , ipse praesto . 
 prope sum , ut sum intercessio . 
 cum habeo Titius debitor et pro is mulier intercedo uolo neque tu mulier nomen propter senatus consultum sequor , peto ab ego mulier mutuus pecunia soluo tu et stipulor ego promitto ignoro , in qui res mutuor , atque ita numero ego tu iubeo .  deinde ego , quia ad manus nummus non habeo , stipulor tu promitto . 
 quaesio sum , si is pecunia ab mulier peto , an exceptio senatus consultum is prosum . 
 respondeo uideo , ne non sine ratio dico is locus . 
 qui pro mulier fideiusseo , habeo ego debeo , ut quemadmodum ille , quamuis ignoro mulier intercedo , exceptio aduersus creditor do , ne in mulier mandatum actio competo , ita ego quoque aduersus tu utilis exceptio do ego que in mulier actio denego , quando hic actio periculum mulier sum sum . 
 et hic paulus expedite dicendus , si prior , qui ego tu pecunia soluo , comperio is intercedo . 
 ceterum si ante soluo , uideo , utrumnis nihilum minus mulier quidem exceptio aduersus ego do debeo et ego tu condico pecunia possum , an uero perinde habeo sum , atque si initium ego pecunia mulier credo atque rursus tu ego in credo eo . 
 qui quidem magis dico existimo , ut sic senatus consulto locus non sum . 
 sicut et cum debitor suus mulier delego , intercessio locus non sum . 
 qui postea non recte comparo aio , quando delegatio debitor facio mulier non obligo , at in propono alienus obligatio in sui transtuleo , qui certe senatus fio nolo . 
 si postumus ab primus gradus exheredo , ab secundus praetereo sum , quamuis is tempus nascor , qui ad heres primus gradus scribo pertineo hereditas , secundum tamen gradus uitio placeo ad hic , ut praetermitto institutum ipse heres existo . 
 immo et si defunctus is heres institutum  hereditas , non possum substituo adeo . 
 itaque et si ab primus gradus exheredo , ab secundus praetereo , ab tertius exheredo sum et uiuo primus et delibero decedo , quaero soleo omitto primus aditio uter ad is , qui tertius gradus scribo sum , an potior ad legitimus heres pertineo hereditas . 
 quo et ipse casus recte existimo puto ad legitimus is pertineo . 
 nam et cum duo heres institutum et in singulus locus facio substitutio ab primus exheredo postumus , ab secundus praetereo sum , si alter ex institutum omitto , quamuis Postumus excludo , non tamen magis substituo admitto . 
 qui uulgo dico is gradus , ab qui filius praetereo sum , non ualeo , non usquequaque uerus sum aio . 
 nam si primus gradus heres instituo sum filius , non debeo is ab substituo exheredo . 
 ideo que si filius et titio heres institutum titio Maevius substituo sum , omitto titio hereditas Maevius is adeo possum , quamuis filius secundus gradus exheredo non sum . 
 si quis ita  . 
 ; ille , qui scio ex ego nascor non sum , exher sum ; , hic exheredatio ita nullus momentum sum aio , si probo ex is nascor . 
 non enim uideo quasi filius  sum . 
 cum elogium pater , cum filius exheredo , propono et adiicio propter is causa exheredo , probo que pater circa causa exheredatio erro . 
 si filius heres instituo sum omitto postumus filius que substituo nepos ex is sum , si interim morior filius , postumus non no nepos tam pater quam auus suus heres sum . 
 quod si nemo filius substituo sum et solus ipse instituo sum , tunc quia is tempus , qui is morior , certus sum incipio nemo ex is testamentum heres sum , ipse filius intestatus pater heres existo . 
 sicut euenio soleo , cum sub is condicio , qui in ipse potestas sum , filius heres instituo , prior quam is pareo , morior . 
 viuus filius si nepos exheredo , noceo is exheredatio ad bonum libertus auitus . 
 si ita scribo sum . 
 ; Titius , immo Seius heres sum ; , Seius solus heres sum respondeo . 
 sed et si ita . 
 ; Titius heres sum . 
 immo Seius heres sum ; , idem sum dico . 
 ; stichus , immo Pamphilus liber sum ; . 
 Pamphilus liber sum respondeo . 
 quodammodo enim emendo error suus testator . 
 idem que ius sum etiam , si ita scribo sum . 
 ; stichus liber sum , immo Pamphilus liber sum ; . 
 quidam testamentum ita heres instituo . 
 ; titius filia meus heres sum . 
 si quis ego liber ego viuus mortuov nascor , tunc qui uirilis sexus unus pluresve nascor , ex pars dimidium et quartus , qui femininus sexus unus pluresve  sum , ex pars quartus ego heres sum ; . 
 postumus is nascor sum . 
 consulo , quotus ex pars Postumus heres sum . 
 respondeo is hereditas in septem pars distribuo , ex hic filia quattuor , postumus tres habeo , quia filia totus as , postumus dodrans do sum , ut quartus portio amplius filia qui postumus fero debeo . 
 ideo si postumus quoque nascor sum , tantundes solus filia , quantum uterque postumus  sum . 
 itaque in propono cum as filia , dodrans postumus sum do , uiginti unus pars facio , ut filia duodecim , nouo filius habeo . 
 in testamentum ita scribo sum . 
 ; Lucius Titius ex duo uncia , Gaius Attius ex pars unus , Maevus ex pars unus , Seius ex pars duo heres ego sum ; . 
 consulo quis ius sum . 
 respondeo hic scribo ille interpretatio accipio possum , ut Lucius Titius duo uncia habeo , ceterus autem quasi sine pars institutum ex reliquus dexto heres sum . 
 qui dexto ita diuido oportet , ut Seius quincunx , Attius et Maevius alter quincunx habeo . 
 ex duo impubes is , qui  morior , heres substituo . 
 si simul morior , uterque heres sum respondeo , quia supremus non is demos qui post aliquis , sed etiam post qui nemo sum , intellego , sicut et ex contrarius proximus non solum is qui ante aliquis , sed etiam is ante qui nemo sum intellego . 
 filius impubes et Titius heres instituo . 
 titio Maevius substituo , filius , quisquis sui heres sum ex supra scribo , substituo . 
 Titius omitto hereditas , Maevius adeo . 
 mortuus deinde filius puto magis is solus ex substitutio defero pupillus hereditas , qui pater quoque hereditas adieo . 
 etiamsi contra pater tabula bonus possessio peto sum , substitutio tamen pupillaris ualeo , et lego omnis praesto sum , qui ab substitutio datum sum . 
 qui constitutum sum , ut testamentum militia tempus facio etiam intra annus post missio ualeo , quantum ad uerbum is ad is dumtaxat qui mitto soleo is beneficium pertineo existimo . 
 secundum quod neque praefectus neque tribunus aut ceterus , qui successor accipio militaris desino , hic priuilegium habeo . 
 qui seruus suus heres institutum adeo iubeo , priusquam ille adeo , furiosus sum facio . 
 nego recte seruus adeo , quoniam non nisi uoluntas dominus adquiro hereditas possum , furiosus autem uoluntas nullus sum . 
 pupillus etiam is tutor auctor , qui tutela non gero , hereditas adeundus obligo aio . 
 is , qui duo testamentum idem testator heres scribo , cum dubito , num posterior falsum sum , ex neuter is possum adeo hereditas placeo . 
 filius familia heres scribo pater suus certior facio uideo sui soluo sum hereditas . 
 pater rescribo sui parum idoneus renuntio itaque debeo is diligenter exploro et ita adeo , si idoneus comperio . 
 filius accipio littera pater adeo hereditas . 
 dubito sum , an recte adeo . 
 probabiliter dico , quamdiu persuadeo is non sum soluo sum hereditas , pater non obligo . 
 sed et si quis ita dico . 
 ; si soluo hereditas sum , adeo hereditas ; , nullus aditio sum . 
 si duo filius emancipo alter heres instituo sum , alter praetereo , si instituo adieo , quamuis uerbum edictum parum exprimo sum , tamen non possum is peto bonus possessio respondeo , quia iudicium pater sequor sum . 
 neque enim emancipatus , si legatus accipio , admitto ad bonus possessio , siue ab heres institutum siue ab hic , qui contra tabula  , accipio . 
 sed ille obseruo , ut praetor is , qui heres instituo adieo , in is pars qui scribo sum tueor debeo , dum tamen non amplior , quam habeo sum , si bonus possessio accipio . 
 ut hactenus deterior causa suus facio , qui , si ex minor pars sum instituo , is dumtaxat retineo possum et qui extraneus quoque legatum praesto cogo . 
 quod si is qui in potestas sum heres instituo sum , quoniam necessarius heres fio , non alius dico possum , quam et ipse peto possum bonus possessio , si modo hereditas sui non  . 
 tunc enim , quia iudicium pater comprobo uideo , in idem locus qui emancipatus habeo debeo . 
 filius in adoptiuus familia uxor duco filius tollo is que post mors pater adoptivus emancipo . 
 hic nepos contra tabula auus naturalis decretum possum peto bonus possessio respondeo . 
 item si filius emancipo tollo filius et emancipo  sui do et mortuus adoptiuus pater  , et contra pater et contra auus tabula ex decretum hic admitto parum dubito debeo , ne alioqui ab omnis bonus excludo . 
 nepos qui in potestas maneo et filius suus heres institutum sum . 
 nepos legatus do . 
 pater is emancipo peto bonus possessio . 
 nepos legatus contentus sum . 
 quidam in is solus , qui in potestas sum , legatus actio nepos dandus respondeo , quia is nihil aufero et emancipo pars filius suus occupo , in qui onus legatus non consisto . 
 sed recte dico in emancipatus solus dandus sum actio nepos , et quidem non ultra quadrans . 
 filius emancipatus dos , qui filia suus nomen do , confero non debeo , quia non , sicut in mater familia bonus sum dos intellego , ita et in pater , ab qui sum prŏfectus . 
 si is , qui sui pater familia dico , ego in meus potestas sum et iussus meus adeo hereditas dica , tam de hereditas ago oportet quam ad interdictum de filius ducendus eo debeo aio . 
 decedo , qui ego filius meus et in meus potestas sum dico . 
 existo impubes , qui is pater familia et ad sui hereditas pertineo dico . 
 decretum necessarius sum respondeo . 
 item emancipo decedo intestatus superstes filius impubere , qui sui is suus sum dico . 
 ego contendo ante emancipatio conceptus atque ideo in meus potestas sum et bonum emancipo ad ego pertineo . 
 et quidem hic filius sum consto . 
 sed hactenus de status is quaero , quod in potestas pater sum neque ne . 
 sententia tamen edictum procul dubius ex carbonianum admitto . 
 ; bonus ; appellatio , sicut hereditas , uniuersitas quidam atque ius successio et non singulus res demonstro . 
 cum hereditas peto sum , is fructus , qui possessor percipio , omnimodus restituo , etsi petitor is percipio non sum . 
 edicto praetor bonus possessio hic denego , qui res capitalis damno sum neque in integer restituo sum . 
 res autem capitalis damno intellego is , qui poena mors aut aqua et ignis interdictio sum . 
 cum autem in relegatio quis sum , ad bonus possessio admitto . 
 bonus possessio ab alius adgnitus ratus habeo oportet is tempus , qui adhuc in is causa sum , ut peto possum . 
 itaque post centensimus dies ratus habeo non possum . 
 an autem et si morior sum qui peto uel furo coepi , ro habeo possum , uideo . 
 nam si in uniuersus perinde habeo debeo , atque si tunc , cum ro habeo , per is bonus possessio peto , frustra hic casus ro habeo . 
 sed ille consequor sum etiam si paeniteo ille peto , ro habeo non possum , quod utique sum absurdus . 
 recte itaque dico neuter is causa impedio ratihabitio . 
 qui usus fructus area lego , insula ubi aedifico . 
 is uivus is decido uel deuro sum . 
 usus fructus debeo existimo . 
 contra autem non idem ius sum , si insula usus fructus legatus area , deinde insula facio sum . 
 idem que sum , et si scyphus usus fructus legor sum , deinde massa facio et iterum scyphus . 
 licet enim pristinus qualitas scyphus restituo sum , non tamen ille sum , qui usus fructus legor sum . 
 stipulor sum de titio fundus Cornelianus detraho usus fructus . 
 Titius decedo . 
 quaesio sum , quis ego heres is praesto oportet . 
 respondeo refero , qui mens utor fructus excipio sum . 
 nam si quidem hic ago sum , ut in quilibet persona usus fructus constituo , solus proprietas heres  . 
 sin autem is ago sum , ut promissor dumtaxat utor fructus recipio , plenus proprietas heres is  . 
 hic ita sui habeo manifesto in causa legat appareo . 
 etenim si heres , ab qui detrao usus fructus proprietas lego sum , priusquam ex testamentum ago , decesso , minus dubito , quin heres is plenus proprietas sum debeo . 
 idem que et si sub condicio similiter lego sum et pendeo condicio heres decedo . 
 utor fructus seruus titio legor sum . 
 cum per heres sto , quo minus praesto , seruus morior sum . 
 alius dico non possum aio , quam in is obligo sum heres , quantus legatarius intersum mora facio non sum , ut scilicet ex is tempus in dies , in qui seruus sum morior , utor fructus aestimo . 
 qui ille quoque consequor sum , ut , si ipse Titius morior , similiter ex is tempus , qui mora sum facio , in dies mors aestimatio utor fructus heres is praesto . 
 scribo , si duo heres institutum deduco usus fructus proprietas lego , ius adcresco heres non habeo . 
 nam uideo usus fructus constitutum , non per concurro  ] . 
 ideo que amitto pars utor fructus ad legatarius idem que proprietarium redeo . 
 si proprietas fundo duo , usus fructus unus legatus sum , non triens in usus fructus habeo , sed semis duo , semis fructuarius . 
 item contra , si duo fructuariis et unus fundo legatarius sum . 
 filius familia uel seruus aedis usus legatus et utilis legatus sum existimo et idem modus persecutio is competo , qui competo , si fructus quoque legatus sum . 
 itaque non parum absens quam praesens filius servov pater dominusve in hic aedis habito . 
 etsi contra tabula pater peto sum ab pupillus bonus possessio in substituo tamen is actio legatus dandus sum ita , ut augeo praeter is quod filius extraneus non debeo . 
 sic et cresco ab substituo datum lego , si per bonus possessio plus ad filius peruenio , quemadmodum et ipse filius plus excipio debeo . 
 hic consequor sum existimo , ut , si impubes ex as scribo sum et per bonus possessio semis is ablatus sum , substituo in pars legatus nomen exonero , ut , quemadmodum portio , qui per bonus possessio accesso , augeo lego , ita et hic qui  minuo . 
 quia , et si omnis peto bonus possessio , semis nepos inter is et pater is diuido . 
 si seruus legatus viuus testator fugio dico , et impensa et periculum is qui legatus sum reddo debeo , quoniam res lego is locus praesto heres debeo , in qui ab testator sum relinquo . 
 si is qui ex testamentum ego debeo quilibet alius seruus meus dono , maneo adhuc ego ex testamentum actio et magis , si ignoro meus facio sum . 
 alioqui consequor sum , ut etiam , si tu ipse seruus meus is dono , inuito ego libero . 
 ab facio libero . 
 cum homo titio legor sum , quaesio sum , uter arbitrium heres sum qui uolo do an potior legatarius . 
 respondeo uere dico electio is sum , qui potestas sum qui actio utor uolo , is sum legatarius . 
 huiusmodi legatus ; ille aut ille , uter is prior capitolium ascendo ; utilis sum euidens argumentum probo aio , quod consto usus fructus libertus legatus et qui is superuiuo proprietas utiliter lego . 
 is que et de heres instituo dico existimo . 
 Stichus , qui de tu stipulor sum , Titius ab tu heres ego lego . 
 si quidem non ex lucratiuus causa stipulatio intercedo , utilis lego sum placeo , sin duo , tunc magis placeo inutilis sum legatus , quia neque absum quisquam neque bis idem res praesto possum . 
 sed si , cum ego ex testamentum Titius Stichus debeo , idem ab tu heres Sempronius ego lego fides que meus  , ut is aliquis restituo , legatus utilis sum , quia non sum habeo . 
 idem ius sum et si pecunia ab ego lego . 
 multo magis , si in prior testamentum fideicommissus sum . 
 item si in prior testamentum Falcidia locus sum , qui inde abscindo ratio Falcidia , ex sequor testamentum consequor . 
 item si dominus heres exsisto , qui non sum soluo , qui fundus tu ego do iussus sum , maneo tuus obligatio , sicut maneo , si is fundus emo . 
 si ita scribo sum . 
 ; ample quam titio lego heres meus Seius decem do ; , dubito non sum , quin et titio suus legatus maneo et Seius nihil ultra decem debeo . 
 nam et usitatus fere sum sic lego . 
 ; Lucius titio tot et hic ample uxor et liber is tot ; . 
 si is qui nihil lego sum cum hic adiectio ; hic amplus ; aliquis lego , parum dubito sum , quin is qui ita lego debeo . 
 multo que minus dubito , si ab is qui nihil ego debeo ita stipulor sum . 
 ; ample quam ego debeo decem do spondeo ; . 
 quin decem debeo . 
 si seruus alienus liber sum iussus et legor sum , peto is ex legatus possum aio . 
 nam cum libertas nullus momentum sum , absurdus sum per is legatus infirmo , qui alioqui ualeo , et si solus do sum . 
 qui quinque in arca habeo ita lego uel stipulor promitto ; decem qui in arca habeo ; . 
 et legatus et stipulatio ualeo , ita tamen , ut solus quinque uel ex stipulatio uel ex testamentum debeo . 
 ut uero quinque qui desum ex testamentum peto possum , uix ratio patior . 
 nam quodammodo certus corpus , qui in res natura non sum , lego uideo . 
 quod si mors tempus plenus summus sum et postea aliqui ex is  . 
 sine dubius solus heredi depereo . 
 si seruus legor sum et mora heres facio . 
 periculum is et uiuo et deterior fio , ut , si debilis forte trado , nihilum minus teneo . 
 cum quis tu legatus fideive tuus committo sum , ut ego restituo , si quidem nihil praeterea ex testamentum capio , dolus malum dumtaxat in exigo is legatus , alioqui etiam culpa tu ego praesto debeo existimo . 
 sicut in contractus fides bonus seruo , ut , si quidem uterque contraho commodum uersor , etiam culpa , sin unus solus , dolus malus tantummodo praesto . 
 qui margarita titio pignus do , filius heres instituo et filia exheredo , deinde ita caueo . 
 ; tu , Titus , rogo fides que tuus committo , uti margarita , qui tu pignus do , uendo et deduco omnis debitum tuus qui ample sum is omnis filia meus restituo ; . 
 ex is scriptura filia ab frater fides committo peto possum , ut is actio suus aduersus debitor is praesto . 
 hic enim casus is , qui creditor sum , debitor  is scilicet , qui pretium pignus summus debitum excedo . 
 non autem mirandus , si , cum alius rogo sum , alius fides committo obstringo . 
 nam et cum in testamentum ita scribo . 
 ; tu , Titus , rogo , ut accipio centum ille seruus manumitto ; uel ; Sempronius quis praesto ; , parum quidem apte scribo , uerus aeque  heres fides committo , ut pecunia titio praesto . 
 ideo que et ipse Titius cum heres  et libertas seruus uel Sempronius quod rogo sum praesto cogo . 
 auide filius suus fides committo , ut certus pecunia quattuor libertus suus mutuus do et usura leuior taxo . 
 placeo hic fideicommissus utilis totus sum . 
 cum uolgo modo dies legatus profero , nihil is res ad dos relegatio pertineo aio , quia suus dies habeo . 
 [ scyphus electio datum si non omnis scyphus exhibeo legatariter eligo , integer is optio maneo placeo ] - neque solum si fraus heres , sed etiam si alius quilibet causa is  . 
 stichus habeo in peculium Pamphilus . 
 hic dominus noxalis iudicium defendo et damno lis aestimatio soluo . 
 deinde Stichus testamentum manumitto is que peculium lego . 
 quaesio sum , an qui Pamphilus nomen praesto sum , ex peculium uel ipse Pamphilus uel Stichium deduco sum . 
 respondeo Pamphilus quidem de peculium utique deduco , quantacum qui is summus sum , is sum etiam si is noxa dedo expedio . 
 quidquid enim pro caput seruus praesto sum , in is debitor is dominus constituo . 
 quod si Pamphilus peculium non sufficio , tunc ex peculium Stich non ultra pretium Pamphili deduco debeo . 
 quaesio sum , si ex alius qui causa Pamphilus pecunia dominus debeo neque is ex peculium is seruo possum , an usque ad pretium is ex peculium Stich possum deduco . 
 nego . 
 neque enim similis is superior sum . 
 ibi enim propterea pretium uicarius deduco , qui is nomen ipse  ob defensio uicarius suus dominus debitor constituo , at in propono quia stichus nihil debeo , ex is peculium nihil sum deduco , sed ex Pamphili dumtaxat , qui certe ipse in suus peculium sum intellego non possum . 
 qui quadringenti habeo , trecenti lego . 
 deinde fundus tu dignus centum aureus sub hic condicio lego , si lex Falcidia in testamentum suus locus non sum . 
 quaero , quis ius sum . 
 dico hic quaestio sum , qui tractatus apud dialecticus ? 
 dico . 
 etenim quidquid constituo uerus sum , falsum repperio . 
 namque si legatus tu do ualeo dico , lex Falcidia locus sum ideo que deficio condicio non debeo . 
 rursus si , quia condicio deficio , legatus ualiio non sum , lex Falcidia locus non sum . 
 porro si lex locus non sum , exsisto condicio lego tu debeo . 
 cum autem uoluntas testator is sum appareo , ut propter tuus legatus ceterus legatum minuo nolo , magis sum , ut statuo debeo tu legatus condicio deficio . 
 ducenti lego sum propono . 
 nam aut exsisto aut deficio legatus tu condicio , ut aut totus aut nihil tu debeo , et iniquus et contra uoluntas testator existimo . 
 rursus pars debeo ratio non congruo , quando necesse sum totus legatum condicio uel exsisto uel deficio . 
 ergo per exceptio dolum malus totus is res tempero sum . 
 quare cum quis talis quis consequor uolo , sic consequor . 
 ; si quis ample lego uel lego , qui per lex Falcidia liceo , tum quantum ad suppleo quadrans deduco oportet , ex is legatus quod titio do heres meus damno sum do ; . 
 qui ducenti in bonus relinquo , lego ego centum praesens dies , tu aeque centum sub condicio . 
 post aliquantus tempus exsisto condicio , ita tamen , ut ex reditus is summus , qui tu relinquo sum , non ample quam uiginti quinque recipio . 
 lex Falcidia ratio ita habendus sum heredi , ut uiginti quinque confero is debeo et ample fructus quinquaginta medius tempus , qui uerbum gratia efficio quinque . 
 cum igitur triginta sum confero , quidam puto quini deni ab uterque noster confero sum , qui parum uerus sum . 
 licet enim idem quantitas accipio , manifestus tamen sum aliquanto uberior sum meus legatus . 
 quare statuo sum tantus minus in tuus legatus sum , quantum ex fructus is heres percipio , secundum quod in propono species computatio ita ineo oportet , ut ex septem pars ego quattuor , tu tres confero , quoniam quidem quartus pars ample in meus quam in tuus legatus sum . 
 cum fideicommissus peto , heres confiteor sum debeo . 
 arbiter ad restituo do comperio nihil debeo . 
 quaesio sum , an possum absolvio . 
 respondeo possum intersum , qui ex causa nihil debeo . 
 nam si ob is , qui nullus fideicommissus sum , non debeo is absolvio . 
 si uero quia testator forte soluo non sum aut quod heres omnis soluo sum apud praetor dico et , cum controuersia et  difficilior sum , arbiter do sum , saluo officium is  . 
 hic enim pars is sum , ut , si in computatio nihil inuenio , possum absolvio . 
 sed et ex superior casus ad praetor remitto debeo , ut absoluo . 
 si quando quis uxor suus is , qui uiuus dono uolgo modus , lego , non de alius donatio uideo is sentio aio , quam de hic qui ius ualitura non sum . 
 alioqui et frustra lego sum atque si ita exprimo . 
 ; qui uxor ius dono ; uel ita . 
 ; qui uxor manumissio causa dono , is is lego ; . 
 nam inutilis legatus sum sum . 
 heres , qui fides committo sum , ut ego fundus aut centum do , fundus titio uendo . 
 cum electio is relinquo uter malo do , ut tamen alter solidus praesto , praetor officium conuenio existimo , ut , si pecunia Titius offero , inhibeo fundo persecutio . 
 ita enim idem causa constituo , qui sum sum , si alieno fundus non sum , quando etiam aduersus ipse heres officium praetor siue arbiter talis sum debeo , ut , si fundus non praesto , neque plus neque minor quam centum aestimo . 
 qui filius et nepos heres instituo , certus praedium  in hic mors tempus suus sum nepos per fideicommissus do excipio Kalendari . 
 mors tempus in is arca , in qui instrumentum et cautio debitor sum , pecunia numero inuenio sum . 
 plerusque uideo uix uerosimilis sum , ut testator de pecunia numero sentio . 
 ego autem ille dignus animaduersio existimo , cum quis Kalendarium praesto aliquis uolo , utrumne nomen dumtaxat debitor praesto uolo intellegendus sum an uero etiam pecunia , si qui ab hic exigo , idem tamen Kalendarium destino sum . 
 et magis puto , quemadmodum , si exaco pecunia et rursus colloco sum , permutatio nomen non peremo uel minuo fideicommissus , ita ipse quoque pecunia , si adhuc Kalendarium , is sum nomen faciendus destino sum , idem fideicommissus cedo debeo . 
 quin etiam ulle quoque puto defendo possum , ut non modo ab debitor exacno pecunia , sed quicumque de causa  , idem tamen ratio sum destino , fideicommissus cedo . 
 ex as heres instituo pars hereditas ego pus , tu sub condicio restituo rogo cum suspicio dico , postulo ego adeo et ego totus ex senatus consulto restituo . 
 quandoque condicio extito , an fructus pars tuus restituo tu debeo , non immeritus dubito . 
 et plerusque placeo non sum is praesto , quia neque ab heres praesto , si suus spons adeo , sufficio autem ius tuus tu integer conseruo , non etiam melior condicio tuus fio . 
 idem tamen existimo , si ex as heres instituo ego quadrans pus , tu aeque quadrans sub condicio restituo rogo sum et , cum suspicio hereditas dico , cogo ego adeo , quandoque condicio exstito , semis tu sum restituo . 
 sed neque lex Falcidium in propono species  ego puto , quamuis scribo heres , si spons adeo , utor . 
 et ideo non possum uideo bonus uir arbitratus lis defendo is , qui actor frustro efficio , ne ad exes controuersia deduco . 
 ad duo res petendus procurator do si unus res peto , exceptio non excludo et res in iudicium deduco . 
 si ita quis stipulor . 
 ; siue nauis ex asia uenio siue Titius consul facio sum ; , uter prior condicio exsisto , stipulatio committo et ample committo non possum . 
 sed enim cum ex duo disiunctiuus condicio alter deficio , necesse sum , ut is , qui  , stipulatio committo . 
 hic stipulatio ; quamdiu res non defendo ; , simul atque defendo coepi aut defendo debeo desii , resoluo . 
 pater dos ab sui do absens filia peto et ratus res habeo is caueo . 
 is prior quam ro habeo , morior sum . 
 nego committo stipulatio , quia et si uerus sum ro is non habeo , nihil tamen maritus intersum dos restituo , cum pater etiam morior filia saluus sum dos debeo . 
 procurator cum ab is aes alienus exigo , qui tempus libero , ratus res dominus habeo caueo . 
 deinde post tempus libero iam debitor dominus ratus res habeo . 
 possum debitor ago cum procurator existimo , cum iam debitor libero sum . 
 argumentum res , qui , si nullus stipulatio interpono sum , condictio locus aduersus procurator habeo sum . 
 in locus autem condictio interpono stipulatio . 
 cum idem genus plus res simul ueneo , ueluti comoedo uel chorus , refero aio , in uniuersus an in singulus pretium constituo , ut scilicet interdum unus , interdum plus uenditio contraho intellego . 
 quod uel eo quaero pertineo , ut , si quis is forte morbosus uel uitiosus sum , uel omnis simul redhibeo . 
 interdum etsi in singulus caput pretium constitutum sum , tamen unus emptio sum , ut propter unus uitium omnis redhibeo possum uel debeo , scilicet cum manifestus sum non nisi omnis qui empio uel uendiio sum , ut plerumque circa comoedus uel quadriga uel mula par accido soleo , ut neuter non nisi omnis habeo expedio . 
 non tamen is consequor sum , ut et , si ipse dominus nubo in dos is do , committo stipulatio dico , quamuis aeque indoto mulier sum sum , quania quidem , etiamsi uerus sum habeo is non licet seruus , ille tamen uerus non sum iudicium is euinco sum . 
 ex emo tamen contra uenditor mulier habeo actio . 
 fundus , qui usus fructus Attius sum , ego uendo neque dico usus fructus Attius sum . 
 hic ego Maevius detraco usus fructus trado . 
 Attius caput minuo non ad ego , sed ad proprietas usus fructus redeo aio , neque enim possum constituo usus fructus is tempus , qui alieno sum . 
 sed possum ego uenditor tu de evictio conuenio , quia aequum sum idem causa meus sum , qui sum sum , si tunc usus fructus alienus non sum . 
 si per alienus fundus ego uia constituo , evictio nomen tu obligo aio . 
 etenim qui casus , si per proprius constituo fundus concessus sum uia , recte constituo , is casus , si per alienus concedo , evictio obligatio contraho . 
 cum tu Stichum uendo , dico is statuliber sum sub hic condicio manumissus ; si nauis ex asia uenio ; , is autem ; si Titius consul facio sum ; manumitto sum . 
 quaero , si prior nauis ex asia uenio atque post Titius consul fio atque ita in libertas euinco sum , an evictio nomen teneo . 
 respondeo non teneo is . 
 etenim dolus malus emptor facio , cum prior exstito is condicio , qui evictio nomen exsolvo . 
 item si post biennium liber sum dico , qui post annus libertas accipio , et post biennium in libertas euinco , uel decem do iusdo dico quinque et is decem do ad libertas peruenio , magis sum , ut hic quoque casus non teneo . 
 fundus ego tu cum communis sum . 
 pars tuus ego trado et ad idem uia per uicinus tuus proprius . 
 recte is modo seruitus constituo aio neque quod dico soleo per pars neque adquiro neque impono seruitus possum iste casus locus habeo . 
 hic enim non per pars seruitus adquiro , utpote cum in is tempus adquiro , qui proprius meus fundus sum sum . 
 et generaliter si alienus seruus nomen , qui tu iustus seruitus seruio , noxalis tu cum ago tu que is ego noxa do . 
 siue ego possido dominus is uindico , exceptio dolum malus , nisi lis aestimatio offero , is summoueo possum , siue ipse possideo , publicianus ego do , et aduersus excipio ; si dominus is sum ; utilis ego replicatio dolum malus prosum et secundum hic usus quoque ego capio , quamuis scio alienus possideo . 
 alioqui si aliter constituo , futurus , ut summus iniquitas bonus fides possessor adficio , si , cum ipse ius noxalis actio aduersus is competo , necessitas is impono , ut lis aestimatio suffero . 
 idem que dicendus sum et si , cum ab is non defendo , iussus praetor is duco , quoniam iste quisque casus iustus causa possideo habeo . 
 si convino , ut alius praetor , quam qui iurisdictio sum , ius dico et priusquam adeo muto uoluntas sum , procul dubius nemo compello eiusmodi conuentio sto . 
 mando filius meus , ut tu fundus emereo . 
 quod cum cognosco , ipse is tu emo . 
 puto refero , qui mens emo . 
 nam si propter is , qui tu necessarius sum scio , et tu is uoluntas sum , ut emptus habeo uolo , ago inter nos negotium gero , sicut ago , si aut nullus omnino mandatum intercedo , aut titio mando et ego , quia per ego commodior negotium possum conficio , emo . 
 si uero propterea emo , ne filius mandatum iudicium teneo , magis sum , ut ex persona is et ego tu cum mandatum ago possum et tu ego cum actio habeo de peculium , quia et si Titius is mandatum suscipio et , ne is nomen teneo , ego emo , ago cum titio negotium gero , et ille tu cum et tu cum ille mandatum . 
 idem sum , et si filius meus mando , ut pro tu fideiubeo , et ego pro tu fideiubeo . 
 si propono tu titio mando , ut pro tu fideiubeo , ego que , quod is aliquis de causa impedio quominus paruus fideiubeo , libero fides is causa fideiubeo , negotium gero ego competo actio . 
 etenim quicumque seruus ita gero , uoluntas dominus gero intellegendus sum . 
 et magis hic appareo , si aut de institorius actio quaero , aut si propono maior annus uiginti quinque negotium aliqui gero minor mando et ille in is res deceptus sum . 
 sed postquam socius seruus communis nomen de peculium in solidus damno sum , si apud socius res peculiaris intercido , nihilum minus utilis sum iudicium communis diuidundus ad recipero pars pecunia . 
 ad damnum is qui iudicium accipio pertineo , cum uterque dominus periculum in res peculiaris sum debeo . 
 nam et is , qui mando dominus defensio seruus suscipio , omnis qui bonus fides praestiti seruo , quamuis peculium postea intercido . 
 hic ita , si neuter culpa interveno . 
 etenim dominus , cum qui de peculium ago , si paro sum res peculiaris petitor cedo , ex causa audiendus puto , scilicet si sine dolus malus et frustratio is facio . 
 pater cum filia suus nomen dos do ,  sum , ut morior filia unus  liberi superstes deduco pars tertius reliquus dos sui aut post mors suus ille aut ille filius qui in potestas habeo reddo . 
 deinde hic ita fio stipulor sum . 
 post mors is mulier in matrimonium decedo relinquo filius . 
 quaesio sum , an ex stipulatio duo pars ille peto possum . 
 respondeo possum . 
 etenim uis is stipulatio hic sum , ut , si in matrimonium morior sum , dos pater reddo , et perinde habeo , atque si talis stipulatio interpono sum . 
 ; si nauis ex asia uenio , ego aut post mors meus Lucius titio do spondeo ; . 
 nam et si post mors stipulator nauis uenio , heredi debeo . 
 quaesio sum , si is , qui liber homo bonus fides seruio ,  is que is heres extito , qui liber is sum scio , an aliquis per is adquiro . 
 non sum aio , ut hic bonus fides possessor uideo , quando scio liber possideo coepi , quia et si fundus suus quis lego , heres , qui is legatus sum scio , procul dubius fructus ex is suus non facio . 
 et multo magis si testator is alienus bonus fides  possideo . 
 et circa seruus igitur opera atque ministerium idem ratio sequor , ut , siue proprius siue alienus uel legatus uel  testamentum sum , nihil per is heres , qui modo is is non ignoro , adquiro . 
 etenim simul hic fere cedo , ut , qui casus fructus praedium consumo suus facio bonus fides possessor , idem per seruus ex opus et ex res ipse is adquiro . 
 si de is fundus , qui , cum possideo , pignus tu do , seruus tuus tu deicio , adhuc tu possideo aio , quoniam nihilum paruus per ipse seruus possessio retineo . 
 si forte colonus , per qui dominus possideo , decedo . 
 propter utilitas recipio sum , ut per colonus possessio et retineo et contineo . 
 qui mortuus non statim dico is interpello , sed tunc demos , cum dominus possessio apiscor  . 
 aluid  aio , si colonus spons possessio  . 
 sed hic ita sum uerus , si nemo extraneus is res interim  , sed semper in hereditas colonus maneo . 
 seruus tuus ab titio bonus fides emo et trado possideo , deinde cum comperio tuus sum , ne is peto , celo coepio . 
 non ideo magis hic tempus clam possideo uideo ego aio . 
 nam retro quoque , si scio tuus seruus non ab dominus emo et , cum clam is possideo coepio , postea certior tu facio , non ideo desino ego clam possideo . 
 si seruus meus bonus fides emptor clam abduco , respondeo non uideo ego clam possideo , quia neque precarius rogatio neque conductio suus res dominus teneo et non possum causa clandestinus possessio ab hic duo causa separo . 
 qui uolgo trado sum is , qui existimo sui quis emo neque emo , non possum pro emptor usucapus , hactenus uerus sum aio , si nullus iustus causa is error emptor habeo . 
 nam si forte seruus uel procurator , qui emo res mando ,  is sui emo atque ita trado , magis sum , ut usucapio sequor . 
 ancilla fugitiuus quemadmodum suus furtum facio intellego , ita partus quoque contrecto furtiuus facio . 
 traiecticia pecunia nomen , si ad dies solutus non sum , poena ( utor adsolo ) ob opera is qui is pecunia peto in stipulatio sum deduco . 
 is qui is pecunia peto pars exigo peto desino , deinde interpono tempus interpello instituo . 
 consulo respondeo is quoque tempus , qui interpello non sum , poena peto possum . 
 ample etiamsi omnino interpello non sum . 
 neque aliter non committo stipulatio , qui si per debitor non sto , quo minus soluo . 
 alioqui dico et si is , qui interpello coepio , ualetudo impeditus interpello desino , poena non committo . 
 de ille sane possum dubito , si interpello ipse mora facio , an , quamuis pecunia postea offero , nihilum minus poena committo . 
 et hic recte dico . 
 nam et si arbiter ex compromissum pecunia certus dies do  neque per is , qui do iussus sum ,  , non committo poena respondeo . 
 adeo ut et ille servius recte existimavo , si quando dies , qui pecunia do , sententia arbiter comprehensus non sum , modicum spatium do uideo . 
 hic idem dico et cum quis is lex ueniio , ut , nisi ad dies pretium soluo sum , inemptus res fio . 
 huiusmodi stipulatio interpono sum . 
 ; si Titius consul facio sum , tum ex hic dies in annus singulus deni do spondeo . 
 ; post triennium condicio exsisto . 
 an hic tempus nomen ago possum , non immeritus dubito . 
 respondeo is stipulatio utilis sum ita , ut in is is quoque annus , qui ante impleo condicio  , praestatio in is tempus confero intellego , ut sententia is sum talis . 
 tunc cum Titius consul facio sum , in annus singulus , etiam praetereo tempus habeo ratio , deni praesto . 
 quaesio sum , si , cum in annus decem proximus usus fructus de tu do stipulor sum , per tu  quominus parum do et quinquennium transeo , quis ius sum . 
 item si Stichium decem annus proximus opera de tu do stipulor sum et similis quinquennium praetereo . 
 respondeo is tempus usus fructus et opera recte peto , qui per tu  sum quominus minus do . 
 si quis stipulor sum in annus singulus , quoad in italia sum uel ipse uel promissor , et alteruter res publicus causa absum coepi , officium praetor sum introduco utilis actio , uidelicet ne qui officium publicus uel damnum uel compendium sum . 
 idem dico et si ita concipio stipulatio sum . 
 ; si quinquennium proximus Roma sum ; , uel ita . 
 ; si Roma non sum , centum do spondeo ; . 
 cum quis sui aut titio do stipulor sum , magis sum aio , ut ita demos recte titio soluo dico sum , si in idem status maneo , qui sum , cum stipulatio interpono . 
 ceterum siue in adoptio siue in exilium eo uel aqua et ignis is interdico uel seruus facio sum , non recte is soluo dico . 
 taceo enim insum hic conuentio stipulatio uideo ; si in idem causa maneo ; . 
 si debitor meus iubeo titio soluo , deinde Titius ueto accipio et debitor ignoro solvo , ita is libero existimo , si non is mens Titius nummus accipio , ut is lucror . 
 alioqui , quoniam furtum is sum facio , maneo is debitor et ideo liberatio quidem ipse ius non possum contingo debitor , exceptio tamen is succurro aequum sum , si paro sum condictio furtiuus , qui aduersus Titius habeo , ego praesto . 
 sicut seruo , cum maritus uxor dono debitor suus iubeo soluo . 
 nam ibi quoque , quia nummus mulier non facio , debitor non libero , sed exceptio is aduersus maritus tuo sum , si condictio , qui aduersus mulier habeo , praesto . 
 furtum tamen actio in propono ego post diuortium competo , quando meus intersum intercipio nummus non sum . 
 si is , apud qui res depono , apud alius is depono et ille dolus quis admiseo , ob dolus is , apud qui postea sum depono , eatenus is teneo apud qui tu depono , ut actio suus tu praesto . 
 de peculium cum dominus ago sum . 
 is damno soluo . 
 et fideiussor pro seruus accipio libero respondeo . 
 idem enim pecunia in plus causa soluo possum argumentum sum , qui , cum iudicatum soluo satisdo sum et damno reus soluo , non solum actio iudicatum , sed etiam ex stipulor et ipse et fideiussor libero . 
 et magis similis sum , qui , cum possessor hereditas existimo sui heres sum solvo , heres non libero . 
 tunc enim propterea is euenio , quod ille suus nomen indebitus pecunia dandus repetitio is habeo . 
 qui homo promitto si statuliber soluo , magis puto non sum exspectandus condicio . 
 sed et creditor ago possum et ille condictio competo . 
 quod si interim condicio deficio , libero , perinde atque si quis pendeo condicio soluo per error et antequam condico , condicio exstito . 
 ille nullus modus dico conuenio , si mortuus Stichus condicio deficio , libero debitor , quamuis , si uiuo is deficio , libero , quando iste casus nullus tempus perfecte homo meus facio . 
 alioqui prope sum , ut etiam , si is seruus , in qui usus fructus alienus sum , ego soluo is que usus fructus maneo decessi , is solutio libero uideo . 
 quod nullus modus probo sum , sicut si communis soluo is que decedo . 
 si quis pro is reuerso  , qui , cum res publicus causa absum , actio qui libero sum , deinde annus praeterio , an fideiussor libero . 
 quod iulianus non placeo , et quidem si cum fideiussor  potestas non sum . 
 sed hic casus in ipse fideiussor ex edicto actio restituo debeo , quemadmodum in is fideiussor , qui homo promitto occido . 
 qui pro tu apud Titius fideiubeo , pignus in suus obligatiotio do . 
 post idem heres tu instituo . 
 quamuis ex fideiussorius causa non teneo , nihilum minus tamen pignus obligo maneo . 
 at si idem alius fideiussor do atque ita heres tu instituo , recte existimo aio tollo obligatio is , pro qui fideiubeo sum , is quoque qui  libero . 
 heres ab debitor hereditarius fideiussor accipio , deinde hereditas ex Trebellianus restituo . 
 fideiussor obligatio in suus status maneo aio idem que in hic causa servo , qui seruo , cum heres , contra qui emancipo filius bonus possessio accipio , fideiussor accipio . 
 ideo que in uterque species transeo actio . 
 non sum nouus , ut fideiussor duo obligatio idem pecunia nomen teneo . 
 nam si in dies acceptus mox pus accipio , ex uterque obligo , et si fideiussor confideiussor heres  , idem sum . 
 seruus tuus pecunia credo . 
 is tu manumitto . 
 deinde idem fideiussor accipio . 
 si quidem in is obligatio fideiubeo , qui aduersus tu intra annus sum , obligo is aio . 
 sin uero in naturalis suus , potior ut nihil ago . 
 non enim intellego possum , ut qui pro sui fideiubeo obligo . 
 quod si hic seruus manumitto fideiussor suus heres existo , duro causa fideiussio puto et tamen nihilum minus naturalis obligatio maneo , ut , si obligatio ciuilis pereo . 
 soluo repeto non possum . 
 neque hic contrarius sum , qui , cum reus fideiussor heres existo , fideiussorius obligatio tollo , quia tunc duplex obligatio ciuilis cum idem sum non possum . 
 retro quoque si fideiussor seruus manumitto heres  , idem aduersus is obligatio maneo , quamuis et naturaliter teneo neque pro sui quis fideiubo possum . 
 quod si stipulor reus heres instituo , omnimodus fideiussor obligatio perimo , siue ciuilis siue tantum naturalis in reus sum , quoniam quidem nemo possum apud idem pro ipse obligo sum . 
 quod si idem stipulor fideiussor heres  , procul dubius solus fideiussor obligatio perimo . 
 argumentum res , qui , si possessio res debitor datum sum creditor , aeque dico sum fideiussor maneo obligo . 
 cum et tu et Titius idem pecunia res sum , is , qui pro tu fideiubeo , possum et pro titio fideiubo respondeo , quamuis idem pecunia idem debeo sum . 
 neque tamen inanis is creditor sum . 
 nonnullus enim casus emolumentum habeo , ueluti si is , pro qui ante fideiubeo , heres existo . 
 tunc enim confundo primus obligatio posterior duro . 
 cum fideiussor reus stipulor heres  , quaero , an , quasi ipse ab sui exigo , habeo aduersus reus mandatum actio , respondeo , cum reus obligo maneo , non possum intellego ipse ab sui fideiussor pecunia exigo . 
 itaque ex stipulor potior quam mandatum ago debeo . 
 si hereditas ego Lucius Titius uendo atque post debitor idem heres existo , actio ex emo teneo . 
 qui simpliciter etiam in ille propositio procedo , cum quis ipse creditor suus heres exsisto et hereditas uendo . 
 qui dos nomen certus pecunia promitto , quidam adhibeo , qui stipulor pars dos distraho matrimonium sui soluo . 
 is nullus datum dos obeo idem maritus suus heres relinquo . 
 is damnosus hereditas is adeo . 
 nihilum minus stipulator teneo , quoniam adeundus hereditas debitrix intellego sui cum penso . 
 neque ad res pertineo , quod soluo non sum hereditas , quando ceterus etiam creditor teneo . 
 is , qui in prouincia Stichus seruus  praepono , Roma testamentum recito sum , qui idem stichus liber et ex pars heres sum scribo . 
 qui status suus ignarus pecunia defunco aut exigo aut credo , ut interdum stipulor et pignus accipio . 
 consulo quis de hic ius sum . 
 placeo debitor quidem is qui soluo libero sum , si modo ipse quoque ignoro dominus decedo . 
 is autem summa nomen , qui ad Stichus peruenio , familia  quidem actio non competo coheres , sed negotium gero do debeo . 
 qui uero pecunia ipse credo , is non ex maior pars , quam ex qui ipse heres sum , alieno sum . 
 nam et si tu in hic do nummus , ut is Stichus credo , deinde mortuus ego ignoro do , accipio non facio . 
 neque enim sicut ille recipio sum , ut debitor soluo is libero , ita hic quoque recipio , ut credo nummus alieno . 
 quare si nullus stipulatio interuenio , neque ut credo pecunia pro pars coheres peto possum neque pignus teneo . 
 quod si stipulor quoque sum , refero , quemadmodum stipulor sum . 
 nam si nominatim forte titio dominus suus mortuus iam do stipulor sum , procul dubius inutiliter sum stipulor . 
 quod si sui do stipulor sum , dico hereditas is  . 
 sicut enim nosmet ipse ex res noster per is , qui liber uel alienus seruus bonus fides seruio , adquiro , ita hereditas quoque ex res hereditarius adquiro . 
 post adeo uero ab coheres hereditas non aeque idem dico possum , utique si scio is sui coheres do , quoniam tunc non possum uideo bonus fides possessor sum , qui neque possideo animus habeo . 
 quod si propono coheres is is ignoro , qui forte ipse quoque ex necessarius sum , possum adhuc idem respondeo . 
 qui quidem casus ille eventus , ut , si suus condicio coheres iste seruus habeo , inuicem bonus fides seruio uideo . 
 nihil refero , utrumne ab initium sine causa quis do sum an causa , propter qui do sum , sequor non sum . 
 qui balneum ex calendae proximus conduco ,  sum , ut homo erus pignus locator sum , donec merces soluo . 
 idem ante caleo iulius idem eros alium ob pecunia credo pignus do . 
 consulo , an aduersus hic creditor peto eros locator praetor tueor debeo , respondeo debeo . 
 licet enim is tempus homo pignus do sum , qui nondum quisquam pro conductio debeo , quoniam tamen iam tunc in is causa erus sum coepio , ut inuito locator ius pignus in is soluo non possum , potior is causa habendus . 
 ample etiam sub condicio creditor tuo puto aduersus is , qui postea quisquam debeo coepi , si modo non is condicio sum , qui inuito debitor impleo non possum . 
 sed et si heres ob is lego , qui sub condicio datum sum , de pignus res suus conuenio et postea idem ipse pignus ob pecunia credo pignus do atque post condicio legaet exsisto , hic quoque tuo is , qui prior pignus do sum , existimo . 
 Titia praedium alienus titio pignus do , post Maeuius . 
 deinde domina is pignus facio maritus suus in dos  do . 
 si titio solutus sum pecunia , non ideo magis Maeviium pignus conualesco placeo . 
 tunc enim prior dimitto sequor confirmo pignus , cum res in bonus debitor inuenio . 
 in propono autem maritus emptor locus sum . 
 atque ideo , quia neque tunc cum Maeuius obligo neque cum titio soluo in bonus mulier sum , nullus tempus inuenio , qui pignus Maeviium conualesco possum . 
 hic tamen ita , si bonus fides in dos  praedium maritus accipio , is sum si ignoro Maevius obligo sum . 
 Lucius Titius Stichus magister nauis praepono . 
 is pecunia mutuor caueo sui in refectio nauis is accipio . 
 quaesio sum , an non aliter Titius exercitoria teneo , quam si creditor probo pecunia in refectio nauis sum consumo . 
 respondeo creditor utiliter acio , si , cum pecunia credo , nauis in is causa sum , ut reficio debeo . 
 etenim ut non oportet creditor ad hic adstringo , ut ipse reficio nauis cura suscipio et negotium dominus gero ( qui certe sum sum , si necesse habeo probo pecunia in refectio erogo sum ) , ita ille exigo , ut scio in hic sui credo , qui res magister quis sum praepono , qui certe aliter facio non possum , quam si ille quoque scio necessarius refectio pecunia sum . 
 quare etsi in is causa sum nauis , ut reficio debeo , multo tamen magnus pecunia credo sum , qui ad is res sum necessarius , non debeo in solidus aduersus dominus nauis actio do . 
 interdum etiam ille aestimo , an in is locus pecunia credo sum , in qui is , propter qui credo , comparo possum . 
 quis enim , inquam , si ad uelum emo in eiusmodi insula pecunia quis credo , in qui omnino uelum comparo non possum . 
 et in summus aliqui diligentia in is creditor debeo praesto . 
 idem fere dicendus aio et si de institorius actio quaero . 
 nam tunc quoque creditor scio debeo necessarius sum merx comparatio , qui emo seruus sum praepono , et sufficio , si in hic credo , non etiam ille exigo , ut ipse cura suscipio . 
 an in hic res pecunia erogo sum . 
 depono apud filius familia decem et ago deposito de peculium . 
 quamuis nihil pater filius debeo et hic decem teneo , nihilum magis tamen pater damno existimo , si nullus praeterea peculium sum . 
 hic enim pecunia , cum meus maneo , non sum peculium . 
 denique quilibet alius ago de peculium parum dubito aio computo non oportet . 
 itaque ad exhibeo ago ego et exhibeo uindico debeo . 
 si nubo filius familia dos nomen certus pecunia promitto et diuortium facio ago de dos cum pater , utrumne totus promissio an deduco is , quod pater filius debeo , libero is oportet . 
 respondeo totus promissio is liberandus sum , cum certe et si ex promissio cum is ago , exceptio dolum malus tueor sui possum . 
 stichus habeo in peculium Pamphilus qui sum decem , idem Pamphilus debeo dominus quinque . 
 si ago de peculium Stichus nomen , placeo aestimo debeo pretium Pamphili et quidem tos non deduco is , quod dominus Pamphilus debeo . 
 nemo enim possum intellego ipse in suus peculium sum . 
 hic ergo casus damnum dominus  , ut patior , si quilibet alium seruus suus peculium non habeo credo . 
 is que ita sui habeo euidenter appareo aio , si Stichus peculium legatus sum propono . 
 qui certe si ex testamentum ago , cogendus non sum is , quod uicarious suus debeo , aliter quam ex peculium ipse deductio patior . 
 alioqui sum , ut , si tantundes uicarius dominus debeo , ipse nihil in peculium habeo intellego , qui certe sum absurdus .  seruus qui tu uendo pecunia credo . 
 quaesio sum , an ita ego in tu actio de peculium do debeo , ut deduco is , qui apud ego ex is remaneo . 
 qui quidem parum uerus sum , neque intersum , intra annus quam uendo an postea experior . 
 nam neque ceterus quidem , qui tunc cum is contraxo , in ego actio do . 
 in contrarius quisque ago ego cum hic , qui antea cum is seruus contraho , non deduco is , qui postea ego debeo coepi . 
 ex qui appareo onus is peculium , qui apud ego remaneo , ad posterior tempus contractus pertineo non debeo . 
 seruus in res dominus pecunia mutuor sine culpa is perdo . 
 nihilum parum possum cum dominus de in res uersus ago existimo . 
 nam et si procurator meus in negotium meus impendo pecunia mutuor sine culpa is perdo , recte is hic nomen mandatum uel negotium gero  . 
 cum Stichus uicarius seruus tu Pamphili contraho . 
 actio de peculium et in res uerso ita do debeo , ut , qui uel in tuus ipse res uel in peculium Pamphilus uerdeo sum , comprehendo , scilicet etiamsi mortuus uel alieno Stichus ago . 
 quod si Pamphilo mortuus ago , magis sum , ut , quamuis Stichus uiuo , tamen de is , quod in peculium Pamphili uerdeo sum , non nisi intra annus quam is decedo actio do debeo . 
 etenim quodammodo de peculium Pamphili tum experior uideo , sicut si , qui iussus is credo , experior . 
 neque nos moueo debeo , quod Stichus de qui peculium ago uiuo , quando non aliter is res in peculium is sum possum , quam si Pamphilus peculium maneo . 
 idem ratio efficio , ut is , qui in peculium Pamphili uersus sum , ita praesto debeo dico , ut prior is , qui tu Pamphilus debeo , deductio facio , qui uero in tuus res uerdeo sum , praesto etiam non deduco is quod Pamphilus tu debeo . 
 si pro unus reus intercedo mulier , aduersus uterque restituo actio creditor . 
 qui negotium Lucius Titius procuro , is , cum ab debitor is pecunia exigo , epistula ad is emitto , qui significo certus summus ex administratio apud sui sum is que credo sui sui  cum usura semis . 
 quaesio sum , an ex is causa credo pecunia peto possum et an usura peto possum . 
 respondeo non sum credo . 
 alioqui dico ex omnis contractus nudus pactio pecunia credo fio possum . 
 neque hic similis sum , qui , si pecunia apud tu depono convino ut credo habeo , credo fio , quia tunc nummus , qui meus sum , tu facio . 
 item quod , si ab debitor meus iubeo tu accipio pecunia , credo fio , is enim benigne recipio sum . 
 hic argumentum sum is , qui , cum mutuus pecunia do uolo , argentum  do , nihilum magis pecunia credo recte peteo . 
 et tamen pecunia ex argentum redigo periculum is sum , qui accipio argentum . 
 et in propono igitur dico actio mandatum obligo sum procurator , ut , quamuis ipse periculum nummus facio , tamen usura , de qui convino , praesto debeo . 
 cum heres ex pars sum , mando tu , ut praedium hereditaris ego emereo certus pretium . 
 emo . 
 pro coheres quidem pars non dubius mandatum actio sum inter nos . 
 pro tuus autem pars possum dubito aio , utrumne ex emo an mando ago oportet . 
 neque enim sine ratio qui existimo pro hic pars sub condicio contraho emptio . 
 qui quidem magis quaero pertineo aio , ut , si forte prior quam emptio fio decedo et tu , cum scio ego decedo , propter mandatum meus alium uendo nolo , an heres meus eo nomen tu sum obligo , et retro , si alium uendo , an  meus teneo . 
 nam si quidem sub condicio emptio facio uideo , possum ago , quemadmodum si quaeuis alius condicio post mors exsisto . 
 sin uero perinde mandatum ago sum , atque si alienus fundus emo mando , mors insequor , cum is scio , resoluo mando nullus tu actio cum heres meus sum . 
 sed et si mandatum ago sum , idem praesto , qui praesto , si ex emo ago . 
 Titius Sempronius triginta do pactum que sum , ut ex reditus is pecunia tributum , qui Titius pendeo debeo , Sempronius praesto computo usura semis , quanto que minus tributum nomen praesto sum , quam is usura quantitas sum , ut is titio restituo , qui ample praesto sum , is ex sors decedo , aut , si et sors et usura summus tributum excedo , is qui ample sum Titius Sempronius praesto . 
 neque de is res ullus stipulatio interpono sum . 
 Titius consulo , is qui amplus ex usura Sempronius redigo , quam tributum nomen praesto , qui actio ab is consequor possum . 
 respondeo pecunia quidem credino usura nisi in stipulatio deduco non debeo . 
 uerus in propono uideo , ne non tam faenero pecunia intellego debeo , quam quasi mandatum inter is contraho , nisi quod ultra semis consequor sum . 
 sed ne ipse quidem sors petitio pecunia credino sum , quando , si Sempronius is pecunia sine dolus malus uel amitto uel uacuus habeo , dico nihil is is nomen praesto debeo . 
 quare tutus sum praescribo uerbum in facio actio do , praesertim cum ille quoque conuenio , ut qui ample praesto sum , quam ex usura redigo , sors decedo . 
 quod ipse ius et causa pecunia credino excedo . 
 homo certus pro tu do fideiubeo et soluo . 
 cum mandatum ago , aestimatio is ad is potior tempus , quo solutus sum , non quo ago , refero debeo , et ideo etiamsi morior sum , nihilum minus utilis is actio sum . 
 aliter in stipulatio seruo . 
 nam tunc is tempus specto qui ago , nisi fors aut per promissor  , quominus parum suus dies soluo , aut per creditor , quominus paruus accipio . 
 etenim neuter is frustratio suus prosum debeo . 
 seruus , qui de ego cum peculium emo , priusquam tu trado , furtum ego facio . 
 quamuis is res qui subripio interio , nihilum minus retentio is nomen ex peculium ego habeo aio , is sum ipse ius ob is facio minuo sum peculium , is scilicet , quod debitor meus ex causa condictio sum facio . 
 nam licet , si iam trado furtum ego facio , aut omnino condictio is nomen de peculium non habeo aut eatenus habeo , quatenus ex res furtiuus auco peculium sum , tamen in propono et retentio ego habeo et , si omnis peculium penis tu sum , uel quasi plus debeo soluo possum ego condico . 
 secundum qui dico . 
 si nummus , qui seruus iste ego subripio , tu ignoro furtiuus sum quasi peculiaris adimo et consumo , condictio is nomen ego aduersus tu competo , quasi res meus ad tu sine causa peruenio . 
 si res , qui seruus uendo subripio ab ego uenditor , emptor uendidio is que in res natura sum desio , de pretium negotium gero actio ego dandus sum , ut do debeo , si negotium , qui tuus sum existimo , cum sum meus , gero . 
 sicut ex contrarius in ego tu do , si , cum hereditas qui ad ego pertineo tuus puto , res tuus proprius lego soluo , quandoque de is solutio libero . 
 si scio alienus res ignoro ego uendo , etiam priusquam euinco utiliter ego ex emo  puto in is , quantus meus intersum meus sum facio . 
 quamuis enim alioqui uerus sum uenditor hactenus teneo , ut res emptor habeo licet , non etiam ut is facio , quia tamen dolus malum absum praesto debeo , teneo is , qui scio alienus , non suus ignoro uendo . 
 is sum magis , si manumitto uel pignus do uendidio . 
 [ si sumptus , qui in erudio homo emptor facio , in tantum pretium excidio propono , ut non sum cogito ab uenditor de tantus summus , iniquus uideo in magnus quantitas obligo uenditor ] , cum et forte idem mediocris facultatium sum . 
 et non ultra duplus periculum is subeo oportet . 
 cum mancipium morbosus uel uitiosus seruus emo et redhibitorium uel ex emo dominus experior , omnimodus scientia seruus , non dominus specto sum aio , ut nihil intersum , peculiaris an dominus nomen emo et certus incertumve mando is emo , quia tunc et ille ex bonus fides sum seruus , cum qui negotium sum gero , deceptus non sum , et rursus delictum idem , qui in contrahendus admiseo , dominus noceo debeo , sed si seruus mando dominus homo emo , qui dominus uitiosus sum scio , non teneo uenditor . 
 circa procurator persona , cum quidem ipse scio morbosus uitiosus sum , non dubito , quin , quamuis ipse dominus mandatum uel negotium gero actio sum obstringo , nihilum magis is nomen ago possum . 
 at cum ipse ignoro sum uitiosus mando dominus qui is scio emo et redhibitoria ago , ex persona dominus utilis exceptio is non puto oppono . 
 si duo seruus quini ab tu emo et is alter euinco , nihil dubius sum , quin recte is nomen ex emo ago sum , quamuis alter decem dignus sum , neque refero , separatim singulus an simul uterque emo . 
 si , soluo pecunia tu , iussus tuus signo is apud nummularius , quoad probo , depono , tu periculum is sum Mela liber decimus scribo . 
 qui uerus sum , cum is tamen , ut ille magis specto , an per tu  , quominus minus in continens probo . 
 nam tunc perinde habeo sum , atque si paro ego soluo tu ex aliquis causa accipio nolo . 
 in qui species non utique semper tuus periculum sum . 
 quis enim , si inopportunus tempus uel locus offero . 
 hic consequor sum puto , ut etiam , si et emptor nummus et uenditor merx , qui inuicem parum fides habeo , deposo , et nummus emptor periculum sum ( utique si ipse is , apud qui depono , elego ) et nihilum minus merx quoque , quia emptio perfectus sum . 
 si fundus qui ego loco publico sum , teneo tu actio ex conductum , ut ego fruor licet , quamuis per tu non sto , quo paruus is praesto . 
 quemadmodum , inquam , si insula aedificandus loco et solum corruo , nihilum minus teneo . 
 nam et si uendo ego fundus is que priusquam uacuus trado publico sum , teneo ex emo . 
 qui hactenus uerus sum , ut pretium restituo , non ut etiam is praesto , si quis plus meus intersum is uacuus ego trado . 
 similiter igitur et circa conductio servo puto , ut merces qui praesto restituo , is scilicet tempus , qui fruor non sum , neque ultra actio ex conductum praesto cogo . 
 nam et si colonus tuus fundus fruor ab tu aut ab is prohibeo , qui tu prohibeo ne is facio possum , tantum is praesto , quantus is intersum fruor , in qui etiam lucrum is contineo . 
 sin uero ab is interpello , qui tu prohibeo propter uis maior aut potentia is non possum , nihil ample is qui merces remitto aut reddo debeo . 
 et hic distinctio conuenio ille , qui ab seruio introduco et ab omnis fere probo sum , ut , si auersio insula loco dominus reficio , ne is conductor fruor possum , effeco , animaduerto , necessarius necne is opus demolior sum . 
 quis enim intersum , uter locator insula propter uetustas cogo is refico an locator fundo cogo fero iniuria is , qui prohibeo non possum . 
  sum autem nos hic distinctio utor de is , qui et suus praedium fruor loco et bonus fides negotium  , non de is , qui alienus praedium per fraus loco neque resisto dominus possum , quominus is colonus fruor prohibeo . 
 cum fundus communis habeo et inter nos conuenio , ut alternus annus certus pretium is  habeo , tu , cum tuus annus exeo sum , consulto fructus insequor annus corrumpo . 
 ago tu cum duo actio , unus ex conductum , alter ex loco . 
 loco enim iudicium meus pars proprius , conductum autem actio tuus dumtaxat proprius in iudicium uenio . 
 deinde ita noto . 
 nonnes quod ad meus pars attineo , communis diuidundus praesto ab tu ego damnum . 
 recte quidem noto , sed tamen etiam seruus sententia uerus sum puto , cum is scilicet , ut , cum alteruter actio res seruo , alter peremo . 
 quod ipse simpliciter ita quaero , si propono inter duo , qui singulus proprius fundus habeo , conuenio , ut alter alter ita conductum habeo , ut fructus merces nomen penso . 
 qui fundus in dos habeo , diuortium facio cum in matrimonium redeo , pago sum cum uir , uti decem in dos accipio et fundus sui restituo , atque do decem , priusquam fundus is restituo , in matrimonium decedo . 
 ille ex bonus fides sum et negotium contraho conuenio , ut fundus , quasi sine causa penis maritus sum coepi , condico . 
 et hic euidenter circa actio pigneraticia appareo . 
 etenim si , cum fundus Cornelianus pignus causa tu trado , postea ex conuentio fundus Titianus in hic tu trado , ut Cornelianus ego restituo . 
 parum puto dubito sum , quin statim recte pigneraticium ad recipio Cornelianus ago possum . 
 si maritus debitor fundo is qui debeo dos mulier promitto , dotalis fundus efficio . 
 quod si is promitto , qui fundus aut decem debeo , in arbitrium sum maritus , quis in dos sum . 
 quod si Stichus aut fundus debeo maritus et qui debeo , dos is promitto sum , Stichus mortuus fundus in dos sum . 
 hic consequor sum aio , ut , si Cornelianus aut Sempronianus fundus debeo is qui debeo dos promitto sum , uter is dotalis sum malo . 
 plane uter uolo , alieno . 
 alter alieno non possum . 
 si tamen alienus rursus redimo , adhuc in is potestas sum , an is , qui retineo , alieno uolo . 
 quod si fundus in dos aestimo do sum , ut electio sum mulier , nego alieno fundus possum . 
 quod si arbitrium maritus sum , contra sum . 
 Titius diuortium ab Seius facio . 
 hic Titius in suus potestas sum dico et dos sui reddo postulo . 
 ipse sui mater familia dico et de dos ago uolo . 
 quaesio sum , qui pars iudex sum . 
 respondeo pater , nisi probo filia non solum in suus potestas sum , sed etiam consentio sui , denego actio , sicut denego , etiamsi consto is in potestas sum . 
 redintegro matrimonium si iterum diuortium facio sum , ob res amoueo prior diuortium causa , item ob impensa donatio que prior matrimonium facio maneo actio existimo . 
 cum pater familia mora facio sum , iam in heres is non quaero mora . 
 nam tunc hereds proximus hereditarius ius is competo ideo que ad ceterus quoque deinceps transmitto . 
 tutor ita recte non do . 
 ; ille aut ille filius meus , uter is uolo , Titius tutor sum ; ? 
 quis enim dico , si Titius constituo nolo , uter ex filius tutor sum uolo . 
 ita autem recte tutor do . 
 ; Titius si uolo ille filius meus tutor sum ; . 
 res ego commodo . 
 idem subripio . 
 deinde cum commodo ago neque ab tu scio sum subripio , iudex ego condemno et soluo . 
 postea comperio ab tu sum subripio . 
 quaesio sum , qui ego tu cum actio sum . 
 respondeo furtum quidem non sum , sed commodatum contrarius iudicium utilis ego sum . 
 in exercitus contubernalis uas utor communis periculum do atque deinde meus seruus subripio hic ad hostis profugio et postea sine uas recepo sum . 
 habeo ego commodatum actio cum contubernalis consto pro quisque pars . 
 sed et ille ego cum furtum seruus nomen ago possum , quando et noxa caput sequor . 
 et si tu res periculum tuus utor commodo is que ab seruus meus subripio , ago ego cum furtum possum seruus nomen . 
 si seruus pignus do creditor furtum facio , liber sum debitor seruus pro noxa deditio relinquo . 
 quod si scio fur pignus ego do , etsi paro sum pro noxa dedo apud ego relinquo , nihilum minus habeo ego pigneraticia actio , ut indemnis ego praesto . 
 idem seruandus sum iulianus aio etiam cum depono uel commodo seruus furtum facio . 
 si heres generaliter seruus qui ipse uolo do iussus scio fur do is que furtum legatarium facio , de dolus malus ago possum aio . 
 sed quoniam ille uerus sum heres in hic teneo , ut non pes do , ad hic teneo , ut et alius homo praesto et hic pro noxa dedo relinquo . 
 si seruus communis unus ex dominus furtum facio , communis diuidundus ago debeo placeo et arbitrium iudex contineo , ut aut damnum praesto aut pars cedo . 
 qui consequor uideo sum , ut etiam , si  suus pars , similiter et cum emptor ago possum , ut quodammodo noxalis actio caput sequor . 
 quod tamen non eo usque produco aio , ut etiam , si liber sum facio , cum ipse ago possum dico , sicut non ago etiam , si proprius sum . 
 ex hic igitur appareo et mortuus seruus nihil sum , qui actor is nomen consequor possum , nisi forte quis ex res furtiuus ad socius peruenio . 
 hic etiam ille consequor sum aio , ut et si is seruus , qui ego pignus do , furtum ego facio , agendus contrarius pigneraticium consequor , utor similiter aut damnum decido aut pro noxa deditio homo relinquo . 
 idem dico de is , qui conuenio in causa redhibitio sum , utor , quemadmodum accessio et fructus emptor restituo cogo , ita et ex contrarius uenditor quisque uel damnum decido uel pro noxa deditio homo relinquo cogo . 
 nisi qui in hic ample sum , quod , si scio quis ignoro fur pignus do , omnis modus damnum praesto cogendus sum . 
 is enim bonus fides conuenio . 
 sed in actio emo praecipue spector sum , qualis seruus uenditor repromiseo . 
 qui uero ad mandatum actio attineo , dubito sui aio , num aeque dico sum omnis modus damnum praesto debeo , et quidem hic ample quam in superior causa servo , ut , etiamsi ignoro is , qui certus homo emo mando , fur sum , nihilum minus tamen damnum decido cogo . 
 iustissimus enim procurator allego non sum sui is damnum  , si is mandatum non suscipio . 
 is que euidenter in causa depono appareo . 
 nam licet alioqui aequum uideo non oportet quisquam plus damnum per seruus euenio , quam quantus ipse seruus sum , multo tamen aequior sum nemo officium suus , qui is , cum qui  , non etiam suus commodum causa suscipio , damnosus sum , et sicut in superior contractus , uenditio locatio pignus , dolus is , qui scio reticeo , punio sum dico sum , ita in hic culpa is , qui causa contraho , ipse potior damnosus sum debeo . 
 nam certe mando culpa sum , qui talis seruus emo sui mando , et similiter is qui depono , qui non sum diligentis circa mono , qualis seruus depono . 
 circa commodatus autem meritum alius  , uidelicet quod tunc is solus commodum , qui utor rogo , uersor . 
 itaque is qui commodo , sicut in locatio , si dolus quis facio non ultra pretium seruus quis  . 
 quin etiam paulus remissior circa interpretatio dolum malus debeo nos uersor , quoniam , ut dico sum , nullus utilitas commodo interuenio . 
 hic ita puto uerus sum , si nullus culpa ipse , qui mandatum uel depono suscipio , intercedo . 
 ceterum si ipse ultro is custodia argentum forte uel nummus  , cum alioqui nihil umquam dominus talis quis facio , aliter existimor sum . 
 loco tu fundus , et ( ut adsolo ) conuenio , uti fructus ob merces pignus ego sum . 
 si is clam deporto , furtum tu cum ago possum aio . 
 sed et si tu alium fructus pendeo uendo et emptor is  , consequor sum , ut in furtiuus causa is incido dico . 
 etenim fructus , quamdiu solus cohaereo , fundo sum et ideo colonus , quia uoluntas dominus is percipio uideo , suus fructus facio . 
 qui certe in propono non aeque dico . 
 qui enim ratio colo fio possum , cum emptor is suus nomen cogo . 
 statuliber , qui , si decem do , liber sum iussus sum , heres noxalis iudicium defendo . 
 pendo iudicium seruus do decem heredi ad libertas peruenio . 
 quaero , an non aliter absolutio fio debeo , quam si decem , qui accipio , heres actor do . 
 refero existimo , unde is pecunia datum sum , ut , si quidem aliundus quam ex peculium , hic salto praesto , quoniam quidem si nondum ad libertas seruus peruenio , noxa dedo is , qui dedo sum , do sum . 
 si uero ex peculium , quia nummus heres do , qui utique is  is non sum is do , contra statuo . 
 cum postulo , ut ego damnum infcio promitto , nolo et priusquam praetor adeo , aedes tuus corruo et damnum ego do . 
 potior sum aio , ut nihil nosco praetor constituo debeo et meus culpa damnum sum patior , qui tarde experior coepio . 
 at si cum praetor ut promitto decerno et tu non promitto eo ego in possessio iubeo et prior , quam eo uenio , corruo , perinde omnis seruandus sum existimo , atque si posteaquam in possessio uenio damnum do sum . 
 damnum inficio nomen in possessio mitto possideo dominium capio , deinde creditor is aedes pignus sui obligo persequor uolo . 
 non sine ratio dico , nisi impensa , qui in refectio facio , ego praesto sum paro , inhibeo aduersus ego persecutio . 
 cur ergo non emptor quoque is tribuo sum , si forte quis insula pignero emo . 
 non recte hic inter sui comparo , quando is qui emo suus uoluntas negotium gero ideo que diligenter ab uenditor sui caueo et possum et debeo . 
 quod non aeque et de is , qui damnum  non promitto , dico possum . 
 cum sum ego et tu fundo duo communis Titianus et Seianus et in diuisio conuenio , ut ego Titianus , tu Seianus cedo , inuicem pars is trado et in tradendus dico sum , ut alter per alter aqua duco licet . 
 recte sum seruitus impono aio , magis si pactum stipulatio subdo sum . 
 per plus praedium aqua dux quisquis modus impono seruitus . 
 nisi pactum uel stipulatio etiam de hic subsequor sum , neque is quiuis neque alium uicinus possum haustus ex riuus cedo . 
 pactum enim uel stipulatio interuenio et hic concedo soleo , quamuis nullus praedium ipse sui seruio neque seruitus fructus constituo possum . 
 qui filius impubes heres instituo , Stichus ratio argentum , qui sub cura is sum , reddo liber sum iubeo . 
 is seruus pars argentum subtraho cum tutor diuido atque ita tutor is paro ratio adscribo . 
 consulo , an Stichus liber sum , respondeo non sum liber . 
 nam quod alioqui placeo , si statuliber pecunia do iussus tutor do uel per tutor sto , qui minus condicio pareo , peruenio is ad libertas , ita accipio , ut bonus fides et citra fraus statulibeo et tutor is fio , sicut et in alienatio res pupillaris seruo . 
 itaque et si offero statuliber pecunia tutor in fraus pupillus accipio nolo , non aliter libertas contingo , quam si seruus fraus careo . 
 idem que et de curator dicendus . 
 item quaesio sum , ratio argentum reddo iussus in qui modus intellegendus sum condicio pareo , is sum an , si quidam uas sine culpa is  atque ita reliquus uas heredi bonus fides adsignavo , peruenio ad libertas . 
 respondeo  . 
 nam sufficio , si ex aequus et bonus ratio reddo . 
 denique quam ratio bonus pater familia recipio , is heredi reddo impleo condicio uideo quamuis ratio reddo nihil alius sum quam reliquus soluo , tamen si et statulibeo et heres culpa , sine fraus tamen seruus parum soluo sum et bonus fides reddo sum ratio existimo sum , liber sum . 
 et nisi ita obseruo , nemo , qui sub condicio ita manumitto sum , umquam ad libertas  , si per imprudentia minus soluo sum , hic ita accipiendus aio , si quando is , qui ratio reddo iussus sum , per aliquis error sine dolus malus ita ratio edideo , ut dominus quoque circa computatio erro . 
 si is , qui seruus legor sum , rogo manumitto latito , Orcinus fio libertus respondeo . 
 idem sum et si non legatarius , sed heres fides committo sum . 
 sed et si non omnis , sed quidam heres fides committo sum , aeque dico Orcinus fio . 
 in is autem qui latito coheres , ab qui redimo pars sum , utilis actio is nomen do debeo uel etiam familia  iudicium recte is ago . 
 mortuus heres si statuliber locupletior hereditas tantus pecunia , quantus do sum iussus , facio , ueluti creditor soluo , cibarium familia dandus . 
 statim is ad libertas sum uenio existimo . 
 heres cum statuliber decem do iussum uendo , condicio pronuntio et traditio lex dico , ut sui potior quam emptor idem decem do . 
 quaero , uter is statuliber pecunia dandus libertas consequor . 
 respondeo heredi is do debeo . 
 sed et si talis lex dico , ut extraneus aliquis statuliber pecunia do , respondeo et hic casus conuentio ualeo , quia heredi uideo soluo , qui uoluntas is alium soluo . 
 si prior , quam aedifico sum , ago ius uicinus non sum aedes alte tollo neque res ab is defendo , pars iudex non alius sum sum aio , quam ut is , cum qui ago , caueo iubeo non prior sui aedificaio , qui ultro ago ius sui sum alte tollo . 
 idem que ex contrarius , si , cum quis ago uolo ius sui sum inuito aduersarius alte tollo , is non defendo similiter , inquam , officium iudex contineo , ut caueo aduersarius iubeo , neque opus nouus sui nuntio neque aedifico uis facio . 
 is que ratio hactenus is , qui res non defendo , punio , ut de ius suus probo necesse habeo . 
 is enim sum petitor pars sustineo . 
 si duo idem res separatim uendo , is possessio , qui uterque uenditio praecesseo , solus prior emptor , qui et trado sum , proficio . 
 denique et si , quam res tu uendo , rursus ab tu emo et titio uendo , et meus omnis et tuus possessio titio accedo , uidelicet quod et tu ego et ego is possessio praesto debeo . 
 uendo tu seruus et conuenio , ut , nisi certus dies pecunia solutus sum , inemptus sum . 
 quod cum evenio , quaesio sum , quis de accessio tu tempus puto . 
 respondeo is qui seruo , cum redhibitio sum facio . 
 hic enim perinde habeo atque si reotrorsus homo ego uenio , ut scilicet , si uenditor possessio postea nanciscor sum , et hic ipse tempus et qui uenditio praecedo et ample accessio hic is do cum is , qui apud is sum , ab qui homo redhibeo sum . 
 fundus Titianus possideo , de qui proprietas inter ego et tu controuersia sum , et dico praeterea uia ad is per fundus Sempronianus , qui tuus sum consto , debeo . 
 si uia peto , exceptio ; qui praeiudicium praedium non fio ; utilis tu sum puto , uidelicet quod non aliter uia ego debeo probo sum , qui prior probo fundus Titianus meus sum . 
 fundo , qui tu proprius tuus sum dico , pars ab tu peto et uolo simul iudicium quoque communis diuidundus ago sub idem iudex . 
 item si is fundo , qui tu possideo et ego proprius meus sum dica , fructus condico tu uolo . 
 quaesio sum an exceptio ; qui praeiudicium fundus partiue is non fio ; obsto an denego sum . 
 et utrubique puto interveneo praetor debeo neque permitto petitor , priusquam de proprietas consto , huiusmodi iudicium experior . 
 ago tu cum ius ego sum aedes meus usque ad decem pes alte tollo . 
 post ago ius ego sum usque ad uiginti pes alte tollo . 
 exceptio res iudicati procul dubius obsto . 
 sed et si rursus ita ago ius ego sum alte ad alius decem pes tollo , obsto exceptio , cum aliter superior pars ius habeo non possum , quam si inferior quisque ius habeo . 
 item si fundus peto postea insula , qui e regio is in flumen nascor sum , peto , exceptio obsto sum . 
 quod debitor accipio facio sum mors causa , si convaluo dono , etiam tempus libero is possum condico . 
 namque acceptilatio interuenio abitus ab ius pristinus obligatio is que in hic condictio transfundo . 
 frater ab frater , cum in idem potestas sum , pecunia mutuor post mors pater is soluo . 
 quaesio sum , an repeto possum . 
 respondeo utique quidem pro is pars , qui ipse pater heres exsisto , repeteo , pro is uero , qui frater heres  , ita repeteo , si non minus ex peculium suus ad frater peruenio . 
 naturalis enim obligatio qui sum hic ipse  uideo , qui peculium pars frater sum consequor , adeo ut , si praelego filius idem que debitor is sum , deductio hic debitum ab frater ex is fio . 
 ab coheres sum , quantum ab hic creditor actio de peculium consequor possum . 
 igitur et si res integer familia  ago , ita peculium diuido aequum sum , ut ad quantitas is indemnis ab coheres praesto . 
 porro is , qui aduersus extraneus defendo oportet , longe magis in is , quod frater debeo , indemnis sum praesto . 
 quaesio sum , si pater filius credo is que emancipo soluo , an repeto possum . 
 respondeo , si nihil ex peculium apud pater remaneo , non repeteo . 
 nam maneo naturalis obligatio argumentum sum , qui extraneus ago intra annus de peculium deduco pater , qui sui filius debeo . 
 contra si pater qui filius debeo idem emancipo solvo , non repeto . 
 nam hic quoque maneo naturalis obligatio idem argumentum probo , quod , si extraneus intra annus de peculium ago , etiam quod pater is debeo computo . 
 idem que sum et si extraneus heres exheredo filius solvo is , qui is pater debeo . 
 legatus satis accipio et cum fideiussor ego soluo , appareo indebitus sum legatus . 
 possum is repeto existimo . 
 filius familia uel seruus heres institutum etiam si in pater dominiue poena illicio uel probrose do sum , nullus momentum legatus sum respondeo . 
 non enim is solum , qui in heres , sed omnis , qui in quisque lucrum aliquis ex ultimus uoluntas sentio talis poena in testamentum scribo sum , nullus momentum habeo . 
 Sextus Caecilius et ille causa adicio , quia saepe sum sum , ut discutio matrimonium , si non dono is qui possum , atque is ratio  , ut uenalicius sum matrimonium . 
 titio centum ita , ut fundus emo , lego sum . 
 non sum cogo Titius caueo Sextus Caecilius existimo , quoniam ad ipse dumtaxat emolumentum legatus redeo . 
 si incertus sum , an libertas praesto debeo , uelut quod sub condicio uel post tempus datum sum , numquid incertus is an praesto , cum possum aut seruus morior aut condicio deficio , interim Falcidia admittendus sum , deinde cum libertas competo uel debeo coepi , tum legatarius ille pars recipio , qui Falcidium detraho . 
 caecilium placeo , si quis ex opus is medius tempus consequor sum heres , is in pretium is erogo is debeo propter lex Falcidia ratio . 
 si sum suus heres , uerus hereditas ad is non pertineo , uideo , on mater admitto , ut puta abstineo sui hereditas . 
 Africanus et publicius tempto dico in casus , qui sui abstineo suus , mater uenio , et tunc is absto , quotiens res habeo , ne nudus nomen suus heres noceo mater . 
 qui sententia aequus sum . 
 sed et si post diuortium seruus mulier paro aut alius ratio adquisio , aeque , qui ad uerbum attineo , manumitto non possum . 
 et ita Sextus quoque Caecilius adnoto . 
 Sextus Caecilius recte aio angustus tempus lex praesto alieno manumittendisve seruus , fingo , inquam , rea adulterium intra sexagesimus dies postulo . 
 qui cognitio tam facile expedio possum adulterium , ut intra sexagesimus dies finio . 
 et tamen licet mulier quamuis postulatus adulterium seruus suspicio in adulterium uel quaestio necessarius , quod ad uerbum lex attineo , manumitto , sane in hic casus subuenio sum , ut destino seruus quasi conscius uel quasi noceo non debeo manumitto ante finio cognitio . 
 siue iustus uxor sum siue iniustus , accusatio instituo uir possum , nam et Sextus Caecilius aio , hic lex ad omnis matrimonium pertineo , et ille Homericus adfero . 
 neque enim solus , inquam , atridus uxor suus amo . 
 si liber homo , dum seruus existimo , torqueo sum , quia et ipse condicio suus ignoro . 
 magis admitto Caecilius actio utilis ipse dandus aduersus is , qui per calumnia appeto , ne impunitus sum calumnia is ob hic , quod liber homo quasi seruus deduco in quaestio . 
 Sextus Caecilius ius antiquus conditor definio [ scil . 
 si alter socius communis seruus fideicommissarius libertas  , alter ] socius per praetor compello suus pars uendo , quatenus liber seruus efficio .