hic ubi conspicuus radio nunc signum metallum et nitidus clarus marmor fulgeo opus , aridus pulvereus squaleo cespes tellus litoreus que solus uilis arena sum . 
 pulcer sed inmensus qui duco culmen caelum , ostendo pronus curro saxum iugum , publicus rex populus Thrasamundus gaudium uoueo , prosperus continuo munus saeclum suus . 
 pareo imperium muto lympha sapor et dulcis fons prolo unda nouus . 
 expauesco subeo Vulcanus surgo therma et trepidus flamma subdo ipse manus . 
 nobilis exsulto baia fabrica thermis et duplico radius mons augo dies . 
 hic unus rex facio opus Thrasamundus in annus , inclitus do populus munus tempus . 
 hic senex florens uirtus renouo anhelis , hic fessus artus uiuus lauacrum foueo . 
 misceo pariter socius incendium lympha et gelidus imber proximus ignis habeo . 
 utilis hic flamma sum et nullus pasco artus opto que magis per nouus uotum calor . 
 longus hic aeger morbus cura relinquo neque lauo in uitreus hic morior aqua . 
 Regius praeclarus erigo iussio moles , sentio et imperium calx , lapis , unda , focus . 
 includo Vulcanus aqua algeo hic sum et pax liquidus fons ignis habeo . 
 cum lympha gelidus gesto concordia flamma atque stupeo ardeo frigidus nympha lacus . 
 uro hic semper gaudeo neque laedo hospes et uegeto medicus pectus foueo uapor . 
 maximus sed quisquis patior fastidium mola aut grauis madidus corpus torpeo aqua , hic Thrasamundiacus propero sui tinguo thermis : protinus effugio tristis uterque labor . 
 publicus qui celsus educo moenia tego , hic pius rex populus Thrasamundus uotum dico , per qui cunctus suus consurgo pulcher ruina et nouus transcendo priscus fastigium sedes . 
 hic quoque post sacer mereo altar aedis egregius que aula , qui gratus erigo amor , condo ingens proprius sub nomen therma . 
 hic bonus inriguus decerto fons ignis , hic etiam ardeo nullus timeo os co , plurimus hic imber gelidus adcommodo unda , hic aestus leuis sum , hic nullus frigus torreo , hic gemino dies per candidus marmor fulgeo . 
 tranquillo ,  , deCurro flumen ortV . 
 hinc nouus flagrans succedo lumen foebO rupes excelsus ubi Nunc fastigium surgunT aequo que polus    sedes . 
 hic magnus exArdeo marmor  , arduus sublimo praevInco culmen termaE , munera que eximius taNtus do limen  Unica continuus praeNosceo praemium famaE . 
 non hic flamma noceo . 
 uOio dinosco carmeN , disco uel quanto uiVo sub gurges lymfA . 
 Uandalicus hic  clarus de semen nomeN sub qui titulus meriTis sto gratia factiS . 
 Asper dum quatio humanus praelium mens aut rapio uastus niger procella fretum , cum dubius fortuna suus pendo habena torqueo que uagus stolidus cor metus , anxio Phoebeus sano pectus templum et sacer tripoda nosco saluber sum . 
 nunc etiam saeuus agito qui cura periclum Atque inops uexo durus labor fames , alter Parnasus curro ad numen mons  que lacus uiscus maestus foueo . 
 tu nudus tristis que rogo , tu flebilis plango auxilium posco paupera turba tuus . 
 tu ego numen sum , Phoebeus munus plenus qui possum infirmus mors leuo manus . 
 erigo langueo , morbus depello meros et miser bonus facio Apollo iuuo , quique meus domus sum proauus miseror pater que , hic idem nascor praemium notus fero . 
 non ego litiger cupio cognosco fascis , nec ego reddo ius superbus precor ; tristis forum nolo , uexo quod praelium pax fraternus que odium alea caecus subeo ; conflictus audio pigeo rixa que toga , qui inter fingo concrepo os furor , iustitia calco seduco faenus praeda et , qui defendo , pars arma paro ; nec ego qui pereo ullus posco honor aut auidus pompa maximus lucrum peto : sum ego fas audio sacer et cerno cultus , Ecclesia specto donum uenio meus . 
 sic tu phoenix transcendo congruo annus incolumis que aeuum coniunx laetus ago , sic thalamus proles socio uideo que nepos prudens gremium ludo semper auis , inclitus sic celsus praeuehor fatum parens exsupero mereo saeclum que longus gero ; sic priscus uinco atauus clarus que parens et placidus rex nuntius ordior ferus : adnuo posco , miser sustollo ruina ; clericus ut fio , dum uelis ipse , possum .