summus et sanctus deus , cunctus uirtus origo , omnipotens , qui neque subtilis indago res mens humanus sensus comprendeo fas sum et nescio nefas ; nam tu ratio profundus in tres sum deus , sed tres sic credo unus , ut proprius genus species substantia reddo indiscreet pius conseruo foedus nexus . 
 tu sine principium , pariter sine finis perennis solus semper idem nullus que obnoxius aeuum , tu spatium res , mens quicumque recessus tendo , excedo spatium neque cingo ullus ; neque tu qui capio locus sum cum res alumnus , neque magis ipse locus ; neque fas contingo mens , qui sum imago tu , quia finis coerceo nullus forma fugio sensus , uel qui uirtus beatus tu uegeto motus , quia totus semper ubique sum : tu mens et sacer penitus substantia mens , tu ratio et plenus prudens ratio origo , tu uirtus , uirtus apex atque ipse prŏfectus tu uita et genitor uita lux que profundus , tu lux uerus , deus , tu res causa uigor que . 
 ab tu principium traho quicumque repens ex nihilum emico tantus que auctor repleo uel uis mens habeo uel forma in mens recipio . 
 tu dominus natura probo seruo caducus pars et iussus series do ordo fateor : tu docilis numerus distinguo , pondus libro , mensuro uario , modulus que motus que guberno alterno seruo uicis iux que recurro res sto iubeo et mens imago plenus aether motus tu iam saeculum uolo mundus . 
 tu non contentus unus doto creo munus , quisquis is sum , qui per tu uenio in usus ; et plus sum aliquis facio melior que cunctus , qui , sum , pars lateo , et per sui gratus placeo interior quoque causa facio ; nonnullus uigor ex alius aceo suus , contrarius quidam si certo , plus pax habeo . 
 sic omnis diues conditor aduerto etiam cognatus elementum necto et ab totus fundo uirtus impleo . 
 et tamen hic cum sum in maiestas creo , nihil hic , qui gigno , egeo mundus que peracio et per tu stabilis res compages maneo non tu curro opus promptus que in munus noster sum . 
 omnis possum tuus ; neque in hic tuus gloria tantum sum , quod praesto facio bonus auctor , sed quod et ipse ut possum praesto facio causa que secundus inuoluo primus , quod qui tuus munus sentio munus et ipse tuus sum . 
 liquidus ratio probo , quod tu solus , deus , gigno qui cunctus iubeo , causa sum bonitas , cum iussus uiuo primus spiritus mundus que fruor , qui mens gero , sum do res subeo et cedo late in caelum terra que simul sedes que coruscus angelicus praebeo grex . 
 quis liber cor arbitrium que suus largior mens benignus , ut fio uirtus opus mereo que pius hic quoque confero , praesto ut debitor sum . 
 neque qui de primus ab tu regno creo unus dum lux dominus uita que suus que inuideo auctor titulus que hic appeto , auctor malo sum malus mors que induco terra cum scelus socius celsus deiectus Olympus , uirtus quisquam sacer praescribo fas sum qui satis sum facio bonus : neque fas sum ullus munus absum deus laus que hic contineo almus summus , neque ingratus uita sentio que nego atque proprius mens per cunctus negotium regnum . 
 nam qui fructus insum genitus , nisi liber mens sum liber mens prorsus nullus sum , nisi fas  sum . 
 fas hic sum do nisi pecco nemo probo . 
 huc addo , quod cunctus sui diuersus uicissum examen conlatus teneo atque inde pereo possum do cunctus , ut uiuo dulciter sum mutuus que alternus compar mensura periclum cedo ad meritum , cum iudex dignus seuerus praemium sanctus gemino poena malus uel quod ( praefor fas sum dico tremo pax tuus , genitor ) magnus sum forsan apud tu non pecco bonum per lubricus tempus uita quam miser pecco malus . 
 sed uideo iste maiestas ut sui habeo censura futurus : hic nos satis sum , quod per tu nobilis terra inspiro ratio opus de puluis uilis , ut dominus ingratum talis quoque uinco hostis , erigo homo , qui saeuio fraus uenenum in mors laqueus et ad impius  rapio sanguis mox proprius digno sumo corpus , sedes ex Erebius cura maior peto restituo quam facio sum uita que perennis reddo et in caelum tu cum ueho hostis subigo . 
 iamia nemo pater temerarius arguo Adam , qui leuis praescribo uiolo lex resoluo ad letum patefacio iter . 
 poena ille parens primus sum tantus , quia plus sum uinco mors quam nescio morior . 
 patrius nunc laetus ab aula despicio aetherius axis et sidus calco dispono que uoco uenio in regnum minister , qui iterum formo aqua doceo que renascor , qui totus gigno pater , sapientia uerbum . 
 in qui tu , deus almus , precor , qui numen pronus do sentio animus et uerus pectus cogo ignarus quoque uates loquor , da nosco precor , dum tener formo animus et cor paro ad uerus uirtus iter puerilis annus , inclitus legifer quod pando scrinium Moses , qui sum origo polus uel qui primordium mundus arcanus que fides qui totus excusso auco pestis et in mos penitus descendo error quauis iterum redeo uerus ritus que profanus pello et aeternus resero sacer mysticus uita . 
 do simul et mens , da congruus tempus mens , da studium , tantus ne desum cura labor successus que bonum studium quisque omnis uoueo ius supercurreo ualidus que includo amictus , ne damno , tantum quod tam reus audeo munus .  crimen cunctus , qui facio , ignosco benignus : et uis sentio que animus meritum que do . 
 quod si lex metrum quisquam pecco ordo , pecco sermo improprius sensus que uacillo ( incautus passum licet decurro uersus ) , ne fides hinc ullus subeo mensura periclum , per Iesus Christus , qui filius unicus tu cum maiestas uigeo pariter qui spiritus almus indeprensus animus saeclum saeculum uiuo et regno , sollemnis tu qui consecro . 
 amen . 
 ante polus caelum que dies mundus que tenebra , ante opus forma uel res uel semen res aeternus sine finis retro , sine finis futurus sum subsum qui semper , sum deus unus , apud qui uiuo genitus uerbum deus et simul almus spiritus , arcanus uitalis summus uigor . 
 unus tres quo sui uegeto substantia nexus ingigno sui semper uirtus beo regno que possum , in maiestas creo iam res et causa res casus que sum et faciendus uideo gigno que , mens capax saeculum dispicio et quisquis tempus uoluo praesens semper habeo . 
 immensus mol beatus regnum sum ipse suus , regnum neque testis careo , uirtus trinus deus , qui primus semen nullus corpus do res , dum res exsisto cogo , ut noster facio munus , qui solus habeo solus nosco opus , dis absoluo mundus cunctus simul gigno , sed pars edo certus limes distinguo specialis profero ortus , motus ut in series iam tempus condo ordo . 
 nam neque sacrilegus sentio quod lingua furor casus mens inops , dum nescius semen uolo , tam prudens contorqueo opus , neque dico nascor ante dies fas sum , quia tempus nascor moueo et nullus tunc tempus sum , neque credo retro aeternus atque stabilis semper teneo uigor , nam qui corpus consto coepio fato sum . 
 corpus enim , quod plaga tero , quod tempus soluo atque aboleo , ipse qui tendo in ultimus finis principium ostendo , quod qui sorto probo aut facio credo par sum aut nascor puto . 
 nam qui nascor cum tempus motus fero , tempus post mundus moles curro nascor qui prior sum et corpus consto necesse sum non possum probo , fio possum fateor . 
 facio igitur consto mundus , quod quisque subigo anno et uero conuinco dogma credo ; concedo facio deus , qui numen uerbum et uirtus possum quisquis natura puto dispono , iubeo , moneo munus que creo succiduus uicis semper fugitiuus reformo sustineo atque uolucer retraho circumroto orbis . 
 et si malui totus dissoluo raptim , sum adimo res neque solus hic sum , sed ipse praetereo tollo qui scio ratio sum . 
 pro uis quantus pater , pro quantus sum gloria uerbum ! 
 quis modus in totus , qui summus in munus , qui excelsus conuexus polis terra que iaceo pars primus sum opus ? 
 sed terra tego aequor aer que in medius sordeo nubes madeo umbra polus densus urgeo caecus tenebra . 
 et sacer extensus impendeo spiritus unda altrix animo aqua atque semen res nondum compositus fundendus ad germino terra insinuo do , cum lux immitto supernus emico cogo deus discerno que niger umbra peplus retraho summus discedo Olympus et medius obicio aqua fugio que sequor mox post tergum sum . 
 nomen sic meta dies impono lux spatium mundus que refundo nox intercido parilis facio tenebrae . 
 Rursus mane nouus : primo iam uesper  reddo lux niteo , cum sui firmissimus moles fluctus ab medius concreo corpus tendo effero et durus late solido rigor diuido suspendo aqua gelidus que profundum axis obicio calidus sui que aequor saepio nitor superfundo res , qui circes uastus claudo , et antiquus spolio nomen caelum . 
 forsitan hic aliquis sic sui cum error pereo dissero : " aetherius ne desum pabulum flamma et nimius calor imus peto alimentum sequor exuro mortalis genus caelum que coruscus non possum terrenus patior , subicio deorsum sum machina firmus polus qui , dum nos protego umbra , et uelo aqua . 
 " talis sed quaero causa mens fugio noster procul ; plus sum tu credo semper possum deus quisquis facio non possum puto . 
 et magnus pelagus super astrum et sidus fero ipse ratio probus , qui credo nolo et mundus pendeo uolo , qui conditor ipse incomprensibilis semper ratio guberno gesto et immensus constans pondus uoluo . 
 tertius lux tumidus stupeo discedo fluctus , cum deus impello relinquo iam gurges unda aereus magnus spatium patefacio inanis . 
 aridus tunc primum mundus pars imus retego ostendo facies tremefacio que numen uerbum caerulus nudo cingo aequor terra . 
 qui uarius raptim iussus uiridesco fetus luxuriosus nouus tego germino limo et rudis ex tener prorumpo caespes laetus iacto sui silua comes atque frux ipse ,  fero proprius semen , testor sator sum . 
 iam tres exigo motus succendo cito in flamma ignis que globus sui cogo iussus sum sol primus dies fundo que semen lux puniceus roseus spargo fomes crinis luna que , nox honor , proprius seu lumen fuleo siue uenio globus radius percutio refundo , inferior uia solus subicio pendo , astrum que distinctus mundus pingo zona flos aetherius uarius uibro color et magis orno caelum splendeo tenebra caerulus nox stupeo , rutilus dum spiculum flamma fundo mico urgeo que alacer nouus sidus iactus . 
 qui iubar obduco radia lux que profundus quidam nox tego signo que limes certus tempus dissicio , certus statio perago praeceps que polus numerosus uicis redeo , eo semel iussus  conficio annus artifex que sacr mirus compages fateor . 
 quintus dies moueo spiro corpus pontus , qui liquor ex facilis gigno spargo que profundum , delicia pelagus , uarius qui germen mirus formo natura modus , qui iussus creo pro totus pars etiam sui uiuo res cogo et in brutus anima do eo figura , quique sal tumidus squaleo gurges tergum nullus finis leuo mollis differo sagina , ni uelox uastus praescribo terminus aeuum . 
 corpus faueo ipse liquor genitalis alumnus , qui terra quoque germen alo cumulo que membrum dissoluo potior , qui plus extendo umor . 
 hinc uolucer quoque , mollis genus , traho uigor : dum liquidus conformo aqua immitto que pontus uita subeo , ferueo iterum tumidus aequor partus non sui feto suus , iamia que emitto profundo squameus turba salum summa dum surgo in unda , qui uolito aqua , sensis nato aer purus et doceo aetherius contingo possum recessus hic animal , nitidus qui rursus nascor unda . 
 iam bis terni dies clarus radio Olympus , tertius post calidus genitalis munus sol iam que tepo tellus grauidus laxo artus , cum maior agito iubeo deus edo terra omnis animal , ratio uegeto quod solus moueo , qui seruio do qui res postulo usus . 
 neque mora prorumpo fetus uitalis terra pignus , quique suus genus sorto figura , indiga iam dominus , qui propter cunctus paro qui solus potis sum etiam faciendus creo . 
 hinc iam fas ego sum quidam praestringo , quidam sollicisco trepidus penitus transmitto cursus , muto quidam series transmitto refero . 
 postquam cunctus do generatim profero ordo , qui mando deus tum plenus mens parens filius omnipotens facio sanctus que probo uus plenus bonus et multus dos refercio spiritus atque longus in series maneo foueo causa do mundus propior , qui iustus uicissum causa prior . 
 iam mundus sum , iam sidus et ortus aether que et uitreum pelagus terra que uireo ; ni spectator adsum , qui tantus gloria mola impleo atque oculus auidus per singulus duco , quis possum confero deus ? 
 possessio nullus sum , si res possessor absum . 
 tunc rector Olympus : " sto datum summus opus , bonum sum quicumque creo . 
 nunc homo facio " aio , " qui regno in orbis et sum imago deus . 
 similis decet sum creo , liber ad arbitrium fruor qui mens creo . 
 " dico hic et facio homo , siue corpus totus , siue anima atque species , forsan qui mos sum , qui faciendus facio , qui facio semper habeo iam prope praetereo quod nondum accedo aeuum . 
 et mox praeposio res cum coniunx iubeo cresco per suboles terra que repleo uaco . 
 iam bene sic dico deus natura creo impono sum cunctus , qui per sui uiuus moueo . 
 septimus lux magnus uideo cesso parens , sed genus numerus tantum deso creo et requies teneo suus , mereo que sacro sum , diuersus qui uideo opus ; nam hic quoque plenus sum uirtus cesso deus , pono labor . 
 forma progeniio , qui praemium dignus paro , bis ternus satis sum dominus specto dies ; septimus lux doceo uenero exemplum quietus , qui spero iubeo populus pro munus uita semper post opus tribuo facio pius . 
 hic quoque lux ille sum , dirus qui  Christus soleo et euinco redeo patefacio Auernus , dum requiesco humus patria redeo in aula . 
 sic cesso deus , sic otium sumo nosco , plus ut ago cesso : pariter sine finis quiesco atque sine finis operor series que et tempus misceo cesso consummo opus , quicumque creo , ut facio , primus que homo iam corpus dono , qui postremus sum ( nam causa condo res non quod membrum do sum ) , seu cum sic septimus curro , ut maneo quoque sextus dies , quia sextus prŏfectus hic quod primus deus sum praesto omnis semper habeo qui nos fugio , post quiuis tempus summus auctor adhuc homo sextus sic lux figuro , siue , ut nos mereo res praesto creo qui facio ipse manus , doceo , manifesto edo nunc , quod facio homo sum , solidus que hic intimo orbis : " omnis , quique moueo anima , genero iubeo , uos operor deus . 
 " tantus quis dignus parens laus sacer fero , qui mundus atque omnis raptim imperium explico , dum que impero sum , perago ? 
 nos facio sum mora , nos circum impendeo sacer digno cura studium suadeo que puto paene labor opus ; facilis nam cedo limus et flexus forma que sequor qui duco ars arripio atque sacer qualis iam mens gero explico in species , flatus que immitto uaporo uita rigo humus . 
 tellus mollio liquor pars facio caro sum , sanguis , qui lubricus umor , distendo mollis per notus foramen uena , et mens iam plenus homo sum terra que repello exilio atque dominus prudens ratio adoro . 
 non aliter rumpo mandatum resurgo bustum corpus uerus fides , cum caelum illabor pateo maiestas grauidus resero cauus uiscus terra . 
 nam qui non habeo cum sic e puluis summus informo deus proprius uirtus egenus edideo , facilis sum , ut iudex reddo idem iussus qui accipio . 
 sic totus forma futurus sum qui prior sum gigno , dum qui ipse ita condo Adam , ut repeto sacr gemino narratio munus , utilis praeserio populus quandoque renascor . 
 qui fons do iam tunc et origo summus , eoos aperio felix qui terra recessus , editior globus nemus paradisus amoenum pango et teres distinguo ordo siluus . 
 hic , ubi iam spatium limes discerno aequus sol et aeternus par uer tempero hora , illic  suus diues sto fructus arbor pomum que succiduus pello mitis pomum , qui sum blandus oculus et mio plenus uigor membrum animus que foueo pasco que sapor et odor . 
 tellus sidereus uibro distinctus color semper flos nouus ,  aridus tegmen siccus iam fragilis soluo calamus , animo uigor munus ambrosius spiro cinnama fundo . 
 sed neque quod Medus redoleo uel crinis solutus flagro Achaemenius , quod mollis diues amomum Assyrius messis que rubeo Mareoticus nardus , quod Tartesiax frutex , quod uirga Sabaeus quisque Palaestinus lacero fleo uulnus ramus aer diuersus cesso infundo sensus . 
 namque huc cunctus deus pariter , qui singulus certus accipio natura locus , confercio regero ; motus que dum lenus uibro nemus aura meatus , unus ex diuersus nectars permisceo odor fio que nouus munus , sui nullus qui assero arbor , quisque tremo blandus sensis iactatus fragor commoueo trepido folium , sono arbor cunctus hymnus silua deus modulor que sibilo aura carmen : neque uacuus uanus quatio aer motus ; quippe apud auctor , qui totus mol sub unus res res necto alterno lex retento , nihil uaco aut uanus species teneo ullus figura . 
 atque ipse fortasse nemus siluus que coruscus argumentum opus sum et plantaria res , in que homo cultus nudo qui nomen uenio , certus ibi corpus habeo proprius que in stipes floreo gloria , simplicitas , studium , uigilantia , somnus , cura , salus , terror , facundia , gratia , motus affectus que anima stimulus , custodia , uirtus , et totus qui mundus habeo , quia nascor illic , hic uigeo atque mens agito sensus que ministro . 
 sed satis hic fides sum , laetus qui semen surgo hinc arbor uita celsus peto aer pomum , illinc diuersus noceo peritia fructus examen res suspendo arbor lex . 
 at gremium sacer nemus , quod silua corono , fons rigo et dis proles uirtus marito , quadrifidus tumidus laetus caput amnis resoluo ditus oceanus ; iugis nam gurges promptus hic proprius dono latex , ille accipio omnis et non sentio aqua ; minor sum qui cresco tantus fluctus infundo quam qui decresco nescio amnis effundo . 
 primo sed flumen Phison prosilio exultans , pars fons quartus beatus , edo natura qui do prudentia dos , Gango que repleo populus atque regnum Euilantus distendo limo terra que et semen uoluo qui facio aruum sero . 
 nudus qui squaleo harena , aureus fulgeo inter ramentum metallum fulmineus rutilo carbunculus ignis corusco atque uiridis radio fulgesco lux smaragdus . 
 neque minor inde Geon , placidus sed mitus unda Niliacus attollo aqua arsura que late dialuuio tego aruum pius caelum que repugno tempero Aethiopus stagnum refluo aura . 
 tertius hinc rapidus procurro gurges Tigris eo comes Euphrates , iunctus qui mol ruo tellus uinco cauo sorbeo patefacio barathrum , donec in Armenia saltus atque medica pascuum qui non sustineo neque iam capio euomo amnis . 
 sed Tigris niger tamquam indignor Auernus prosilio aetherius motus maior sub aura et rursus spelaeum subeo mergo que cauerna intus ago fremitus et fortis obex facio multiplico aqua arto que citatus antrum exeo et Assyrii celer seco agmen campus . 
 iustus Euphrates , dis qui gurges largus irrigo areo  Persis ager mollis elicio riuus atque omnis aeque sereo et humanus totus sui praebeo in usus , donec siccus aqua nomen quoque prodigus ipse consumo terra , pelagus qui debeo unda . 
 hic igitur cunctus natura dis fetus regnum , tot et tantus uirtus dos refertus deliciae primus sum homo possessio primus , in qui deduco uita exulto perennis accola iussus sum ; iam que inter munus primus , dum fio dignus adhuc disco que labor mereo , qui potior , plenus fructus uirtus adipiscor expers cura uotum que ignarus ago : tantum apud auctor sum meritum pro nomen summus nondum aliquis mereo malus . 
 quantumne puto soluo possum pater reditura in tempus uita , qui apud famulus iam tunc largitio primus , non merx paradisus sum ? 
 quisque ille seuerus lex scio fero libertas que reprimo , spondeo adhuc maior bonus et praemium seruo , qui causa mereo statuo , cum , " uescor " , dico , " arbor cunctus ; hic tantum horreo memini , qui diuersus gesto examen res tunc uos scindo bonum , morsus cum laedo profanum , nosco malum facio , mors quod poena sequor . 
 " talis lex datum ratio doceo alo parens quod non mortalis facio , sed uiuo dignus sum homo uolo , dignus obseruo paruus qui facio . 
 pro quantus deus indulgentia magnus sum ! 
 noster laus opus fio , qui spons benignus largior famula , nos cupio sum labor et sui qui dono malo debeo uideo . 
 ab tu , qui sacer necto custodia ius , ne queror , angustus quod claudo licentia meta pars sum orbus suus : nihil hic tu lex recito sum . 
 ante potestas tantum terra que mas que nanctus sum , nunc iam regnum uita que perennis , nunc et mors habeo . 
 tunc ut sui cunctus parens indulgeo pius rudis incola credo orbis , omnis animal , qui adhuc tellus do iussus creo et taceo , uerno in corpus , semen fundo iubeo adsum deus proprius que obedio tyrannus , summus que post genus uocitamen dico pars nomen ceu famula res qui figo Adam ; ammoneo dominus tantus inter munus uita qui do et nomen proprius . 
 neque fio mora : sisto omnis genus natura deus , quicumque creo sum mundus pars nosco ; coeo tam dissono motus tempus unus spatium , qui fortis nisus , mollis lento gradus , rapidus promptissimus cursus impeo praeceps uel pronus per aer labor uel subnixus fretum et pondus lubricus fero instruo genitor , diuersus munus dono , armo que manus , cornu , pes , dens , uenenus atque alius , qui ars inops animus que minor concretus munio opus . 
 sed nemo animantus aequus homo species uultus que habitus que uigeo et prope confero maior addo honor , tot qui inter duplex uita illustro sexus impar solus sum , dudum qui coniunx aptus in sui materies gigno ignarus habeo . 
 ergo opus adgredior nosco deus ingo que raptim cor uir tantus dissoluo languida somnus , mens ut expers polleo subduco costa , dum surgo caro iussus sequor pellis que recedo os simul et medius non intermisceo hiatus , illaesus rapio membrum et corpus sanus . 
 qui pando , uarius mox et digero per artus accipio forma calidus que animo medulla traho opus uita , sexus iam gratus secundus , atque permitto suus uocito sum Eua maritus . 
 hic nunc turba locus stolidissima desino tandem antisto sacrus quisquam censeo parens : cur sic quippe uir formo sum femina membrum primus suus , possum mollis cum puluis fingo , possum et ex nihilum ? 
 causa sum hic uerus prŏfectus , ne naturalis potior sui sumo ordo uel quod homo ex homo sum liquidus que patesco orbis omnis facio simul tunc , ut cognatio quidam alternus cura proprius misceo amor semet in alter cogo agnosco membrum . 
 hinc sum , ignarus pars quod  Adam sui recipio suus ; tango nouus gratia mens affectus que oculus in uiscus notus recepo irruo et tantus penetro in os calor , ut iam scio do , quod nomen coniunx uxor , quod dulcis natis postpono que parens coniunx . 
 quis ? 
 iam unus duo in caro maneo aeternus pariter uita duco sum ( nam dum terra uitium et labes careo , diuinus uiguo animus , nullus egenus qui do orbis ops ; non quippe obnoxius morbus corpus gesto cupidus neque uenter alumnus ; tantum in delicia cibus et qui postulo usus nondum sum auxilium uita proprius que uigeo immortalis anima ) , ni serpens dirus ueneno maior stimulo malus dissoluo lex talis incautus suadeo fraus Eua : " o uita melior inops res que bonus gens ignarus homo ! 
 nam qui dinosco nescio , qui disto diuersus bonus , hic neque bonum nosco . 
 atque ideo augustus homo fas carpo fructus nolo sum deus , ne mens nubes remotus do animus oculus et qui sum bonus , res alter pars per cunctus doceo arcanus peritus des facio similis . 
 " hic nunc excurro paulum fas fuo et turpis uetus defleo ruina . 
 ab nimium miser gentilis , qui furor ago in uarius ritus ! 
 pateo , in qui mors profanus funditus occido . 
 nomen pluralis deus serpens primum sono uox impius dio qui mors tunc causa sum . 
 nam credulus postquam rumpo sacrilegus praescribo morsus Eua , expers iam doceo malus , solacium culpa quaero et in crimen facilis traho maritus , qui pereo prior , ars peto . 
 sic hostis subigo ab geminus cedo scelus miserabilis Adam pomum que libo sacer blandis sucus . 
 sed quia lex in hic subsum praescribo seuerus plus quam uipereus mors affero uenenus , ut primus illicio uiolo membrum sapor , confestim sentio nefas facinus que peraco cresco et ignarus percutio pectus sensus . 
 hinc timor , inde pudor ; quippe antea dego nudus et nescio do , siue almus plenus uigor cor rudis homo celsus conscius res et caelum tantum mundus que intentus fero pectus ad exemplum semper conuerto parens , dum secerno miraculum diuinus paene incorporeus mens splendor noto , nondum contingo membrum cura suus amento melior anima , siue corpus nullus in senium soluo mora penetro nequeo motus , qui scio facio quicumque necesse sum . 
 postquam deseruio uita uigor ille perennis iam mortalis animal , demos frigus que calor que aeria subeo uicis atque uestus egenus in sui sentio homo sexus que latenter erubesco suus . 
 taceo miserabilis  fletus umbrosus folium nouus tegmen ficus texo consero , post culpa mens recipio corpus uelo denudo pudor . 
 neque satis hic trepidus . 
 quis ago , qui crimen inustus sui que ipse fugio ? 
 cupio , si forte pateo , condo sui terra : adeo contermen poena culpa suus sum , ut iam miser mortalis paueo mors imago iuuo . 
 silua umbrosus que lustrum obtendo , uanus solacium falsus latebra . 
 nam quo tu timidus fas sum subduco corpus , tu , tu , inquam , qui mox primus retraho sum , Adam ? 
 uirtus uiuus pater mundus occultissimus praesens impleo et immensus exeo diffundo recessus . 
 sed uerus nefas sum pauidus fraudo latebra . 
 ille possum dominus fugio euado summum , qui fugio ad dominus ; solus qui mens relinquo quam uastus iaceo et non celere tenebra ! 
 uox uoco ubi sum , pariter testor uterque . 
 nam cur tu cerno quaero deus et , qui praesens semper sum , qui tu proprius subduco furtum neque mors ipse possum , fragilis quam mens subeo , cur ubi sum quaero , nisi quod tu mos dolor lapsus spons tuus sui cum non sum fateor et caelum cado sacer ? 
 sed sanctus parens despero ueto pietas , clementia qui ( fas dico ego , fas sum quoque dico probo ) iustitia excedo . 
 neque tam ego uox seuerus corripio ubi sum , trepido quis pectus uoluo , terreo quam recreo , qui adhuc post crimen lapsus immersus que metus latebra atque paene sepelio euoco et reuoco . 
 neque longus exemplum peto : ipse probo dominus mitis donatio culpa . 
 postquam excutio reus distinguo quaestio summus , incipio omnipotens ( caelum , mare , terra loquor intremo , et uastus pando concutio recessus , dum que reus punio sententia , Tartar facio ) : " quandoquidem noster tutus decedo iussus duco , series scelus qui culpa curro , hic ego iustus nouus ferio censura noceo . 
 inter cunctus , fruor totus qui iubeo orbis , tu maledico sum et peus , quam tego intus , inuidus mens , coluber , qui caelum intro creo  homo ueto que attingo frux fraus tuus impello praedura mors origo sum . 
 ut condignus nefas poena mensura sequor immergo homo terra : et tu stro iniquus membrum solus durus sulco pectus terra ; facio pecco cibus : pro talis audeo et tu semper edo squaleo uiscus terra . 
 et quia tu dignus placeo tu , primus ut sum inuentor mors , poena morior cruentus humanus que odium genus specialiter armo in genus omnis tuus , saeuus imbuo uenenum , ut perimo magis , semper timeo iubeo . 
 atque hic , primus gaus quam fraus subigo , inferior pes dego et pectus pronus extremus tantum sic insidiabo planta , ut caput trepido etiam uestigium figo . 
 " dico et exsanguis sic sum exordior in Eua : " at tu qui minimus solus tu perdo fructus sum puto scelus , mitto iam mens noceo insidior uir dominor que crimen tantus sum , praebeo famulo iugum subiectus que durus arbitrium sentio uir patior labor casus assiduus , ut , coepio qui prior audeo sum multiplico nefas , multus uersor periclum , et pario creber adeo torqueo nascor , ut qui mortalis facio tuus culpa creo , mors nonnumquam lacerus sum causa parens . 
 " " tu quoque , qui moneo noster et primus salus uincula femineus postpono fraus audeo spons morior placeo , talis reus excipio sors : crimen tellus , qui tu sulco aratrum , sum maledictum tuus , spina tribulus que minax cultus fero fallo que tuus spes improbus uotus . 
 tu ego desio mens inseruio fidelis : neque tu terra fides seruo . 
 tu uiuo laetus hic in delicia et cunctus uiuo saeclum spons recuso : durus nunc uiuo labor , uiuo in miseria , donec tu lento senectus terra , qui magis sum , facio terra que refundo . 
 " dico et ignarus caelum defendo membrum uestis tego pecus miseror uita que tueor edoceo . 
 at ne iterum facinus , qui mens gero , audeo mors formido percitus Adam , si res ignarus , primus quod ius habeo , arbor uitalis post causa extremus superbus auxilium repeto , nullus pater ars redimo uiuo et mundus iam mysticus ordo labo atque miser semper que reus grauior maneo , continuo sacer iussus decedo lux expedio uens , nemus qui silua profundo concito ( ast ille libro turbo necto contineo aura ueho et spiritus aer totus natura uergo rapio ) terra que relatus , unde do corpus , mollio flamen pono expers tantus spatium expers que periclum , sed non expers , agito qui cor , dolor . 
 quo  , quis  , qui uita sequor , qui sum , tristis mens collatio uexo , qui diuersus magis cumulo , secus qui uoluto , quanto alius iam sum , quanto muto uterque sui quaero , dubius culpa hic adscribo primus et poena , uis nosco malus qui compello error , an hic sum morior , uel , si grauior supersum , an do reditus mitto , an finis perennis perdo qui supersum , an cum uia mors amarus per lignum ingruo mundus populus que sum , possum adhuc aliqui per lignum uita redeo . 
 hactenus arcanus series , primordium mundus , ut sincerus fides pateo , sine fraus curro , dum dignus lesco uitium terrenus careo . 
 nunc homo mos et iam mortalis uersus ingresdo fas sum uus misceo poeta . 
 postquam sacro decedo iussus uterque sedes atque regnum genitalis contingo aruum et proprius sto exul homo , miserabilis , qualis os rudis stupeo tam barbarum rus colonus , qui non frugifer distinctus stipes uerno . 
 neque species iuuo ullus solus , sed brutus coaco pondus congeries neque lego mol loco sum . 
 arduus cautus rigeo , silua deprimo laboro , plane lateo herba , horresco edo dumus . 
 heu qui hic specto oculus , qui pectus cerno , qui animus paradisus insum ! 
 neque causa dolor unus subsum , quod cunctus iam plenus malum sui pando facio , sed , quod memini bonus . 
 nunc honor ille sacer nemus maior serenus irradio , nunc diuitia cumulatiter edo silua beatus suus , nunc pomum dulcus usus nectareus que sapor , uiuus nunc flos halo tellus et absum tristis perstringo odor . 
 o qui non idem mereo , paradisus , rependus ! 
 tu magis extollo collatio deterior et peus facio , miser qui solus supersum . 
 hic uita pereo almus amor , penuria res insinuo iam dulcis morior , ni magnus egestas succurro grauior malum ; nam uiscus edo incendo rabies per cunctus duco edax , qui sterilis do silua , daps cogo que malignus herba dubius passum radix esca exploro cibus uita que euado talis ipse famis non possum facio , qui uolo cogo . 
 tandem cunctus , qui indigeo usus , egenus atque inops res doceo res ultimus summus auxilium spero pater : prosterno uterque membrum solus lacrima tantum mutus que dolor , dum pudor iniustus subduco uerbum querela , immoro senium . 
 sed postquam reddo mens sum , adsurgens tandem talis prex supplico Adam : " omnipotens auctor mundus res que creator , uus ego labes malus ! 
 felix dum uita maneo et celer animus uisus super astrum do possum sequor , late circum per que omnis fundo semper et ingero uisus splendor tego hic oculus ( ceu mens sum arcanus tueor ) , quod dico proprius sum , uideo non possum uideo . 
 nunc quoque post culpa spolio lumen sacer , quamuis mens bonus per totus liber fero fugo et claudo terrenus carcer antrum nihil uerum praeter mortalis nosco supersum , omnis plenus tu tantum sentio remaneo . 
 atque ideo omnipotens , qui semper totus ubique sum , ad tu confugio trepido mens precor : exaudio miser , qui semper cerno et audio , si , cum ego pars damno adnecto uolo ille caput scelus , mundus reus et suus hostis , nihil per sui solus , ne uictus cedo , audeo , serpens miser , qui mens incautus , per ars ego que per affectus , qui sexus sentio uterque , artifex scelus fraus improuisus subigo et , cum damno iustus pro crimen poena , sic pigeo culpa , tantus mens igo dolor indignor sui sum , ut tu , mitissimus iudex , tunc ego uindicta de ego praesto puto . 
 idcirco et gemitus causa lacrima que nego , indignus uenia quia ego reus ipse probo ,  que animus solacium dulcia poena hic ipse post hic sacer inter munus pono pro uenia scelus , qui sum damno , habeo . 
 non igitur dirus sum . 
 ut maiestas serenus exaudio uelis nihil contra iussus precor neque iam posco lacrima , quod spons benignus praesto famula , ut sui censura resoluo , totus sed ut plenus teneo sententia uis . 
 iubeo motus uictus ego quaero gleba ( damno igitur campus sum arma mouo dandus rea ) , dumus sterilis spina que tenax pro fructus do rus ego ( prior ergo serendus sum , ut fallo meus uoueo seges quaero labor ) , herba assiduo contexo semen panis ; da mens , qui sum herba , qui forma labor , da , pater , auxilium miseror atque imbuo sensus . 
 tunc sum , ut res compos et certus salus seruio Eua ego saeuus que experior creo supplicium pario populus , qui crimen noster plecto , purgo que pater peccatum nepos mors aeternus facio successio poena . 
 " talis oro falsum serpens imago indices uideo metus taceo sui trames fero leniter ad mollis tractus uibro herba in sui conuerto trepidus piger que dolor excutio senium cognatus traho in ira . 
 et prior Eua uir : " si tu supremus malus causa moueo , rapio saxum manus ; do ecce facultas auctor letum leo do . 
 primus doceo supplicium debeo proprius et mors cruentus , quam sum tristis morior , qui ego male perdo et tu . 
 " dico et elabor cursus telum que sequor missilis cautes que roto , qui unus reduco alte ad nisus facilis do certus lacertus obsequor uotum oculus que anima que sequor et nudus in silex medius serpens resulto scintilla que cieo , siccus qui fomes pario atque mox flamma sum crinitus incendium late extendo siccus que floreo iam candidus fumo . 
 horreo latebra que gradus trepido peto , sed pauidus stupor ipse teneo cura que sagax humanus pando uitium , qui cerno rursus et timidus metuo uolo , paulum que remoio tellus dorsum sterilis miror opacus procumbo coma nemus , sordeo fauilla fusco que dies , totus splendesco terra et lux sub sol nouus . 
 neque mens quietus accipio crepitus strido undique silua undo que globus flamma in sidus fero , dum sui radix demergo tendo ad imus ignis edax penitus , sumo qui uinco calor terra rudis pando generosus ad munus uena et , cum iam cunco sum sicco liquor , incipio ipse liquor facio riuus que metallum fundo  suus . 
 fuluus torrens corusco aurum summus honor , candeo lac renideo effluo argentum , rigor aer lubricus erro et coeo in mollis resoluo corpus massa liuidus gleba chalybs . 
 rumpo sic Aetna caminus egero immisceo strido sulphur flamma , lubricus dum ferueo at cum spirabilis aura temperies sentio , rigeo raptim que coruscus uerto in gleba siccus liquor ignis gelo et fio corpus iners . 
 uarius ita sisto cursus miror latex , qui , dum qui deficio ardor , iam cupidus specto oculus , blandus que color accipio membrum et qui timeo sequor . 
 auxilium sentio deus gaudeo que reus et primus nullus culpa uirtus sequor ad uotus cedo prex summus que parens accipio refero et quod do ignis et ignis et mens , qui qui sum opus patefacio . 
 uterque certus habeo , munus sacer exploro parens cunctus alacer oculus permetior , sed prior aurum admoueo manus dis , qui fulmen mens iam ferio et co subigo fulgor uenenum neque satio , donec miro pondus multus uinco et  durus ceu murex cautus uulnero atque facilis uitio corpus plaga possum patior doceo . 
 subeo nouus cura repens attono acuo que animus casus que magister admoneo ars sequor . 
 durus tunc pondus saxum alternus caedo uicis flecto que traho que in uarius species cedo ad uerbus massa . 
 quam nullus formo labor , sed uinco figura ocior hinc perdo , magnus quod nisus impar materies recipio studium , sed decipio usus . 
 dure ergo alius quaero ; sed et hinc placeo aurum , utilis qui rigidus doceo magis sum metallum . 
 inde , qui propior decor sum et uena secundus eo in argentum , blandus quod firmior aurum officium magis sum patiens . 
 sed fortis aes sum is qui conspicuus paruus sum . 
 mox aer magister in rigidus chalybs  subsisto usus . 
 forsitan et cunctus qui fingo opinio casus artifex summus opus percurro uersus possum noster chelys , tantus patefacio calor ut sui decoquo tellus pinguissimus gleba moueo in fetus uarius , qui imber maritus parturio puter dissoluo aruum meatus , qui tumidus crepo sinus effero que messis existo et motus undo trepido arista , disco ut species seges nouus accola culno ut que auidus ad tantus decurro undique praeda alitus pecus que genus turba que minor niger cohors , maior suus in pabulum trudo semen corpus , uita  amicus materia propior cibus atque omnis sequor officium , docilis studium qui cura recipio . 
 semper ab exemplum meditatio sumo magister facio ars opus , sed falsus motus reclamo gloria larga pater : " nihil hinc sui uindico usus , nihil casus uirtus inops ; ego nosco creo qui bonum sum cum lux do mundus que minor quisquis magnus habeo sacer notesco sensus ego que per hic uolo . 
 " atque utinam illibatus maneo , ut datum mens homo sum , nullus que obnoxius culpa : non ille species , non ille corpus res , non modus astrum numerus neque mola harena fallo . 
 ab quantus cum magnus terra profundus tendo spatium , qui sum mensura  mola , quis resono motus septemplex axis harmonia uocalis melos , nunc disco usus assiduus que do studium ars que puto quod maneo ingenitus . 
 neque sentio nubes malus facio hebes , quod , si qui primum agnosco credo , quisque recognosco . 
 summus ergo hic limes uerus haereo . 
 augustus quod pulndo sedes Adam , nullus alius prior officium quam coniunx dignus ago et ignotus nascor impendo amor . 
 inter tot cura placeo qui dulcis creo , uiuo dulcis sum . 
 qui uiuo dulcis probo , uiuo rector deus ; neque desum alumnus quod uita instruo , quod res accingo usus . 
 et nascor iam plenus domus solacium mirus adfero rudis blandus que in cor parens multiplico grauis releuo cura labor , et spes iam subsum proprius gaudeo minister rus in officium . 
 qui qui maximus aeuum aruum Cain durus uerto pinguis rastr ; at uiuus gaudeo lucrum dignis Abel collis aut nudus aut siccus germen campus innocuus pasco ouis et lac parens . 
 postquam expecto satio gaudium fructus et stupeo sacer cingo suus uoueo fauor , ammoneo mens opus libamen iustus primus dico deus . 
 sacro prior impedio ara frux ille nouus , niueus magis hic lito agnus , primus sacerdos species , mox hostia frater impius , sed signum iam tunc imbuo futurus indicium que pius . 
 namque ut suscipio noto frater sacer Cain , sui nullus in frux lito annutus , seu quod uotus  ante  que daps siue totus tempus in unus cerno reus sum praesens quandoque sum mens noceo , ille dirus de fons uenenum , qui serpens mater que , bibo frater que cauo igna saeuus macto caedes trucido . 
  facinus ! 
 quis non miser furiosus libido quis non ira recens , odium uetus , improbus cogo qui uexo gens scelus certamen , tantum si facinus facio , qui sic , quod sanctus ipse frater sum , doleo . 
 nullus sum iam culpa parens . 
 et ne aliqui saltim uel de serpens querela qui morior quisquam supersum existimo , ante coepio occido . 
 pro quantum primus propago crimen adicio ! 
 mors pro nomen poena induco mundus uix dignus sum dico : facio impietas scelus sum nouus . 
 peccatum parens tantum mors luo : tu poena mors solutus et pro mors do , peus serpens nefandus . 
 ille etenim letum suadeo , non infero ; ab tu auctor primus sum caedes . 
 tu publicus hostis , tu latro priuo sequor , tu crimen plecto armatus telum , gladius et uindex ferrum . 
 militia scelus omnis tuus sum populus que futurus qui parum interitus iussus quam caedes pereo ad tu summus redeo . 
 neque prorsus displiceo iste mos exemplum , quod frater sanguis primum humanus fundo coepio cruor , ut facinus par sentio ammitto , talis qui crimen consto fraternus renouo nefas , ratio doceo omnis homo letum non primus sors peremo sum nex frater . 
 talis tunc caedes madeo non aspernor ( tantus sum clementia ) dignus affor censeo deus facinus que nego arguo et tantus leuiter pro crimen punio mensura poena factum de pars petendus , ut , quia praemoneo facinus committo dirus non timeo , tremo , meritum qui nolo sum supplicium facio , quod mens haurio recuso duco leuis , membrum grauis exagito probo , percutio que animus , qui sui tortor profundus uindico omnis nefas , corpus quoque frango horror crimen atque totus uehemens exeo in artus motus que praeceps rapio membrum roto , ut , labrum saeptum latex cum lux recutio excipio frango radius , subeo atrium fulgor lubricus et totus perlustro nusquam et ubique sum , cumque tremo , sensis subluster intexo corusco linea caeruleus sine finis intermico umbra . 
 non sum is motus , qui neruus frigidus umor incutio adstrictus , medius cum mors repleo sic rigo , ut totus nequeo amitto uita , sed qualis cieo ira deus , cum conscius mens uis domo et sanus torqueo cor furor . 
 quis tamen et quotiens talis sententia ? 
 totus sum ultio iam facinus caesum , iustissimus saeuio poena res , terror gens populus que sum propono exemplum , praesens purgatio culpa et qui promitto signum custodia uita : ne quisquam perimo ferrum que aboleo laboro qui poena soluo uideo . 
 neque sufficio iste supplicium blandus narum admisceo seuerus : amando longe uastus que relego in ora . 
 hic quoque munus habeo , ne polluo aruum pius , ne scelus hic populus fio possum creandus testis poena probo , ne sui permisceo umquam , ammoueo maestus ne sui parens umquam gens damno , bonus ne luctus semper acerbus ingero et frater dispar ne causa dolor torqueo orbo , ille quod lumen quaero , iste quod uideo , in qui lugeo necesse sum hic quoque , qui supersum . 
 summum sum in funus natis qualiscumque malum : sed tantus in crimen talis supplicium afficio quiuis sub iudex peius perdo uiuus . 
 quis qui magus conuenio ipse ab patria longe damno excedo terra , qui secerno placeo , grauus que sum poena uideo inter felix et purus mens beatus ? 
 uicturus post supplicium factum que pudor parco exilium . 
 iam quod comes addo uxor fidus reus , neque damno absisto munus spes facio certus deus . 
 do in qui pectus aeger mollio cura , moueo qui corpus frango sisto amplexus nullus que obnoxius culpa solus deus prex et purus mens colendus elicio quisquis possum satis sum duo . 
 o bonus maiestas , quis non spero queo ! 
 ipse uia uenia taceo causa que ministro , qui ualeo prosum reus , qui proles sequor augeo multiplico per nomen mille nepos et proprius rex populus mox de pater summus constituo . 
 primus nam cingo moenia urbs erudeo , quod nemo possum nisi plebs coago . 
 confiteor que metus meritum de gens suus ultor admoneo Syrus doceo que pereo , dum timeo occido , qui forsan caedes pio diluo admitto , similis qui mors rependo ; et mors ipse lucrum sum , quod crimen ultio facio sum . 
 interea maestus rursus grauis Eua maritus penso primum sanctus iam pignio damnum reddo que iterum cura et uoueo parens . 
 Seth puer cognomen sum , qui numen pronus adiutus suppleo locus uirtus Abel omnipotens tribuo , quod munus gaudium laetus non taceo pater series que adiicio probo . 
 hic quippe uir de semen prodo Enos , qui primus taceo lectus uirtus sacerdos possum cio pius prex et nomen uero spero mereo que deus populus que sequor imbuo aeternus cultus seruo parens auxilium que sacrum , qui uita exposco , utor , confiteor omnipotens quod maiestas fero et mens meritum que do multus que per annus crimen antiquus poena differo sino , usque adeo ut cunctus polleo uirtus Enoch hic de series , qui contineo alm propago reddo in sedes patria orbis que beatus uiuo adhuc uita que habito iam regnum futurus . 
 quippe nouus mundus cultus uitium que careo post ter centenus triplex qui duco annus , mille repleo numerus , decimum compendium uersus , uiuentus certamen sum . 
 sed crimen postquam inficio animus et nascor in stirpes sequor sum culpa pater peus que suus maior propago adicio semper uitium quod uinco heres , succurro uita breuitas , quando hic modus unus augo scelus lux qui terminus sum . 
 namque Cainigenus cum sui coniunctum profanus damno thalamus , bonus qui uena , iuuentus , in uarius facinus sacer desero fauor concido atque hostis insidia patefacio recipio talis for deus : " non semper noster in iste spiritus insisto populus neque differo ultra bis seni decies letum datum tempus sero uita noceo annus , quoniam terrenus sequor plus caro quam mens habeo . 
 " siue ergo seuerus natura frango sententia iudex almus , ut sic quisque reus  plus mater habeo arguo , qui nascor sum , siue munus primus quam do famula sacer uirtus creandus , largus facultas diuinus gratia qui sui ab totus ad solus corpus transeo probo peccatum traduco pater , genero repens monstrum homo , celsus membrum mol gigans , mens ferio tumidus . 
 quantum per corpus dirus possum subsum animus et quantum uolo necesse sum seruitium opprimo tam magnus mola iniquus , non ille quisquam illicitus temero profanus aut licet cor : ueto succendo libido acriter et res pretium non forma petendus , sed scelus impono . 
 nullus sine sanguis nox aut sine caedes dies , lacrima sumo propinquus dulcis cibus ipse que cibus uiolo propinquus , immemor socius ius homo que suus que affectus que sacer mater que pater que suus auctor que polus , tantum que in crimen summus processus sum , ut cunctus deus informo pigeo , quis uita lux que do , causa que nocentus crimen expers anima conuoluo malo quam non praeceps terra submergo pontus rursus in antiquus mundus  fidelis iam per quingenti immunis crimen annus duco et pono dego lex probo . 
 qui sic sanctus deus pando arcanus reuelo : " terra uitium homo que ad crimen pronus abiicio uirtus malus succurro res finis paro status quando , omnis plecto culpa saeuus prospicio leuiter que aboleo noceo , induco rursus terra submergo pontus , ut , dum cunctus ruo operio iussus que resido , gurges praeceps polluo diluo orbis implicitus que homo et quisquis uiuo iubeo causa homo tumidus conuoluo labes profundo . 
 sed quia tu solus , qui cor sum noster uoluntas , deuoo sacer duco sub lex aeuum semper in hic tantum meritum melior repugno , sic decretum modero ius meus , ut , cum iustus malus lo , tunc dignior ab tu incipio mortalis genus summum que parens tu numero populus , noster qui lux fruor . 
 quadro igitur trabs contextus paro arca tu , qui ter centum tendo in ulna per que decem quini pateo , consurgo in alo ter deni tantum ; per consummo in unus desuper . 
 atque latus seruo ianua , qui sui collecta obliquo fastigo machina tego . 
 tunc calidus bibulus spiro compages bitumen exploro tenuis et uestio undique rima fundo mos cutis . 
 labor hinc tu maximus intro auoco : immensus latus adnecto utrimque postis et cauea fundo membrum  ; cumque triplex spatium discreuero area duplex , sic discerno proprius animo nidus , ne uiolo permisceo genus committo que pugno confundo que cibus , qui tu condo par sum tantum materies , nam dispenso recipio ne desum , praesto meus sum . 
 " hic mens fidelis accipio ( namque ipse animus sensus que ministro uolo et possum do famulus quicumque iubeo ) adgredior denso nascor populus que coacio plebs in hic genitus ferrum prosterno silua . 
 ammitto lux radius umbra que leuo campus et aequaeuo spolio robur uallis atque nemus species mundus implicitura minor . 
 sed cum tam multo sum propero labor summus opus coeptum , centum differo in annus ut pigeo scelus populus ira que repugno . 
 o nimium miser , tam iustus qui mora poena plus facio sum reus : iam non pro crimen tantum plecto , uenius quis copia largus peto sum , sed quod plecto , quot Tartara dirus subeo tempus indultum spatium , cum parco cunctus testor sui malo deus . 
 iam mol perago contextus sto later compages capax auxilium , qui superior pater ipse paro naufragium , natura , tuus , causa que cieo , cum deus ex celsus famulus digno Olympus uox moneo  summum iam tempus adsum condo sui latebra , mater nascor que nurus que eripo insto exitium mors que tenebra carcer uitalis secus que animo cunctus , qui suus tellus alo , qui non suus sustineo aer , per sexus septeni , deus qui mundus probo , binus par , immundus genus sed singulus sexus . 
 neque mora facio : quisquis conuexus cardo caelum nascor ignotus diuersus pars orbis , quod stupeo Eous , quod pallidus horreo Hiberus , australis Libya calidus qui saeuio harena , scindo hyperboreus mirus quod lumen nox , unus ruo trepido et apertus immergo arca . 
 diluuium sentio puto ; nam cum deus auctor do brutus sentio , qui sui testor alumnus , plus pecus ratio habeo , qui numen moueo nihil de sui sapio . 
 ergo omnis semen uita praegrauidus ut primum claudo deus impero arca , nox ruo et subitus caelum obduco tenebrae effundo que cado terra ferio aer nimbus praeceps , mos breuis , seruo que tenor sic furo et totus pariter desaeuio in orbis tamquam in pars soleo , rapidus cum turbo motus tempestas sequor saeuus aut nuntio ignis fulmen et tonitrus caelum terra que reclamo . 
 neque satis excidio sum qui nubes effluo imber : antiquus laxo aqua iam que aether aperio in nubes uacuus caelum pluit , intimus terra halitus extendo , qui flumen sufficio , impleo atque nouus pando fons torreo aequus . 
 dum que unus immixtus raptim sui gurges iungo quod caelum , quod terra uomo , quod nubilum fundo , inuoluo mergo mixtus cultor ager implicitus que grex stabulum , cum ciuis urbs obruo : inter aqua populus pereo ruina . 
 nullus maneo res facies , tego omnis fluctus crescendus que suus perdo et flumen nomen , mox etiam cursus . 
 nullus satiabilis umquam amnis oceanus tam magnus mol ruo iam persento aqua ,  qui gurges magnus pello et in cumulus redeo surgo cogo , donec contraho aestus attollo profundus undique litus summus sui circes iungo fluctus et opprimo concurro aequor terra . 
 et iam ter quini super omnis celsus ulna arca fero ; namque hic mensura supremus excedo mons , cum quadraginta dies unus pluuius furor et nox unus sum . 
 ter quinquageni post sol aer sudo cum similis pons modus et mensura maneo clausor omnipotens miseror decedo magnus paulatim iubeo pelagus , seu parco cunctus , qui possum fugio raptim subuerteo , terra seu claudo uolo , sensis qui unda relabor tuto in sedes stabilis subducto loco . 
 denique mox aro diffundo uertex planus ueho suscipio onus . 
 iam summus uideo possum iugum atque planus scopulus distinguo fluctus cumque resideo sensis prorumpo siluus aequor et occultus paulatim surgo collis . 
 iam que niger patulus speculator mitto ab arca aer prodo placidus praeda que reperio detineo ; sed adhuc cella claustrum que moro fessus columba refero , qui rursus mitto reporto paciferus frux paruus libamen oliuus . 
 tantus ad indicium magnus cum laus parens clauso fletus , quo sui quoque laeto reuelo , exorior , quantus , muer cum uictor acerbus insulto , subeo obsideo si forte fero auxilium , quantus , cum iudex mitto modestus addictus rursus uita sententia reddo , quantus , in ambiguus funus cum uita recurro inter lugentum lacrima et gaudium , fletus . 
 postquam ter mitto speculatrix aruum pateo nuntio hic ipse , terra quod capio recipio non redeo , taedeo piger perfero latebra , quo spes sum propior caelum spiro pateo atque anima aetherius laxo pasco sensus . 
 sed fas haud ullus sum exeo in lumen ora , ut uetitus nascor caelum que dies que subeo non uocito deus , proprius qui uox tremo iussus noen moneo sacer excedo claustrum coniunx cum fidus nascor nurus que pudicus et nouus deduco iterum do rus colona cunctus que qui pariter proles seruo futurus humanus polleo opifex formo in usus . 
 qui , postquam datum porta , ruo : pars aes penna , pars saltus silua que peto , pars merso cauerna infodio patulus terra , pars liber campus exulto siccus et pratum uerno apertus ; ab dominus , mundus sortitus regnum secundus , cunctus Noe gaudeo oculus atque mens capax accipio atque animus nequeo exsaturo repleo et cupido raptim perlustro omnis uisus ut nouus miror . 
 noto fulgentus ortus et magus sol rutilus , rideo maior serenus laeto polus facio et desperatus uiresco fetus aruum nouus . 
 sed adhuc uersor imago ante oculus tantus semper memoro ruina , inter aqua quis pertulo , quis munus sacer et non  , fremo cum uerber saeuus pontus et illido contemno arca procella ; cumque suus reputo , quam late sanctus parens sui circum summus fundo largitio consto , et doceo attono uerus que addisco promo , unde cibus tantus totus suffeceo annus , qui potus ; namque hic consto , si ceterus uita suppeto , claudo , dum fluctuo arca , neco inter aqua possum sitis , nisi rector Olympus depono penitus neque iam ullus extremus timeo sustineo is , qui condo omnis , nutus . 
 ille anima longus pereo carcer nox affectus lux spolio uirtus repleo : ille , ut tam segnis possum perfero quies , infundo piger placidus torpor amor , ille possum , qui , si placeo , uirtus seuerus praegelidum raptim sub gurges cogo fas sum immergo ardeo malus flamma que sum inueho algeo bonus , qui tempus paruus , ut nunc edoceo populus sic possum neco , ipse doceo aqua populus sic possum renascor . 
 talis mens gero uenio que saeculum cerno non prior officium quisquam mortalis ineo priscus Noe quam sacer deus grates que rependo constituo . 
 niueus surgo altarium saxum ; nullus qui saepio cum sui circumdo aedes , undique diffudo conuexus trames caelum templum mundus sum . 
 septeni hostia praeceps affluo ex grex , mollis qui sustineo aer , qui genero terra sterno Eous aut Arabs silua . 
 ignis demitto Olympus libo odoratus qui crinis exedo honor ambrosius que deus fragro holocaustum uapor . 
 qui mitis semper que bonus pro munus noster accipio quisquis recipio gaudeo que pius officium homo , qui non indigeo usus , sed qui nos redimo , placidus sic numen for : " etsi paruus sum tantus pro nomen poena ultio uindex pluuia et gurges mollis tot scelus damno reus sedes que nocentum terra diffundo potior renouo profundus , non tamen offendo ferio uerber talis ulterior mortalis genus , quamuis ruituro per uarius facinus per crimen pristinus rursus humanus mens uideo gens que profanus . 
 nam quia mortalis plectendus ammitto numquam cesso , mereo semper condignus refero nos cesso decet . 
 laetus uos cresco alumnus cresco securis fecundus que proles repleo aruum nouus que grex cunctus distendo terra . 
 seruo elementum uicis cunctus que dies semen proprius reddo debeo messis . 
 curro opus mundus compar discors hora : aestas certo hiems atque tempus libro ueris et autumnus fugio replico annus . 
 uos que , qui regnum solidus permitto orbis , qui tremo et dominus sentio genus omnis animantus hic lex seruo locus ius que seueo praescribo uincio semper memini iubeo : inter tot species res , qui spons moueo membrum animus uester bis iam largior is usus , luridus ne quisquam permisceo sanguis turpis membrum cibus facio , qui crimen non secus acer olim iudicium plecto sententia quam si haurio humanus quisquam ferus ensis cruor , qui semper repeto uindex adeo que requiro , ut ego non solus pendo ratio abundo supplicium , sed brutus quoque : cruor omnis aeque sum sacer humanus , noster qui lux fruor . 
 et sum signum , qui caelum radio remitto diluuium testor aqua , quippe aer densus cum leuis in tenuis nebula suspendo umor et niger iam cogo aqua in concauus nubes , effundo radius et pulchrus circes summus arcus curuus ego decoro sol imago pingo conuexus polus qui lux caloro exsicco pluuia et in aer dissipo imber usque adeo , ut possum mundus pars alter poena hic sui uenio specimen praesumo signum , qui plus ignis habeo rutilo et iam parum imber . 
 " talis attono imperium , qui cunctus tremisco , promissum que pius alacer , qui omnis gaudeo , certatim limo dulcis que uligo laeto aruum Noe natis que simul , quis firmior aeuum , infindo rastrus et semen rus marito . 
 iam uere effundo late densissimus campus herba cibus ex calamus in frux lac gelo reddo multiplico cumulo fenus messis et nouus praegrauidus iam palmes uinea dis luxurio fructus , qui dulcis necto tendo parturio atque durus nascor poculum lignum . 
 forte Noe dominus celebro dum laetus honor indulgeo epulae et dulcia poculum libo persentio uiuus latex somnus que grauo uictus membrum torus pono neglego fidelis : et reuoluo simul uestis secerno retego corpus atque risus tu , Cham deterrimus , moueo fons et origo tu , frater que aspergo culpa Sem primum summum que Iaphet misceo paro . 
 disco quis exposco quod laeto cachinnus tu solus : frater bonus sententia dignus officium puto sum locus ; nam tegmen rapio et post tergum do sensum propero recessus auersus patrius manus texo pudor et palma frater rapio pietas uterque sublaio medius . 
 nam postquam libero somnus cor Noe repeto diuinus nuntia sensus , nascor meritum talis merces rependo : " Cham maledico , tuus dubius seruio parens frater seruus sum , sanctus tu , magis natus Sem , benedico deus uiuo frater que minor semen iam dominus multo distendo in orbis donec et in frater domus numerosus propago constituo sedes populus que admixtus propinquus impleo adiungo et qui  urbs " hic fatus senior , cum iam decurro annus mille minus deciens quini , qui summus recuso , conscius uenio resoluo pectus leo cedo et hic orbis no cura que relinquo ; quippe do culpa uacuus uitium que remotus et post peccatum , primus quod mors pio , cum deus elego penitus sacrarium mens spiritus impleo pectus que rigo amicus , omnis nosco simul coram que offero tueor qui fugio rapio quaeque sum  affero olim saeculum uenio carpo nepos aetas quisque homo uarius conceptus fundo in usus terra grauis , liquidus pelagus , uegetabilis aer atque auidus nimius quod fomes gigno et ignis . 
 sed postquam tantus munus damno propago perdo et miser nihil praeter scindo remaneo maior arcanus suus , reuoco parens quisque memor sui cum moneo et cunctus reuoluo qui qui apto modus , qui res pars iuuo , condo in hic figo olim sermo elementum aut signum , solidus mando uerbum figura . 
 hinc ars traho caput , qui littera seruo priscus in tardus mitto commentum nepos et uetus studium misceo inuenio nouus spes do attono uanus que cupido motus traho ad illicitus praeceps indago futurus : siue do mundus , qui quidam error caducus corporeus dico deus , quod solus habeo conditor omnipotens spargo que per omnis membrum res signum moueo uenio nuntia saeclum , ut sui per totus moles testor alumnus semper et auctor fateor mens imago sum que pala res pono , regno abundo quis praesto queo populus , quis tollo possum , quis quandoque suus , caelum quis regnum paro scio ueto famulus , qui uerus testis achates Pyrrus gemma , probo , Musa et Apollo claudo edo cum mundus quis non per cunctus puto significo deus , quando et mendacium mundus prodo anticipo et post fingo noto , seu simplex potior mundus fero omnis motus , seu grauis inuentor letum cesso capax fraus materia non passus cunctus malignus subdo arbitrium , qui fatum induco orbis . 
 nam dum dinumero cursus uarius que recurro astrum et mirus fruor discrimen caelum , tempus sic dubius pono sui certus fauor atque facultas pronus meta que noceo effectus uarius uarius conuentus edo spargo ut inuidia stella et crimen sacer adlego caelum mundus que orno astrum , cum fingo populus quisquis facio ipse sum . 
 hinc ars sum , quod fibra tremo , quod pinna corusco nubes elido quod fulmen nuntia signo . 
 nam quia praeceps motus cunctus que sagacus  casus studium quis publicus hostis prae is reddo memini , diuinus puto persuadeo populus falsum commentum uenenum . 
 haud secus Aethiopus canis , qui regnum , tyranna libertas rego : cum res congruus certus corpus ignarus peto sententia motus et casus praeceptum puto . 
 neque signum minor hic pro sui ualidus praesumo opinio sensus ; nam gemma Pyrrus Galba fortuna refuto ; qui possum quippe statua tot fingo lustrum , et lapis simulo possum . 
 hic fraus usus illudo capio  ardor futurus uinco que dehinc fatum stimulo timor sollicitus studium magicus scelus infero ars , qui semet potior colo ara que dico impius tus do , cum prodo turba parens . 
 mox que parum sanus genitus de stemma  , mola et mens gigans , Babylon praeditus aula , Persa capio animus ueneror iniquus ab uerus sacer dominus transduco ad ignis . 
 neque tantum cupidus nimium sic ars  ille , caput scelus , mundus reus et suus hostis illudo cura homo , sed mens ipse irruo et sensus penitus descendo in omnis , mox et in affectus . 
 nam cum pater unicus proles spes genus lesco sui cum traho acerbo , infelix genitor , lacrima nox que dies que continuo hebes que traho plangor querela dum furo et rapio quaero per singulus  exuuia que teneo dulcis puerilis annus aut trans fatum pius solor imago luctus , sic desiderium accensus po amor , ut totus Parium statuo de marmor forma credo demens includo uiuo sensus et  audio suus ara que dico auctor summus cultus transfero ad umbra . 
 omnis iste rea grauus transcendo et ille doctor scelus , magicus qui condo ars . 
 ille pala furia reus sum et mens profanus , hic pietas noceo . 
 facinus plus inquino iste , qui species uirtus habeo ; nam protinus omnis  gens scelus hic sine finis lito manus inferiae , utor nunc testor Alanus , pro s quique suus caros habeo parens , post etiam rex , qui sub nomen mendax Graecia , dum uerus falsus insinuo laboro , addo obscuro uanus ratio umbra , excuso tumulus et condo nomen bustum donec per species etiam dementia cunctus tendo et res minimus membrum que pudeo fingo sum deus ; quippe assisto in os talis error que foueo responsum cieo inuentor letum mirus in pars orbis , usus ad insidia aut ignis aut fons caleo aut antrum . 
 uentus terra spiro loquax ludo et ante Thema , populus post falsus Apollo impono sedes que dehinc muto cogo Leucorum facio medicus nunc gallicus rus transmitto profugus germanus fraus noceo sollicito gens et barbarum pectus fallo . 
 sed redeo ad summus , qui sum degredior , ad iste maius series . 
 cum multiplico creandus cunctus Noe suboles terra impleo Eoas et Senaarus artus decresco cerno ager per uarius orbis pars spargo iuuentus rumpo in hic maestus tristissimus uerbum querela : " heu qui non certus uita status ordo coepio fero homo facio que fides sic prosperus fallo per uarius cursus , ut uotum summus peteo tendo in aduersus . 
 iam nos , si dico fas sum , quod spero pater prex numerosus nepos cresco turba , pigeo ; spargo sum quippe per orbis exilium genero manus : pereo propinquus et pariter perdo , qui sum magis acer dolor , uiuus mors suus refero , qui funus tristis damno miser , qui festino senectus deni centenus , qui priscus excedo aetas , uix ter centenus iam fedior accedo annus , ne patrius extorreo nudus et sine nomen membrum ignotus do passim tumulo sepulcrum . 
 quare ago , o iuuenis , dum uis turba ministro , qui uos supersum queo finis que seuerus nescio , aeternus facio extendo fama . 
 urbs condo , qui sub nomen turris tantus attollo , donec pingo mundus sidus et excelsus conuexus irrumpo Olympus , ut nos posteritas , terra quod linquo iste , in caelum migro puto . 
 " sic motus iuuentus contemno cautes et quisquis mons recido caedo : edomeo fingo de uiscus terra constringo ignis later opus que futurus materia proprius malo debeo labor . 
 hic interstro sic uinco utrimque bitumen , ut solidus simulo circumdatus moenia cautes . 
 iam turris propero subeo , iam uertex nubes transilio et fruor caelum propior serenus cum pater hic proprius regnum consors info : " in terrenus phalanx quis non furiosus resigno , mortalis qui struo manus contingo celsus credo possum polus et ad aether duco noster . 
 nullus terrenus uestio corpus caelum ascendo , nisi qui caelum descendo altus . 
 sed quia ( gens unus sum , idem quoque forma loquor ) adsentio cupido suadeo prauus sequor sum turba neque excutio , quis fas permitto , audeo arduus qui facio per sui natura ueto , impunitus fero tam uanus damnum labor ut tamen et uetitus norum , qui possum nego iam descendo tumefacio que cor superbus consensus uarius turbo uox os ut qui pecco concors in crimen uulgus ,  damno bonus discordia lingua . 
 " dico et intentus opus moles que leuo mens attono obliuio subdo primum intro et ignotus subeo perfectio lingua . 
 increpito opus studium cesso magister cunctor socius ; sed uox nemo remitto non intellectus , et si quis tempto hio , sibilo aut ruptus fremitus sermo anhelo aut strido gemitus que minae imitor acuo . 
 sic uanus prauus suscipio mens labor destituo frustror manus : iam nemo propinquus , nemo pater sequor ; qui quisque intellego apto agglomero que sui ; pereo cognatio totus , gens lingua facio ; spargo classis aequus diduco que peto uarius sub sidus terra . 
 haud aliter uolucer campus per mollis planus , qui grex mixtus erro et quaero uictus persuadeo securus dies , cum nox propinquus frondeus tectum peto , extemplo congrex turba uulgus  suus sequor rapidus que uolatus misceo , similis qui duco aut color aut uox : sic tunc in pars populus sui dissico unus et species fio  genus longe que remotus consido terra atque orbis gens impleo . 
 neque tamen hic sacer , cum sum suus poena nocentus , munus sum uacuus ; nam quamuis ultio iustus hic sum , ut qui non tango reuerentia caelum qui sedes proprius sum mundus res que parens , neque sui cognosco , plus sum qui praesto alumnus talis poena reus : ne quod persuasio culpa paucus infero rursus contamino omnis et facio communis nefas , ne bellum cruentus et rabidus populus mors arcessendus furor sum semper , ciuis et alumnus linquo pello cognatus grauis sum . 
 nam ne desidero umquam exul turba suus , opus sum et ut odo ultro ; atque ideo hic uarius procuro lingua , suus ne quisquam memini uolo . 
 maneo tamen ora Hebraei soniio et sermo antiquus in ille , qui culpa expers pars non iniustus sum nascor , qui Sem gigno , qui sacer parens cura iuuo tango que deus reuerentia uerus . 
 sed postquam totus dementia perco mundus , ut taceo magicus scelus intestabilis monstrum in truncus et saxum etiam durus que metallum ars caua species et cassus lux figura impingo mortalis genus mens que supernus specto frango terra que addico iners , hic quoque conuoluo foedus contagio labes . 
 non secus Aethiopus ferueo excito terra nubilum morbus corrumpo trames caelum  auidus uictor pestis lacuna cum quisquis celer percusdo fulmen letum ingemo , simul ipse ruo , quicumque cado conspicio , cado , congero que funerum passum dirus luus sterno campus bellum que perago : sic tunc praeceps complector mol furor et qui praetereo repeto comprendo error donec succiduus gradus decurro propago fons et origo qui Sem clarus praesto orior in Tharan exeo , summus qui sedes relinquo Chaldaeus genus cunctus cum stirpes suus urbs alius mos que nouus sedes que requiro maneo in Assyriae demos nouus accola carrus . 
 et cum quinque super bis centum exigo annus , labor mos pater sum . 
 hic sed filius abra , uir dignus caelum , iam primo ab limen uita uerus mens deus ueneror gentilis sacer auersor sum . 
 qui postquam mors parens iussus sequor iam possum deus sine fraus licet , hic dominus famulus moneo digno adeo sum : " quandoquidem totus tu solus inuenio orbis , qui sincerus fides iuuo et reuerentia noster  qui procul sedes patria terra que noceo polluo que domus : cognatio totus profanus sum et fugiendus tu . 
 terra melior in ager ego dux peruenio , ne sum pars gens iniquus , qui sanctus caput sum possum . 
 tunc sacer dico , qui maneo , benedico , tu , nomen que per omnis magnificus reddo populus bonum cunctus rependo aut malus pro meritum , qui diuersus uoluntas tu circum sum , per qui benedictio fundo spargo tribus cunctus aeuum que renascor . 
 " dico et imperium mens qui seruio indo promissum que pius credo . 
 mora nullus retento : cum grex uarius genus famula que paternus , coniunx cum fidus , co cum pignus frater , qui Loth nomen sum , digredior limes rego ignotus sui carpo iter . 
 mollissimus laetus praebeo aruum uia blandus que faueo auster adridens nullus turbo motus aer , in  donec populus , qui gigno Cham , intro terra et rus uberrimus Sicha . 
 qui postquam concessus sui proles que futurus audio uox deus , deuoueo excito ara et uetus reuoco cultor nouus augeo honor . 
 inde peto Bethl , sedes qui lego beatus hospitium sacro uir sum cunctus que superbus excedo mereo terra , quandoque , secundo post iam commemorandus locus cum sedes supernus , dignus iste , deus qui pignus lex salus emitto mundus tantum miro paro excipio , uideo sum , homo que remitto astrum . 
 hic quoque sollemnis abra pater excito ara et linquo nouus habitaculum pono in aruum . 
 namque fames rursus sedes muto cogo castra moueo totus que domus famulus que grex que sui cum ago et res commercium iustus rependo intro in Aegyptus . 
 sed nomen pulcher soror protego coniunx , ne barbarum pectus sanctus hospes in caedes stimulo furiosus libido . 
 denique mox Pharao radio imago forma duco inardesco thalamus que et foedus certus lex paro ; sed totus pauor formido merso ingruo et subito quatio improbus cor tumultus exterreo que animus niger horror et implico artus , ut rex sacrilegus gens tam tristis uoueo sentio damno deus , qui talis prŏfectus consilium infundo famula , ut barbarus hostis tutus sum uir Sara tum nosco abra cum sum experior , quam non impune profanum appeto ferrum , qui neque uiduo licet . 
 spons igitur nullus uiolo labes maritus restituo culpa que refero tutus que frequens custos et multus cumulo frux remitto in Sichem Bethl que suus ; laetus que recipio exerceo campus et pinguis pascuum late immisceo carpo grex . 
 sed iurgium crebrus inter pastor ; nullus nam limes quisquam discerno pando ager . 
 plenus ergo uenio , ius sed seruantus aequum , ut dirimo lis et iurgium tollo auarus , abra , qui senior , concessus diuido ager . 
 iunus eligo , qua dulcis undique fundo rus marito aqua ripa que umbro amnis labor et teres saltus Iordanes amoeno . 
 hic capio patruus que domus iustus que rigor declino Sodoma iunctus Loth migro in ager , cum deus hic abra maestus spes pectus firmo : ne carpo " , aio , " frater quod proles relinquo damnum pater fero sanctus . 
 innumerabilis uulgus tu ego solus sum , populus qui regnum teneo , qui primo cum sol uideo , qui uersus in arcto prospicio et tepidus qui subdo respicio auster atque mare effudo circumdatus litus claudo . 
 hic tutemet proles que tuus populus que tuus concedo aeternus semper uiuo aeuum . 
 quis tu ut iam terra longe late que fruor , surgo et quis pateo gressus prior hospes lustrum . 
 " sic aio : ille libens pareo sedes que relinquo emigro Chebron que subeo sub que ilex atra dispenso comes figo tentorium Mambra auxilium que nouus ductor catus addo castra hic quoque sollemnis dominus struo , ut colo , ara . 
 interea magnus circum turbo tumultus hostis adsum auidus , uarius qui dos refercio sollicito tellus ; campus illido resulto ungula et effundo erro populor habena . 
 Loth cum rex simul porta erumpo aperio et uicina manus rex socia arma ferens ; sui cum eques pedes que traho , distendo agmen , confligo acies , pariter sterno que cado que . 
 hic satis auxilium sum , quod bellum infero paro praecipio animus cado clades repens ; iste solus teneo causa melior imago . 
 sed turpis Sodoma luxus emollio iuuentus , ut rursus exardeo repeto clamor in ira , uerto tergum metus : rapidus pars moenia cursus , pars mons silua que peto , pars saepio caterua porrigo ignauus ad tristis uinculus palma . 
 Loth capio patruus ut primum comperio abra , non fletus ( quis enim fletus confero inanis ? 
 ) , sed ratio pius , ter centum deligo omnis de grex bis que nouo famulus , qui instruo arma , et sensis sequor , qua tendo prodo hostis lentus praeda grauis , curo que ut primus quietus nox superuenio , cum iam langueo cor irrigo et fessus dulcis sopor alligo artus . 
 sic , cum ieiunus rabies uaesanus leo in pecus saltus penetro saepio uolucer , cunctus dens , pes exanimo cupidus que uoro differo ira fames claudo que dolor acerbus opprimo gemitus patientia mirus timor : hic tum forma dux . 
 somnus uinum que sepelio sterno taceo populus rex que trucido uulnus . 
 nullus confundo castra tumultus , nemo gradus sentio , nisi qui iam mens fugio et uox , nemo sonus caedes , nisi qui mors excito , audio . 
 sanguis cunctus madeo , siccus resoluo serenus tellus tabes coeo , gressus que moror cruor lubricus signo titubo uestigium campus . 
 neque tamen omnis simul gladius concido aeuum : seruo praeda ( tantus sum moderatio iustus uictor ) , qui iam cunctus sine fraus licet possum capio ; reliquus spargo fuga turpis et ager usque Chobarreni insto formido sequor sum . 
 at uictor tantus nihil motus laus triumphus inter equus pecus que grex populus que recipio aut capio gaza que , auidus qui pondus uinco uictor que grauo , tantus inter gaudium mitis et casus homo reputo sub pectus , paene uico merx redeo praeda que et praemium bellum diripio passum populus rego que reformo , non sui sui pugno doceo . 
 decimus tamen offero hostis excusdo , qui uerus sum hostia , praeda Melchisedech , qui tum summus pius cura parens , testor uinco deus mereo que futurus mysticus praemoneo iam tunc libamen sacer sumo . 
 et accepto maior ad praemium cursus uox sacerdos tantus bonum cunctus precor , hic famulus alloquium dominus quoque munus dono : " quandoquidem nullus cupidus tu praeda subigo illecebra , pretium fides merx que labor ego cum plenus tu sum tu que et tuus cunctus tueor heredi seruandus tuus , qui germen serus uenter tuus potior nascor pius auctor amo , qui iam mens cupio , pro qui placeo iste Damascus ascisco grex de famulus , dum dulcis alumnus accendo patrius stimulo infantia sensus et festino nascor fallo amor . 
 suspicio conuexum quam densus lumen caelum pingo nox mico , quantus congero premo sidus sidus numerus que obiectum recuso : semen hic exemplar habeo stirps que futurus hinc forma meritum que teneo . 
 " sic fatus ; at ille credo et nuda fides consensio solus pro uirtus sum mereo que orno labor plenus iustitia tribuo reputo corona . 
 atque ideo hic sanctus uirtus tam nobilis abra prodeo quod bene sum diuinus credo Christus , qui , uox uiuus pater , rursus sic fatus ad abra : " omnipotens ego sum dominus , qui tu que tuus que chaldaeus de gens fero tandem que paternus  uitium terra melior loco , ut per tu genitus populus meus aruum beatus incolo et series longe late que propago gens expello , qui foedus error parens sacrilegus ritus olim facio profanus . 
 quod quia cunctor dubius que ita credo pecco , trimus sumo ego toruus iam frons iuuencus , cum qui par annus blandus grex lego capella aequaeuus que aries noster macto honor ; cumque columba sacer castus cum turtur iunctus clauso et summus confeceo ordo lito , ulterior uolucris non sentio hostia ferrum . 
 at pecus uteer medius scindo aperio in que duo abeo tantum tres corpus pars qui sic diduco mundus distinguo harena , confero ut membrum altrinsecus aemulus membrum ordo quater duplex . 
 tunc qui spero iubeo , spons sub aspectus uenio oculus que probo . 
 " dico ; at ille deus moneo seruio libenter assuetus raptim propero mandatum patro . 
 sed cum dispono qui iussus sum ordo terra sterno series , subito globus ingruo ater importunus praeda inuito uolucris . 
 qui ne contactus uiolo sacer profanum , undique sollicitus cauo et circumspicio abra . 
 sed cum opus attonitus tantus neque sol cado uinco officium moles tam magnus recipio , ecce niger terror , tremor horridus et sopor intro , nuntia iussus fero uenio que saeculum formo . 
 credo , uideo saeptus sui cerno Nilus Hebraea gens populus serus que nepos et qui sui ad summum numero cognosco turba ; inde trux motus deduco que castra suus , transmissus pelagus siccus pes , merso profundus agmen , naufragium nullus cum classis sequor terrestris facio manus ; dehinc totus beatus regnum Palaestina populus pateo reuerso . 
 talis attono uisus non desum almus interpres : " praenosco tuus suboles que tuus , cresco in externus qui post uos edo terra Niliacus famulo iugum sentio tyrannus , qui , quadringenti cum durus expleueo annus seruitium , eripio dominus que ulciscor iniquus et reddo terra , blandus qui gurges cingo Nilus et Euphrates , sed cum peccatum nocentus gens Amorraea populus que hic regnum teneo  summus scelus dignus que paternus sedes expello sum . 
 ab tu tamen ante longaeuus felix decedo limes uita laudo nascor cum pax et munus noster ad sanctus migro auus . 
 " sic fatus ; et altus , cum iam nox terra denso induco umbra signum mons do ; clarus nam clibanus ignis emico raptim crinis que in pronus retorqueo et diuido peto medius que inueho paro praeceps cursus delibo flamma sacro . 
 haud aliter crassus uibro aer corpus obliquus per inanis uolo undo que coruscus nocturnus splendor fax crinis que rubeo mendax stella traho concutio que nubilum uentus excutio pronus , qui terra euerbo , ignis . 
 interea certus regnum proles que futurus accelero pater cupio abra , castus sed uxor abnueo officium , qui inanis effetus senectus iam signum cesso probo ; sed dulcis maritus pignus spes que nouus quicumque ex pelex fundo sum suus credo famula , qui iunus aetas ( Agar nomen sum , Niloticus tellus origo ) surrogo in thalamus prex que adgredior maritus progenies uilis concredo perpello aluus . 
 pro seruilis nefas ! 
 ut primus uiuo sentio Agar uenter onus , fastus tumefacio superbus despicio domina et domina , qui mater amor debeo , causa que suus furiosus tumor . 
 recte igitur flagrum hic uir iustissimus abra coniunx addico , qui magis ago pudor in desero procul secerno que lustrum ferus abdo indignor ; neque qui perpetior refugio , sed rursus domina nimius mentior timor contemno , qui mos possum , malo que periclum  perfero uia , ni missus Olympus angelus occurro famula que ad pristinus ius restituo mitis domina magnus que reficio hortatus melior iubeo spero reuertor et nomen natis doceo mos que manus que innumerus que grex populus de stirpes nepos . 
 qui maior redeo uoueo iam certus futurus et partus dominus facio prior ipse parens , cum iam  spatium felix aeuum octoginta super bis ternus claudeo annus . 
 qui cum bis seni unus super ordo coepio addo aestas , solio hic rursus pater almus alloquium digno adeo iubeo que tremo dego felix ; simul et promissum reuoluo , qui merces uirtus sum ( tunc corpus pronus abra suppliciter dominus prosterno adoro ) et post multus , qui percurro uoueo fidelis laxo famulus , signum discerno cunctus sui iubeo taceo populus , ut spons reseco caro superuacuus promo liquidus que pateo corporeus uitium dominus iubeo recido progenies seruo nouus proles que sum . 
 quod res ipse taceo loquor : reseco pudeo sic moneo deus puer que ab mater recens atque rudis uita , dum mens ignarus doleo sum praeputium exuo octauus lux sacro , quod qui tam sanctus corrumpo testamentum audeo cesso lego inseruio rogo , exher facio regnum uita que futurus . 
 et simul , ut uero sui credo argumentum innumerus gens proprius de stirpes creandus , hic ipse ut resono , commuto nomen dico : " littera tu renouo , tu syllaba plenus reformo , ut non Sara tu coniunx , sed Sarra uoco et tu non abra , sed nomen clarus auco Abraham populus posthac uocito sum . 
 quod communis ideo tutemet cum coniunx uerus sum promissum , quoniam saeclum uoluo aeuum mater sum genus tu que annus sol remetior sum pater facio . 
 quamuis rideo puto uirtus promissum meus , quis uester senectus praescribo , quod sum diuinus gloria ius , sic ut praesto fio possum puto . 
 sed tamen ignosco dubius puer que sum impono nomen , quod culpa hic arguo , Isacs , qui solus noster cunctus cum stirpes suus heres sum certus seruo foedus pactum . 
 neque tamen hic sacer , qui solus amplector , Ismael expers dos sum ; noster nam munus fultus mille multus uir , ualidus cum stemma gens , bis senus pariter dux regnandus creo . 
 " dico ; at ille auidus pactum accelero recipio iam centum pulso annus , iam pubeo no sui primus pignus que suus cunctus que cliens atque famulus signum , qui  sum , eximo aeuum et populus facio sum nouus fons que pius , unus idem que uia ( tantus sum deuotio ) lex accipio expleo que deus . 
 quis non mereo tam praesens uelox que fides ? 
 iam non timor iste , sed sincerus amor famulus que probatio plenus sum quod libet imperium placidus sic mens subeo , ut placeo iubeo deus . 
 quippe antea tantum audio solitus meritum post talis minister iam patior cerno neque , cum indignatio iustus ultor stimulo , mortalis numen mitis respuo aspectus . 
 nam cum damno paro crimen terra flamma que aboleo noceo , aut uerus aut qualis nosco sui possum uideo et numen numerus que suus confiteor alumnus , quamuis caelis famula comitatus adeo , uisus obicio . 
 iuxta aedes quippe sedeo tres subito assisto augustus lux mico . 
 Abraham tantus stimulo imago uisus procurro dominus que solus prosterno adoro unus , cum tres miror , cupidus que placeo , ut sui mens pius licet seruio , precor , ut reficio in medius aestus tendo hora non dedigneo famulus mensis que cibus que . 
 usque adeo uisus inter sensus que uigeo erro dubito , homo quod forma refero , qui nosco mens sum deus tamen . 
 anneo os officium que pius non aspernor alumnus omnipotens uisus que cibus mensa que sacro , ut sui deuoueo credo concessus minister , purus sacerdos clarus que occurro imago uerus homo rursus uultus que et corpus totus sumo quandoque deus Christus que futurus argumentum do promissum que mirus retexo edo et praesens famulus dubito ueto . 
 inde moueo gressus latus comes haereo euntus hospes ouo dulcis que quatio concutio pauor pectus et attonitus uenerabilis attraho horror . 
 quippe uideo uultus taceo uisus que seuerus in Sodoma Gomora que deus uibro simul que emitto famulus pax que ira que minister . 
 et cum cognosco tantus quis mola paro arcanus pando deus causa que doceo aduentus , ut qui disco , qui praemium uita eligo maneo , etiam metuo caueo , ultro audeo dominus scitor , an perdo urbs erro populus per crimen cunctus nocentus , quinquaginta probus ciuis si forte fero . 
 non perdo " , dico . 
 dehinc percunctatio blandus deduco sensis numerus uenia que lacesso suppliciter summa que ipse minuo recurro usque decem mereo responsum aufero parens , et , sui ne totus dominus clementia mitis prodo , in medius famulus sermo relinquo tendo ulterior sui que in suus regnum recipio . 
 interea Sodoma mitto Loth forte sedeo ante foris urbs iam terra sol propinquus inuenio . 
 qui cum mirus splendor uideo angelicus radio uir , ratus adsum caelum , qui mens deus ipse do , prosterno adoro inuito que domus nox que auertor tectum euinco prex simul et conuiuo suadeo innocuus que cibus et poculum parcus ministro . 
 ecce sub occasus lux nox que recurro foedus manus uulgus , si fas dico , uirilis prosilio et iuuenis furia puer que senex que certatim exacuo : clarus Loth nomen clamo dedo excipio . 
 pudet heu melior que prŏfectus sum ab quantus reticeo nefas quam prodo uerbum , uel dum damno , quod iam tunc mos sinister info lex urbs sum . 
 mollio furo Loth cupio natus , qui illibatus maneo uirginitas , offero qui plebs uolo in usus , per sexus facio minus . 
 sed cor profanus uilis puto quicumque licet gaudeo que ueto , ut sum quod cupio . 
 ipse ergo affligo certo auctor fides , mos iustus que magister . 
 ut uis iam magnus , quam qui uirtus repello humanus ualeo nisus , tunc hospes uterque angelicus nudo mentior corpus uis et Loth subripio retraho caeco que furo seruo mos ius sententia rectus : qui poena anteuenio , damno lumen claudo . 
 tunc ad Loth sanctus trepidus uix mens recipio condicio suus non dissimulo minister iam semet sentio animus , qui et ipse timeo , qui sum , quis uenio , qui sum praeceptum , fateor , qui praesto uolo . 
 genus , si credo dignus , nuntio excidium Loth quippe euado iusdo permisceo que domus , qui per plurimus nomen , colligo et gener ; sed turpis origo timor non mereo sentio deus . 
 ne quis tamen iste difficilis fides credo , cum linquo sedes Loth quoque dissimulo . 
 qui postquam lux propinquus cunctor piger que mora sine finis traho hospes uterque uideo , manus cum coniunx rapio uirgo que suus procul extra moenia duco et celero iubeo mons que euado in alo talis lex datum , ne quis qui praetereo ultra post sui respicio cautus male . 
 sed metuo Loth , ne tardus uelox poena praeuerto ira ipse Segor lacrima peto placeo que rogo , qui dominus multus pariter seruo cogo concessum que sui donum specialis salus plus impertio meritum que ex munus facio . 
 et iam non solio raptim obduco caelum ab patrius uirtus deus misceo coacio nubilum denso nebula , sed qui roto Aetna qui uomo Inarima , calidus qui Aponus unda exhalo , qui uicinus concutio ueseuo eructo tellus , Lycia qui saeuus Chimaera os sinus uastus trina fornax anhelo et quicumque locus fallo sulphur uelox spiritus inflammo angusto trames fundo effluo in lux rumpo tellus uaporo : non quod non possum pluuia quoque uerto in ignis , totus de nihilum licet qui condo mundus , sed maior bonus iudex damno paratus malo qui miseror orbis mos que ruina punio in exemplum . 
 cunctus ergo ex omnis ora concurro undo globus stipo que flatus  suus coeo flamma pabulum in unus , corpus et ut solidus terra que urbs que noceo sulphureus testudo tego curuo metallum , quam citus et uis angusto trames sumo spiritus incutio tantus crepito fragor compello et crebro tonitrus refero corusco consterno animus , coniunx miserabilis ut Loth lumen , qui uetitus , pauito conuerto refero et poena raptim uiolo lex subeo in statua conuerto sal ; spolio que lux sic anima infelix cum corpus perdo omnis , ut nullus exto forma remaneo cadauer . 
 ocior inde Segor luctus pello timor horrificus que malo stupefacio ingredior Loth . 
 et sol exorior totus feruentus ignis iratus fulgor mico radius que seuerus dirigo in Sodoma . 
 qui postquam lumen flamma inuoluio suus resoluo que sulphur necto sui cum praecipito ignis siccus que liquor dispenso suus stillo incendium torus , fulmineus densus praeceps cado aer nimbus inuoluo que urbs et totus saeuio in ager atque mixtus stridor tono uinco que querela flammeum tempestas , qui , postquam pabulum terra reperio opprimo atque ipse sedeo harena , erigo immensus coniunctum fomes meta ignis et ab terra redeo in sidus flamma , in cinis donec cautes tellus que resulto transeo atque penitus mersus soluo harena deprimo que cauus consumo caespes campus pando aruum sinus uenio que effundo aperio consocio uis , qui terra stringo , umor priuo gigno pelagus . 
 quisnam sum puto quod raptim lacus sum mirus uirtus refertus , qui sum ante rogus ? 
 cunctisne abolo elementum damno iudex uolo bonus an magus finis designo tacitus mitis clementia poena quod flamma comprimo aqua , requies que futurus forsan iudicium calidus contrarius prodeo materies sanctus que lacus Iordanes inundo , qui primus homo mereo peccatum lauo ?