sum is homo , qui scribo uetus explan ;  , hic in omnis tas familiaris uitium : ut sui pris ; mt , auctor deinde suus , illustro orno que suscipio ; is , qui scribo gratus ; , nullus admodum in locus atque numerus  . 
 aut enim scribo otiosus uideo uolo , qui ad libellus intelligentia interdum satis exiguus multus et magnus commentatio uolumen placeo possum ; aut erudio uir et maximus res cognitio jam imbuo , qui leuis et communis fastidio . 
 qui uer ; primus iuuenis conatus adjuuo non ; su ; dignitas alienus duco , uix ; tot ; interpres gens unus atque alter inuenio sum . 
 idcirco hic pars ,  ; depono ; cter , to ; studiosus ; s suscipio uolo , qui sum ab rex christianissimus Serenus Delphinus institutio prposo , illustrissimus Montauserius dux ; quo ; regius alumnus indoles ad pernosco uetus opus propensior uideo : atque ut princeps bonus prosum jam tum incipio suus , et orbis utilitas nascor sui intellego ; hc priuatus  studium qualiacus que subsidium , publicus facio etiam uideo sum . 
 hic ego auctor atque dux , in h ; que Uirgilius explanatio prter breuitas nitor que studium , is imprimo ego propono ; publica commodum , non ego ego laus seruio . 
 igitur uersus interpretatio , noto interpretatio subiicio . 
 et is quidem interpretatio bonus sum duco modus ; pris ; m ut sum continuus ; ne , dum omitto facilis , non nullus etiam , ut fio , difficilis prterio : tum ut expeditus poeticus numerus uersus sententia reddo , planus rego que ordo , uerbum totidem alius ; ut prter uis sentio que uerbum , etiam is copia comparo . 
 in nosco , neglego nihil , cujus in legendus Uergilius usus sum aliquis possum ; nihil ad solus litero ostentatio usurpo . 
 Atque is quidem ego ; summus uir impono quo ; fides perficio declaro fructus , ut spero , non mediocris inde percipio . 
  ; m sum autem scio ; prudenter que instituo , ex idem ipse consilium auctor existimo jam nunc licet . 
 qui enim in informo maximus Principus mos tantus , non ciuilis mod ; militaris que prudens , sed lito etiam sapio uis pr sui semper fero , Carolus Sanctamaurus Mhontauserius dux ; possum is ad idem sapientia par ; mn tutus atque facilis ipse aditus aperio ? 
 possum ad uerus eruditio non bonus quaestio que prsidium conquiro uir diuinus humanus que doctrina excultus , episcopus  , Jacobus benignus Bossuetius ? 
 hic ego moneo , auctoritas , prudens non decedo , qui Rex sapientus suus regnum que suus spes omnis unic ; committo ? 
  c ; mn cura meus consilium plerumque accedo Petrus Daniel Huetius , cujus in modero Serenus Princeps studium secundus sum pars . 
 is , c ; m et doctrins fa ; multum apud cterus , et mos suauitas plus apud ego aliquis possum ; efficio amicitus su lenocinium , communico etiam ego cum nosco in Uergilius quidam suus , ne tantus ego opus omnino impar put ; rim . 
 in qui quis prter alius interpres  , faocil ; intellego , quisquis is aliquando  ; qui quidem error noto nolo asperus ; s , qui excuso meus peto . 
  ; opus non inutilis ; ego pono sum in explicandus ex fides histor complures locus , obscurus pri ; s , aut par ; mn feliciter enodo : aduocatus etiam interdum subsidium alius atrium atque disciplina , ne grammaticus ago to ; mn dico : qui tamen in singulus si qui uideo nimis press ; strict ; que uersus , cujusmodi  jam ad ego delo sum ; is ego , non Geographus , aut Philosophus , aut rhetor , sed Vergilius interpres sum intellego . 
  ; c septo ; editio , tum alius multus , quaestio primus cura excido , adiectus aut emendo ; tum uer ; imprimo textus ipse Vergilius , multus in locus , ex fides Nicus . 
  , restituo : citulum ; m ille nouissimus editio suus ex MSSs . 
 triginta diligentissim ; contexuo . 
 quj uir omnis , qui litera amo , luctuosus mors ; memoria chara semper et iucundus sum sum .