quis possum Deus placeo nouissimus in tempus uario insignis ueritas ordo excipio contemptor Mundus praesens iste ? 
 Altus prosator , uetustus dies et ingigno sum absque origo primordius et crepido , sum et sum in saeculum saeculum infinitus ; qui sum unigenitus Christus et sanctus spiritus coaeternus in gloria deitas perpetuus . 
 non tres deus depromo , sed unus Deus dico Saluus fides in persona Tres gloriosissimus . 
 bonus creo Angelus Ordo et archangelus principatus atque sedes , potestas , uirtutium , uti non sum bonitas otiosus atque maiestas trinitas in omnis largitas munus , sed habeo , caelestis in qui priuilegium ostendo magnopere possibilis fatimine . 
 caelum de regnum apex statio angelicus claritas prae fulgor , uenusto specimen superbio ruo Lucifer , qui formo , Apostata que angelus idem lapsus lugubris auctor cenodoxius , peruicax inuidia , ceterus remaneo in suus principatus Draco magnus  , terribilis et antiquus , qui sum serpens lubricus , sapientior omnis bestia et animo Terra ferocioris , tertius pars sidus traho sui cum in barathrum locus infernalis diuersus que carcer refugus uerus lumen parasitus praeceps . 
 excelsus mundus machina praeuideo et harmonia , caelum et terra facio , Mare , aqua condo , herba quoque germino , uirgultum arbusculum , Sol , luna atque sidus , ignis atque necessarius ,  , piscis et pecus , bestia , animal , homo demos rego protoplaustum praesagmen . 
 Factus simul sidus , aether luminaris , conlaudo angelus facio pro mirabilis  mola Dominus , opifex caelestis , praeconius laudabilis , Debeo et immobilis concentus que egregius grates ago Dominus amor et arbitrium , non natura donarium . 
 grassor primus duo seduco que parens Secundus ruo diabolus cum suus satelles , qui horror uultus Sonus que uolito consterno homo metus terreo fragilis , non ualeo carnalis hic intueor uisus , qui nunc ligo fascis , ergastulum nexus . 
 hic sublao ex medius Deiectus sum ab Dominus , qui acer spatium constipo satelles globus inuisibilis turbidus perduellis , ne malus exemplar Imbutor atque scelus nullus umquam tego saepio atque paries fornicor homo pala omnis oculus . 
 inueho nubes pontia ex fons brumalia Tres profundior Oceanus dodrans Mar , caelum clima , caeruleus turbo prosum segites , Vincus et germen , Agitata flamen thesaurus emergo , quisque palus marinus euacuo reciprocus . 
 caducus atque tyrannicus Mundus que momentaneus rex praesens gloria nutus Deus depono ; ecce , gigans gemo sub aqua magnus ulcus comprobo , incendium aduro atque supplicium Cocytus qui  Strangulo turgeo , Scyllis obtcio fluctus elido et scrupis . 
 ligo aqua nubes frequenter crebro Dominus , ut ne erumpo protinus simul rumpo obex , qui uberior uenio uelut uber Pedetenmco nato Teltlus per tractus iste gelidus atque ferueo diuersus in tempus usquam influo flumen numquam deficientia . 
 Magnus Deus uirtus appendo dialis globus terra et circulus abyssus magnus indo suffulcio Deus , iduma omnipotens ualidus , columna uelut uectis idem sustento , promontorium et rupes solidus fundamen uelut quidam basis firmo immobilis . 
 nullus uideo dubius in imus sum infernus , ubi habeo tenebrae , uermis et dirus bestia , ubi ignis sulphureus ardo flamma edax , ubi rugitus homo , fletus et stridor dens , ubi Gehenna gemitus terribilis et antiquus , ubi ardor flammaticus , situs fama que horridus . 
 orbis infra , ut lego , Incola sum nosco , qui genu precarius frequenter flecto Dominus , quisque impossibilis liber scribo revolvio obsigno signaculum Septem de Christus moneo , qui idem resigno , postquam uictor exsisto expleo sui praesagmen aduentus prophetalis . 
 Plantatus ab prooemium paradisus ab Dominus lego in primordius GenesiS nobilissimus , qui ex fons flumen Quattuor sum mano , qui etiam floridus lignum uita in medium , qui non cado folium gens salutifer , qui inenarrabilis deliciae atque fertilis . 
 quis ad condictum Dominus Mons ascendo Sinaius ? 
 quis audio tonitruum Ultra modus sono , quis clangor perstrepo Inormitas buccina ? 
 quis quoque uideo fulgur in gyro corusco , quis lampas et iaculum saxum que collido praeter Israheliticus Moyses iudico populus ? 
 Rex rex rectus prope sum dies Dominus , dies ira et uindicta , tenebrae et nebula dies que mirabilis tonitruum fortis , dies quoque angustia , maeror atque tristitia , in qui cesso mulier amor atque desiderium homo que contentio Mundus hic et cupido . 
 sto sum pavidus Ante tribunal Dominus reddo que de omnis ratio affectus , uideo quoque pono Ante obtutus crimen liber que conscientia patefacio in facies ; in fletus amarissimus atque singultus erumpo subtraho necessarius Operor materia . 
 tuba primus archangelus strepo admirabilis erumpo munitissimus claustrum atque poliandrius , mundus praesens frigus homo lucesco undique conglobo ad compago os , Anima aethralis idem obuio Rursus que redeo Debeo mansio . 
 uagor ex climactus Orion caelum cardo derelinquo Uergilius , astrum splendidissimus , per meta Thes ignotus orientalis circulus ; Giro certus ambages redeo priscus reditus , Oreens post biennium Uesperugo in uesper ; sumo in problema tropicus intellectus . 
 Xristo de caelum Dominus Descendo celsus praefulgeo clarus signum crux et uexillum , tego que luminaris duo principalis cado in terra sidus ut fructus de ficulneus , sum que mundus spatium ut fornax incendium ; tunc in mons specus abscondo sui exercitus . 
 Ymni cantio sedulus tinnio , tripudium sanctus mille Angelus  Quattuor que plenissimus animal oculus cum uiginti felix quattuor senior , Corona admitto Agnus Deus sub pes , laudo tres uicis trinitas aeternalis . 
 zelus ignis furibundus consumo aduersarius nolo Christus credo Deus ab pater uenio . 
 nos uero euolo obuius is protinus et sic cum ipse sum in diuersus ordo dignitas pro mereo praemium perpetuus permansuri in gloria a saeculum in saeculum . 
 in tu , Christus , credo misereo omnis ; tu sum Deus in saeculum saeculum in gloria . 
 Deus , in adiutorium , intendo laboro , ad dolor remedium festino in auxilium . 
 Deus , pater credo , Deus , uita uiuo , Deus deus omnis , Deus , uirtus  . 
 Deus , formo omnis , Deus et iudex iudex , Deus et princeps princeps , elementum omnis . 
 Deus ops eximius caelestis Hierosolyma , Deus , rex , regnum gloria , Deus , ipse uictoria . 
 Deus aeternus lumen , Deus inenarrabilis , Deus altus , amabilis , Deus inaestimabilis . 
 Deus largus , longanimis , Deus , doctor docibilis , Deus , qui facio omnis , Nouum cunctus et uetus . 
 Deus pater in nomen filius que suus prosperus , sanctus spiritus utique rego uado iter . 
 Christus lorica miles , Christus creator omnis . 
 Christus , redemptor gens , Christus , amator uirgo , Christus , fons sapio , Christus , fides credo Christus , salus uiuo et uita morior , corono exercitus Noster cum turba martyr . 
 Christus crux ascendo , Christus mundus saluo , Christus et nos redimo , Christus pro nos patior sum ; Christus infernus penetro , Christus caelum ascendo , Christus cum Deus sedeo , ubi numquam desum . 
 gloria hic altissimus Deus pater ingigno , honor atque summus filius , unicus , unigenitus , spiritus que optimus , sanctus , perfectus , sedulus Amen , fio perpetuus in sempiternus saeculum . 
 tu timeo terribilis nullus credo similis , o Iesus amanter , o rex rex rectus . 
 nolo , pater , indulgeo tonitruum cum fulgur , ne frango formido hic atque urido . 
 tu cunctus cano carmen Angelus per agmen , tu que exalto culmen caelum vagus per fulmen . 
 Benedictus in saeculum rego rego regimen . 
 Iohannes coram Dominus adhuc mater in uterus repleo Deus gratia Pro uinum atque sicera . 
 maneo in meus cor Deus amor flamma , ut in argentum uas Aurum pono gemma .