Nomen carus iam condo funus iustus , fleo prior lacrima , nunc memoro modus , nudus , sine ornatus fo que careo cultus : sufficio inferiae exsequialis honus . 
 nenia funereus satis officiosus querella annuus ne taceo munus praetereo , qui Numa cognatus sollemnis dedico umbra , ut gradus aut mors postulo aut genus . 
 hic satis et tumulus , satis et tellus egenus : uox cio anima funus instar habeo . 
 Gaudo conpono cinis suus nomen dico : frons hic scribo et monumentum iubeo . 
 ille etiam , maestus qui desum urna sepulcrum , nomen ter dico paene sepelio sum . 
 at tu , quicumque sum , lector , qui fatum meus digno maestus conmemoro elegi , inconcussus tuus percurro tempus uita et praeter iustus funerum nullus fleo . 
 primus in hic pater Ausonius , qui pono primus , etsi cunctor filius , ordo iubeo . 
 curo deus , placidus fungor quod honor senecta undecies binus uiuo Olympiadas . 
 omnis qui uolo qui prosperus uideo , idem , opto quidquid , contingo ut uolo : non quia for nimius indulgentia , sed quod tam modero ille uotum sum uir . 
 qui suus contendo septem sapio aetas , qui doctrina mos excolo , uiuo ut potior quam dico ars sophus , quamquam et facundus non rudis ingenium . 
 praeditus et uitas homo ratio medo porrigo et faio amplifico mora . 
 inde et  maneo hic reuerentia uita , aetas noster ille qui do hic titulus : ut nullus Ausonius , qui sector , habeo , sic nullus , qui sui nunc imitor , habeo . 
 proximus tu , genetrix aeonia , sanguis mixtus Tarbella mater pater et Haeduicus . 
 Morigera uxor uirtus qui contingo omnis , fama pudicitia lanificus que manus coniugium que fides et nascor cura rego et grauitas comes laeto que serietas . 
 Aeternus placidus maneo complexo maritus , uiuus torus quondam , fungor foueo tumulus . 
 Cultus ego sum pietas pater primus et mater uoco dico - sero is fio - tertius Arborius . 
 qui primum memoro nefas ego pater secundus , rursus non primus pono paene nefas . 
 temperies adhibendus . 
 . . . . . . . . ante alius , quamquam pater secundus sum . 
 tu frater genetrix et unanimis genitor et ego , qui sum , quod pater et genetrix , qui ego lacto , puer iuuenis que uir que ars orno , qui disco iuuo . 
 tu sui Palladiaa antefero toga doceo Tolosa , tu Narbonensis Gallia praepono , orno qui Latium sermo tribunal et forum Hiberus  nouo populus . 
 hinc tenus Europa fama cresco peto Constantinopolis rhetor tu uigeo . 
 tu per mille modus , per mille oraculum fo doceo , facundus , tum celer atque memor . 
 tu , postquam primus placeo tu trado annus , dico no ego satis sum tu . 
 ego tu , ego pater clarus decus sum prŏfiteor dicto fo uerbum noto meus . 
 ergo ualeo Elysia sortitus , auunculus , sedes : hic tu de Musa carmen libo tuus . 
 officiosus pius ne desero , pagina , munus : maternus post hic commemoro auus Arborium , Aeduico duco de stemma nomen , complexus multus nobilito domus , qui lugdunensis prouincia quisque possum Aedue , Alpinus quisque Vienna iugum . 
 inuidus sed nimium genus que ops que superbus aerumna incubo . 
 namque auus et genitor proscriptus , regnum cum Uictorinus habeo uictor et in tetricus recido imperium . 
 tum profugus in terra , per qui erumpo Aturrus , Tarbelli que furor perstrepo Oceanus , grassor dudum Fortuna telum paueo pauper Aemilia condicio inpliceo . 
 mox tenuis multo quaero pecunia nisus solamen fessus , non et ops tribuo . 
 tu caelum numerus et conscius sidus fatum calleo , studium dissimulanter ago . 
 non ignotus tu noster quoque formula uita , signo qui tu condo tabula , prodo non umquam , sed mater cura retego , sedulus qui timidus cura tego auus . 
 tu noviens deni uita cum duco annus , experior Fors telum cauendus dea , amitto fleo post trinus decennium nascor saucius : hic letus lumen cassus sum . 
 dico sed tu solacium longus foueo , quod meus praecipuus fatum maneo honus . 
 et modo concilium anima mixtus prior fatum tu certe nosco nepos habeo . 
 So , quod quaestor , quod tu praefectus et idem consul honorifico munus conmemorus . 
 Aemilia nunc fo auia , pius cura nepos , coniunx praedico qui sum Arborium . 
 Nomen hic iocularis do , cutis fusco quod olim aequalis inter Maurus uoco sum . 
 sed non ater animus , qui clarus sum olor et non calco qui nix candidus . 
 et non delicia ignosco promo pudeo ad perpendiculum sui que suus que habeo . 
 hic ego praerepo cuna et ab uber mater blandus sub austerus inbesco imperium . 
 tranquillus avia cinis praesto quies aeternus maneo , si pius uerbum loquor . 
 tu que gradus genus matertera , sed uicis mater affectus natis commemorandus pius , Aemilia , in cuna Hilarus cognomen adipiscor , quod laeto et puer comes ad effigies , reddo uerus non dissimulanter ephebus , mos uir medicus ars experio . 
 Femineus sexus odium tu semper et inde cresco devotus uirginitas amor , qui tu septeni noviens sum cultus per annus : quisque aeuum finis , ipse pudicitia . 
 hic , quia utor mater moneo et amor foueo , supremus reddo filius exsequia . 
 et patruus , elegeas , meus reminiscio cantus : contentum , tellus qui Rutupen tego . 
 magnus qui et uarius quaero pecunia sors heres nullus nomen tutus pereo , Rapo enim laetus et adhuc floreo annus trans mare et ignarus frater oppeteo . 
 Iulius in longus produco fatum senectus , affectus damnum innumerabilis , qui comes blandus que et mensa commodus ungo heres solus nomen nos habeo . 
 ambo pius , uultus similis , ioco seria misceo , aeuum fortuna non habeo paro . 
 discretus quamquam tumulus et honor iaceo , communis hic uerbum munus habeo : ualeo . 
 qui procer uetus que uolo celebro senatus clarus que ab exorior stemma Burdigala , tu que tuus que genus memoro , Lucanus talisi , mos orno qui uetus proauus . 
 pulcher honor ore , tranquillo pectus , comes , facundus ciuis magnus ab ingenium ; uenatus et rus cultus uictus que nitor omnis aeuum perago , publicus despicio : nosco inter primus cupio , prior sum recuso , ipse tuus uiuo segregus arbitrium . 
 opto tu ego genus floreo iuuenta : opto hic tantum , non et habeo do . 
 uotum probo super mereo que faueo sanctus impleo fatum , uir qui uolo bonus . 
 et nunc perpetuus seo sub honor sepulcrum , quam reverens  quisque tu maneo . 
 caelebs namque gener hic nunc pius munus soluo : nam et caelebs numquam desino sum gener . 
 hactenus ut caros , ita iustus funus fleo fungor pius cano nenia noster modus . 
 Nunc , dolor atque crux neque contrectabilis fulmen , coniunx  mors memoro ego . 
 nobilis ab proauus et origo clarus senatus , mos usque bonus clarus Sabinus magis , tu iuuenis primus luco decipio in annus per que nouo caelebs tu fleo Olympiadas . 
 neque licet  senium sopio dolor ; semper crudesco nam ego poena recens . 
 admitto alium solacium tempus aeger : hic grauior facio uulnus longus dies . 
 torqueo decipio ego uita caelebs canus , quoque magis solus , hic magus maestus ago . 
 uolnus alo , quod muto domus sileo et torus algeo , quod malum non quisquam , non bonus participo . 
 maereo , si coniunx alium bonus , maereo contra , si malus : ad exemplum tu ego semper adeo . 
 tu ego crux ab uterque uenio , siue sum malus , qui tu dissimilis sum , siue bonus , quod similis . 
 non ego ops cassus et inanis gaudium plango , sed iuuenis  quod ego raptum uir : laeto , pudicus , grauis , genus inclitus et inclitus forma , et dolor atque decus coniunx Ausonius . 
 qui modo septeni quater impleo december , linquo nascor , pignero noster , duo . 
 ille fauor deus , sicut tuus uotum sum , floreo , opto accumulo bonus . 
 et precor ut uigeo , tandem que superstes uterque nuntio hic cinis noster fauilla tuus . 
 non ego tu infletus memor fraudo querella , primus , no , meus nomen dico puer . 
 murmuro qui primus meditor absolvio uerbum , indoles ut plenus plango exsequia . 
 tu gremium in proo funus communis loco , inuidia tumulus ne patior tu . 
 tu quoque maturus , puer inmatura , dolor irrumpo , maestus luctus acerbus auus , Pastor co nepos , spes qui certus sum res , Hesperius pater tertius progenies , nomen , qui casus do , quia fistula primum pastoralis melos concino genitus . 
 sero intellego uita breuis argumentum , spiritus afflo quod fugio ex calamus . 
 occido emitto percutio pondus testa , abicio tectum quam manus artifex . 
 non sum artifex manus hic : manus ille cruor certus sum fatum , suppono reus . 
  , qui uotum ego , qui rumpo gaudium . 
 Pastor ! 
 ille meus peto tegula mitto caput . 
 Dignus o , noster gemo qui fatum senecta et queror meus maestus ad exsequia ! 
 si qui sum uirtus , cupio quam femina prudens sum suus , soror hic Dryadia haud careo , quin etiam multus habeo . 
 qui sexus habeo fortis opto nobilitas que uir : doceo satis uita que colus fama que tueor , doceo bonus mos ipse suus que doceo . 
 et uerus uita qui carior unus que cura nosco deus et frater diligo ante alius . 
 coniunx adhuc iuuenis careo , sed seria uitans mos austerus aequipero anus . 
 produco celer per seni decennium uita in que domus atque tectum , qui pater , oppeteo . 
 Avitianus , Musa , germanus meus donum querella funebris . 
 minor iste natus ego , sed ingenium prior ars paternus inbio . 
 uerum iuuenta flos laetus perfruor aeuum que supra pubes exeo meta ueto infestus Atropos , heu qui dolor saucius ! 
 ;  ; quantus uita decus , qui cultus spes germanus pubes , desero , germanus caro lex et ortus sanguis , amor paene filius . 
 o genus clarus decus , o ego funus acerbus , Euromus , et iuve lecta cohors gener , occido in primus rapio ego flos iuuenta , lacto natis uix bene nosco pater . 
 tu procerus de stirpes sor , praegredior et ipse , unde genus clarus nobilitas sum , os decet , bonus ingenium , facundus et omnis dexteritas uigeo praecipuus que fides . 
 hic praefectura sedes , hic illyris os praeses tu experior sum , fiscus et ipse cliens . 
 Nihil aeuum breuitas tamen tu laus  : indoles maturus , funus acerbus obeo . 
 et tu germanus non sanguis , sed uicis frater , Magis ,  nenia noster cano . 
 coniunx namque meus tu consocio soror aeuum frux tu destituo uidua . 
 non domus hic tantus sentio tuus , sentio acerbus saucius pro casus curia Burdigala , tu primoris uigeo , tu deficio relabor in que Ualentinus tu morior cado . 
  quare no , qui frux et flos nepos eripio nos , Magis , non fruor ? 
 sed fruor , diuinus habito si portio maneo quique sum olim gaudium nosco do . 
 Longus hic etiam laetus fructus habeo , anticipo diu , qui modo participo . 
 tu quoque siue nurus ego nomen , uel uicis  , Ueria , superior carmen honor habeo . 
 qui si probitas , si forma et fama fides que morigera uxor lanificus que manus nunc laudandus foro , procul et de manus imus accersendus sum uox proo Eusebius . 
 qui quoniam fungor iam pridem condo aeuum , transcribo pars in meus uerbum suus : accipio funereus , neptis defleo , querella , coniunx Arborius commemorandus meus , qui paruus ingens luctus solacium linquo destituo nascor , quo magis excrucio . 
 at tu diligo ne desum cura maritus , iunctus colus thalamus nunc monumentum tuus . 
 hic , ubi primus hymen , sedes ubi maestus sepulcrum : nupta magis dico quam tumulatus possum . 
 neque Herculanus gigno germanus meus modulamen nenia tristis tacitus sine honor relinquo , super indoles qui adultus magnus bonus copia laus . 
 uerum memoro magis quam  laudo decet . 
 decus hic mater que meus que in tempus pubes aeuum uolo percello inuidus fatum :  , qui , Magis , fructus , facundus et musicus et acer , mens bonus , ingenium ingens , uolucer pes , corpus pulcher , lingua catus , os canorus ! 
 capio munus iustus parens , lacrimabilis ordior querella , qui funereus modulor tu maestus auunculus offero . 
 qui ioco laetitia que colis , qui tristis damno , neque metuo quisquam neque metuo ago , qui nullus insidia captus neque lis lacesso , sed iustus et clemens uita ago ; et ; sapiens : tranquillus maneo supremus que mitis sanctus os pius et uerbum advenero bonus , militia nullus qui turbo sedulus ago , praeses laeto qui Rutupinus ago , octoginta annus qui tranquillo senectus nullus muto deterior dies . 
 ergo precor faueo , ut qualis tempus uita , talis et ad maneo otium sanctus ago . 
 tu que Pudentilla uerbum adfo supremus , qui fama cura , qui probitas habeo . 
 nobilis hic , frux , probus , laeto , pudicus , decus , coniugium Sanctus iugiter hic habeo . 
 inuiolatus tueor castus praeconium uita rego ops proprius , otium ago uir : non ideo exprobro aut frons obduco maritus , qui gero totus femina solus domus . 
  nimium iuuenis , sed laeto superstes no atque uir , patiens fatum supremus obeo : unanimis noster et quondam germanus Sabina et ego inoffensus nomen dico soror . 
 nunc etiam maneo placidus pius cura retracto atque Pudentilla for honor colo . 
 neque iam tu , mater spes unicus , ephebus Talisum , consobrinus meus , inmemoro sum : eripio primus aeuum floreo in annus , iam tamen et coniunx , iam propero pater . 
 festino puto fatum , ne funus acerbus dico hic genitor , tam cito facio auus . 
 notitia exilis nos , Attusia , tu cum cumque tuus plane coniunx nullus sum . 
 uerum tu noster soror sum germanus Sabina , adfinis quoque ; tu ; , regulus , nomen habeo . 
 Sortiti igitur tam carus uocabulum nos stringo maestus carmen obsequium . 
 Quamuis Santonica procul in tellus iaceo peruenio ad maneo exsequialis honor . 
 desino , o uetus , Calpurnis nomen , Frux ut proprius hic uester gens habeo decus ; neque solus semper censor Cato neque sui solus iustus Aristides hic placeo titulus . 
 nam sapiens quicumque sum uerus que fides que qui colo , comes sui tu , censor , ago . 
 tu grauis et comes cum iustitia que remissus , austerus doceo iungo temperies . 
 tu non adscisco tu ego neque sanguis iunctus opto noster consocio domus . 
 nempe aliquis in nos mos simulacrum tuus effigies noster praebeo ingenium ; aut iam fortuna sic sui uertigo roto , ut pondus faio tam bonus uotum do . 
 si quis apud manes sor , foueo hic tu mens , qui facio opto , is uolo deus . 
 qui nomen uultus que pater , Paulina , gero , amitto specimen qui genitor sum ; propter qui luctus miser decedo mater coepio , offero cum tuus forma pater , reddo et mos et mos addo ille , paulinus careo qui pater , eloquium : eripio laetus et pubesco annus crudus que adhuc mater pectus sollicitus . 
 fleo enim rapio thalamum de sedes soror , heu non maturo funus , Dryadia : fleo , ego in primus , qui mater auunculus atque uos nascor tamquam diligo progenies . 
 ille manus inter genetrix et osculum pater occido , hispanus tu regio procul . 
 quam tener et primus , noue flos , decerpo aeuum , nondum purpureus  , ephebus , gena ! 
 quattuor edo nunc facio puerpera partus , funus sed tumulus iam gemino do . 
 sum satis hic , Paulina pater . 
 diuisio facio sum : debeo mater ceterus progenies . 
 qui laetus ingenium , mos qui diligo aequus quisque fides sanctus cum pietas colo , Paulinus maneo ego cum ueneror amicus inroro lacrima , annuus libo fero . 
 Aequaeuus , Paulina , ego nascor que soror indeptus thalamus : sic ego paene gener . 
 stirpis Aquitana mater tu : nam genitor Cossio Uasatus , municipalis genus . 
 scrinium praefectus merio , ratio inde praepono libycus praemium opimus capa . 
 nam correctura tu Tarraco Hiberus tribunal praebeo , adfectans sum cliens tu . 
 tu socrus pro mater colo adfinis habeo non possum , natis cum fruor locus . 
 inter concors uiuo fidus amicus , duodeuiginti fungor Olympiadas . 
 tu quoque Dryadia matertera , flebilis modulus , germanus genitus , prope filius , os pius ueneror , qui thalamus taeda que iugalis inuidus mors rapio muto que torus feretrum uicis exsequialis honor . 
 disco in ego , matertera , mater utor facio . 
 unde modo hic maestus tu defero filius officium . 
 quin et funereus amita inpertire querella , Musa , Cataphronia , innuua devota qui uirginitas amor parcus que anus colo et ego qui possum , quamuis de pauper summus , mater utor adtribuo . 
 ergo commemoro  maestus que uoco pro genetrix ualeo . 
 et amita uenerius properiter obeo , qui brevius melea modifico recinus : cinis , uti placidulus ad opus uigeo , celeripes adeo locus taceo Erebius . 
 paruus etiam sum idalis , nomen praeditus qui Paphia et species mereo Uenus . 
 qui genitus sum ego paene soror : filia nam sum hic amita , qui celebro sub honor pius nenia carinus funereus . 
 Aemilia ; in ; , uix notus ego soror , accipio questus , debeo qui cinis maestus elegeas tuus . 
 coniungo noster aequaeuus infantia cuna , unus quamuis tu consul magnus sum . 
 inuidus sed nimium Lachesae propero perago tempus et ad manes funus acerbus do . 
 praemitto ergo ualeo maneo que uero parens , qui maior aeuum quisque minor uenio . 
 ut genus clarus , uetus sic femina mos urbicus , censor nobilito torus , ingigno polleo uirtus  que et ille , qui doceo coniunx , qui pater et genetrix qui habeo Tanaquil , qui Pythagorea Theanum , quaequi sine exemplum pro nex fungor uir . 
 et tu ; si ; fatum sic permuto do , uiuo hic noster tempus censor adhuc . 
 sed neque tu uiduo longus crucio sub aeuum protinus opto finis sequor uir . 
 annuus nunc maestus  tu iustus querella , cum genero et nascor consocer Ausonius .