Christus hic flos sum decor hic sum fons que perennis . 
 hic postquam uerbum conceptus numen altus plenus deus uirgo uterus sum enitor pudicus effulgeo que nouus terra gaudeo infans . 
 protinus impleo totus lux clarus orbis . 
 desuper astrum pius inhio specto uultus . 
 atque decus tantum iam terra inuideo aether . 
 at tellus rideo laeto germen sacrus . 
 spargo humus uiola alienus tempus quot que area purpureus summitto caespes flos . 
 omnis festum niteo : gaudeo mare , nubilum , ueo ; tu solus trepido metus , tu , perfidus serpens , ille dies aeger uideo palleo uenenus quasso que caput et pectus dirus tero . 
 quod salus ex caelum terra , quod tutor adsum , saluo populus quaero ab fauces ater , eripio plaga plebs , maestus que ululatus prosequor homo uita mundus que saluto . 
 interea et sidus exorior numen altus appareo caelum et terra lumen compleo . 
 agnosco magus stella cuna que requiro , munus sacer fero , myrra que et suauium tus . 
 tus deus monstro , designo myrra sepelio . 
  , uerus deus proles , puer aether mitto , non communis genus neque moles edio noster : innuptus mater pignus uter que pudicus partus et  mirandus uirgo infans . 
 quamuis ille pius iacto sui nomen mater , fingo quidam uenter imitor tumor . 
 ostento que tuus cuna risus que saluto . 
 uirgo tamen mater et magnus coniunx expers ignoro causa suboles , sed gaudium nosco . 
 tu sacer sermo opus , so os paternus , uerbigena , diues , lingua mirabilis germen , commisceo que genus caelum terra que , potenter ut caelum terra que simul tu cura moueo . 
 tu uirtus leo , placidus tu mens agnus : tu stator gladius que pater : tu dexter summus . 
 uiuus iudex , iudex tu lux careno , cunctus genitor solus tu dico nascor digno , solum communis cura parens : heres tantus solus tu ius bonus . 
 hic tu olim , dico uario imago res , spondeo terra , genitor , per carmen rex , per qui propheta uox , per sidus caelum ; per Seraphin cherub que tuus , modo pando fas sum excelsus secerno polus : nam quattuor alo circumdo solium uarius animo forma : primus homo facio , alius sum os leo , inde aquila uitulus que caput . 
 hic omnis ala :  officium hic sum ; nam maximus summus os deus uelo semper facies que coruscus praetexo , nimius noceo ne fulmen ardor oaptutu que sacer ferio ceu fulmen mundus : atque alius inuoluo similis uestigium sacer , ne forte incendo premo uis igneus terra : terni que tum bini uolito per moenia mundus aurata que fero penna , et lumen multus peruigilo disco urbs actus que prex que . 
 haud dubius hic forma Christus monstro imago . 
 namque et homo sum Christus , mors gusto amarus , et uirtus leo sum . 
 indoctus caedo ferrum ; et uitulus , quoniam sum pecco uictima mundus , qui bene pro cunctus impendo hostia terra . 
 quis facio aquila post hic , quis forma requiro ? 
 permitto praeda caelum sacer alis ; ouo is Christus sum , terra rapio qui colloco astrum ; namque ille in caelum placidus bonus interuentus uulnus peccantus celo , grauior parens mitigo et terra iratus tempero ignis . 
 tu qui terrigenus refero uenia , ipse propago , atque tu , magnus pater , nascor pietas quietus , sublimis resideo solium , opus arduus cerno ; oceanum ceu forma mas uitreus que elementum . 
 tum senior dominus sereo chorus hymnus peritus , bis duodenus uir facio , et crinis albus ; caesaries rutila ex aurum premo corona inuoluo que umerus stola candidus , mitis amicio ; surgo crebro caput uincimen pono , tu dominus lingua , tu consonus uox canor :  , sanctus deus , uigor igneus , celsus Sabaoth ! 
 tu que genus homo celebro sermo frequens , tu pecus uolucer que sono , tu muto loquor , tu cano omnis nemus , collis uallis que supinus ; tu uentus strepito , pelagi tu murmuro unda . 
 sacrum ritus uarius templum que dico in nemus includo , sculpo de marmor templum , aer cauo pono signum pictura que inanis , tu gens populus que colo , tu uoueo prex que suscipio , numen que tuus nomen que requiro . 
 atque uelut in tenebra erro , qui lumen adempo : sentio adsum homo ; qui sum , ubi denique sisto , nescio , et ignarus per inanis bracchium iacto , prendo si possum tango que assisto salto : non aliter gens , caecus error ago , ante oculus pono quaero ; sed lumen casdo , transilio ipse qui quaero ; ludicrus capto effigies que loco uarius et nomen mille impono unus , si possum adsum uoco . 
 ille culpa premo grauus , qui assisto ipse ante oculus doctor uerus ; qui os loquor , qui prex , qui dico moneo , qui denique facio . 
 neque uideo tamen caecus , cum lumen adsum per populus clarus , facio celebro genitor . 
 namque iaceo homo , palleo marcidus os , qui insum morbus corpus compages soluo uiuo que anima dudum iam morior membrum . 
 " surgo , aio , atque tu iam lectus baiulus sum . 
 " exilio atque alacer umerus ueho ipse cubile . 
 ecce traho caecus , qui lumen mater edo uiduus , communis lux egeo , non totus nascor , mundus quia pars careo . 
 ut uideo , miseror aio : " hic cerno iubeo ! 
 " protinus ad caelum caecus nouus lumen tollo .