de orator LIBER I cogito ego saepe numerus et memoria uetus repeto perbeascor sum , Quintus frater , ille uideo soleo , qui in bonus res publicus , cum et honor et res gero gloria floreo , is uita cursus tenere possum , ut uel in negotium sine periculum uel in otium cum dignitas sum possum ; atque sum cum ego quoque initium requiesco atque animus ad uterque noster praeclarus studium refero sum iustus et prope ab omnis  arbitror , si infinitus forensis res labor et ambitio occupatio decurro honor , etiam aetas flexus consto . 
 quam spes cogitatio et consilium meus cum grauis communis tempus tum uarius noster casus fallo ; nam qui locus quietus et tranquillitas plenus sum uideo , in is maximus moles molestia et turbulentissimus tempestas exsisto ; neque uero nos cupio atque exopto fructus otium do sum ad is ars , qui ab puer dedo sum , celebro inter nos que recolo . 
 Nam primus aetas  in ipse perturbatio disciplina uetus , et consulatus deuenio in medius res omnis certamen atque discrimen , et hic tempus omnis post consulatus  is fluctus , qui per nos ab communis pestis depello in nosmet ipse redundo . 
 sed tamen in hic uel asperitas res uel angustia tempus obsequor studium noster et quantum ego uel fraus inimicus uel causa amicus uel res publicus tribuo otium , ad scribendus potissimum confero ; tu uero , frater , neque hortor desum neque rogo , nam neque auctoritas quisquam apud ego plus ualeo tu possum neque uoluntas . 
 atque ego repeto sum uetus quidam memoria non sane satis explico recordatio , sed , ut arbitror , apto ad is , qui requiro , ut cognosco qui uir omnis eloquentus clarus que seneo de omnis ratio dico . 
 uis enim , ut ego saepe dico , quoniam , qui puer aut adulescentulus nos ex commentariolum noster incoho atque rudis excido , uix sum hic aetas dignus et hic usus , qui ex causa , qui dico , tot tantus que consequor sum , aliquis idem de res polis ab nos perfectior que profero ; soleo que non numquam hic de res ab ego in disputatio noster dissentio , qui ego eruditissimus homo ars eloquentia contineo statua , tu autem ille ab elegantia doctrina segrego puto et in quidam ingenium atque exercitatio genus ponendus . 
 atque ego quidem saepe numero in summus homo atque summus ingenium praeditus intueor quaero sum uideo sum quis sum cur plus in omnis res quam in dicendus admirabilis exsisto ; nam quicumque tu animus et cogitatio conuerto , permultus excello in quisque genus uideo non mediocris ars , sed prope maximus . 
 quis enim sum qui , si clarus homo scientia res gero uel utilitas uel magnitudo metior uolo , non antepono orator imperator ? 
 quis autem dubito quin bellum dux ex hic unus ciuitas praestantissimus paene innumerabilis , in dicendus autem excello uix paucus profero possum ? 
 iam uero consilium atque sapientia qui rego atque guberno res publica possum , multus noster , plus pater memoria atque etiam maius exsisto , cum bonum perdiu nullus , uix autem singulus aetas singulus tolerabilis orator inuenio . 
 atque ne qui forte cum alius studium , qui recondo in ars atque in quidam uarietas littera uersor , magis hic dico ratio , quam cum imperator laus aut cum bonus senator prudentia comparo puto , conuerto animus ad is ipse ars genus circumspicio que , qui in is floreo quisque multus sum ; sic facile , quantus oro sum et semper sum paucitas , iudico . 
 neque enim tu fugio omnis laudo ars procreatrix quidam et quasi parens is , qui ph+ilosophian Graeci uoco , ab homo doctissimus iudico ; in qui difficilis sum enumero quot uir quantus scientia quantus que in suus studium uarietas et copia sum , qui non unus aliquis in res separatim elaborarum , sed omnis , quicumque possum , uel scientia pervestigatio uel  ratio  . 
 quis ignoro , is , qui mathematicus uoco , quantus in obscuritas res et quam recondo in ars et multiplex subtilis que uersor ? 
 qui tamen in genus ita multus perfectus homo exsisto , ut nemo fere studeo is scientia uehementior uideo , quin qui uolo consequor sum . 
 quis musica , quis hic studium littera , qui profiteor is , qui grammaticus uoco , penitus sui do , quin omnis ille ars paene infinitus uis et materies scientia et cognitio comprehendo ? 
 uere ego hic uideo sum dico , ex omnis is , qui in hic ars liberalissimus studium sum doctrina que uerso , minimus copia poeta et oro egregius exsisto : atque in hic ipse numerus , in qui perrarus exorior aliquis excello , si diligenter et ex noster et ex Graeci copia comparo uolo , multo tamen paucior orator quam poeta bonus reperio . 
 quod hic etiam mirabiliter debeo uideo , quia ceterus ars studium fere recondo atque abdo ex fons haurio , dico autem omnis ratio in medium pono communis quidam in usus atque in homo os et sermo uersor , ut in ceterus is magis excello , quod longe sum ab imperitus intellego sensus que disiunco , in dicendus autem uitium uel magnus sum ab uulgo genus oratio atque ab consuetudo communis sensus abhorreo . 
 atque ne ille quidem uere dico possum aut plus ceterus inservio aut maior delectatio aut spes uberior aut praemium ad perdisco amplior commoueo . 
 Atque ut omitto Graecia , qui semper eloquentia princeps sum uolo , atque ille omnis doctrina inuentrix Athenae , in qui summus dico uolo et inuenio sum et perfectus , in hic ipse ciuitas prŏfectus nullus umquam uehementior quam eloquentia studium uigeo . 
 nam postea quam imperium omnis gens constitutum diuturnitas pax otium confirmo , nemo fere laus cupidus adulescens non sui ad dico studium omnis enito puto ; atque primo quidem totus ratio ignarus , qui neque exercitatio ullus uis neque aliqui praeceptum ars sum arbitror , tantum , quantum ingenium et cogitatio possum , consequor ; post autem audio orator Graeci cognosco que is littera adhibeo que doctor incredibilis quidam noster homo disco studium flagro . 
 excito is magnitudo , uarietas multitudo que in omnis genus causa , ut ad is doctrina , qui suus quisque studium consequor sum , adiungo usus frequens , qui omnis magister praeceptum supero ; sum autem hic studium maximus , qui nunc quoque sum , eitus praemium uel ad gratia uel ad ops uel ad dignitas ; ingenium uero , ut multus res possum iudico , noster homo multum ceterus homo omnis gens praesto . 
 qui de causa quis non ius miror ex omnis memoria aetas , tempus , ciuitas tam exiguum oro numerus inuenio ? 
 sed enim magnus sum hic quidam quam homo opinor , et plus ex ars studium que conleco . 
 quis enim quis alius in maximus disco multitudo , summus magister copia , praestantissimus homo ingenium , infinitus causa uarietas , amplissimus eloquentia propono praemium sum causa puto , nisi res quidam incredibilis magnitudo atque difficultas ? 
 sum enim et scientia comprehendo res plurimus , sine qui uerbum uolubilitas inanis atque inridendus sum , et ipse oratio conformo non solum electio , sed etiam constructio uerbum , et omnis animus motus , qui homo genus res natura tribuo , penitus pernosco , qui omnis uolo ratio que dico in is , qui audio , mens aut sedo aut excito expromo sum ; accedo idem oportet lepos quidam facetia que et eruditio liber dignus celeritas que et breuitas et respondo et lacesso subtilis uenusto atque urbanitas coniunctum ; tenendus praeterea sum omnis antiquitas exemplum que uolo , neque lex atque ius ciuilis scientia neglegendus sum . 
 Nam quis ego de actio ipse plus dica ? 
 qui motus corpus , qui gestus , qui uultus , qui uox conformatio atque uarietas modero sum ; qui solus per sui ipse quantus sum , histrio leuis ars et scaena declaro ; in qui cum omnis in os et uox et motus moderatio laboro , quis ignoro quam paucus sum sum que , qui animus aequus specto possum ? 
 quis dica de thesaurus res omnis , memoria ? 
 Qui nisi custos inuenio cogito que res et uerbum adhibeo , intellego omnis , etiam si praeclarissimus sum in orator , pereo . 
 quamobrem ob res miror desino , qui causa sum eloquor paucitas , cum ex is res uniuersus eloquentia consto , in qui singulus elaboro permagnus sum , hortor que potior liber noster ceterus que , qui gloria nos et dignitas carus sum , ut animus res magnitudo complector neque is aut praeceptum aut magister aut exercitatio , qui utor omnis , sed alius quidam sui is qui expeto , consequor possum confido . 
 atque meus quidem sententia nemo possum sum omnis laus cumulo orator , nisi sum omnis res magnus atque ars scientia consequor : etenim ex res cognitio effloresco et redundo oportet oratio . 
 Qui , nisi res sum ab orator percipio et cognosco , inanis quidam habeo elocutio et paene puerilis . 
 neque uero ego hic tantus onus impono noster praesertim orator in hic tantus occupatio urbs atque uita , nihil ut is puto licet nescio , quamquam uolo orator professio que ipse bene dico hic suscipio atque polliceor uideo , ut omnis de res , quicumque sum propono , orno ab is copiosus que dico . 
 sed quia non dubito quin hic plerusque immensus infinitus que uideo , et quod Graeci homo non solum ingenium et doctrina , sed etiam otium studium que abundo partitio iam quidam ars facio uideo neque in uniuersus genus singulus elaboro , sed sepono ab ceterus dictio is pars dico , qui in forensis disceptatio iudicium aut deliberatio uersor , et is unus genus orator relinquo ; non complector in hic liber ample , quam qui hic genus res quaero et multum disputo summus homo prope consensus sum tributum ; repeto que non ab incunabulum noster uetus puerilis que doctrina quidam ordo praeceptum , sed is , qui quondam accipio in noster homo eloquentissimus et omnis dignitas princeps disputatio sum uerso ; non quo ille contemno , qui Graeci dico artifex et doctor relinquo , sed cum ille pateo in promptus que sum omnis , neque is interpretatio meus aut ornatior explico aut planior exprimo possum , do hic uenia , meus frater , ut opinor , ut is , qui summus dico laus ab noster homo concessus sum , auctoritas Graeci antepono . 
 cum igitur uehementior inueho in causa princeps consul Philippus Drusus que tribunatus pro senatus auctoritas suscipio infringo iam debilito que uideo , dico ego memini ludus Romanus dies L. Crassus quasi conligo suus causa sui in Tusculanum confero ; uenio idem , socer is qui sum , Q. Mucius dico et M. Antonius , homo et consilium in res publicus socius et summus cum Crassus familiaritas coniunctus . 
 exeo autem cum ipse Crassus adulescens et Drusus magis familiaris et in qui magnus tum spes maior natus dignitas suus conloco , C. Cotta , qui [ tum ] tribunatus plebs peto , et P. Sulpicius , qui deinceps is magistratus peto puto . 
 hic primus dies de tempus deque uniuersus res publicus , qui ob causa uenio , multum inter sui usque ad extremus tempus dies conloquor sum ; qui quidem sermo multus diuinitus ab tres ille consularis Cotta deploro et commemoro narro , ut nihil incido postea ciuitas malus , qui non impendeo ille tantus ante uideo . 
 eo autem omnis sermo conficio , tantus in Crassus humanitas sum , ut , cum lautus accumbo , tollo omnis ille superior tristitia sermo is que sum in homo iucunditas et tantus in loquor lepos , ut dies inter is curia sum uideo , conuiuium Tusculanus ; posterus autem dies , cum ille maior natus satis  et in ambulatio uenio sum , [ dico ] tum Scaeuola duo spatium  facio dico ; cur non imitor , crassus , Socrates ille , qui sum in Phaeder Plato ? 
 nam ego hic tuus platanus admoneo , qui non minus ad opaco hic locus patulus sum diffundo ramus , quam ille , qui umbra sequor sum Socrates , qui ego uideo non tam ipse acula , qui describo , qui Plato oratio crevo , et quod ille durissimus pes facio , ut sui abicio in herba atque ita [ ille ] , qui philosophus diuinitus fero sum dico , loquor , is meus pes certe concedo sum aequior . 
 ; tum Crassus ; immo uero commodior etiam ; ; puluinus que posco et omnis in is sedes , qui sum sub platanus , consido dico . 
 ibi , ut ex pristinus sermo relaxo animus omnis , soleo Cotta narro Crassus sermo quidam de studium dico infero . 
 qui cum ita sum exordior : non sui cohortor Sulpicius et Cotta , sed magis uterque conlaudor uideo , qui tantus iam sum facultas adipiscor , ut non aequalis suus solum antepono , sed cum maior natus comparo ; ; neque uero ego quisquam ; inquam ; praestabilior uideo , qui possum dicendus tenere homo [ coetus ] mens , adlicio uoluntas , impello qui uolo , unde autem uolo deduco : hic unus res in omnis liber populus magis que in paco tranquillus que ciuitas praecipue semper floreo semper que dominor sum . 
 quis enim sum aut tam admirabilis , quam ex infinitus multitudo homo exsisto unus , qui is , qui omnis natura sum do , uel solus uel cum perpaucus facio possum ? 
 aut tam iucundus cognitus atque auditus , qui sapio sententia grauis que uerbum orno oratio et polio ? 
 aut tam potens tam que magnificus , quam populus motus , iudex religio , senatus grauitas unus oratio conuerto ? 
 quis tam porro regius , tam liberalis , tam munificus , qui ops fero supplex , excito adflictus , do salus , libero periculum , retineo homo in ciuitas ? 
 quis autem tam necessarius , qui tenere semper arma , qui uel tectus ipse sum possum uel prouoco integer uel tu ulciscor lacesso ? 
 ago uero , ne semper forum , subsellium , rostrum curia que meditor , quis sum possum in otium aut iucundus aut magis proprius humanitas , qui sermo facetus atque nullus in res rudis ? 
 hic enim unus praesto uel magis ferus , qui conloquor inter nos et quod exprimo dicendus sensum possum . 
 quamobrem ob res quis hic non ius miror summus que in is elaboro sum arbitror , ut , qui unus homo magis bestia praesto , in hic homo ipse antecello ? 
 ut uero iam ad ille summus uenio , qui uolo alius possum aut dispergo homo unus in locus congrego aut ad fera agrestis que uita ad hic humanus cultus ciuilis que ius describo ? 
 atque ne plus , qui sum paene innumerabilis , consector , comprehendo breuis : sic enim statuo , perfectus orator moderatio et sapientia non solum ipse dignitas , sed et priuatus plurimus et uniuersus res publicus salus magis contineo . 
 quamobrem ob res pergo , ut facio , adulescens , atque in is studium , in qui sum , incumbo , ut et uos honor et amicus utilitas et res publicus emolumentum sum possum . 
 ; tum Scaeuola comitor , ut soleo , ; ceterus ; inquam ; adsentior Crassus , ne aut de  Laelius socer meus aut de hic genus aut ars aut gloria detraho ; sed ille duo , crassus , uereor ut tu possum concedo : unus , quod ab orator ciuitas et initium constituo et saepe conseruo sum dico , alter , forum , contio , iudicium , senatus statuo orator in omnis genus sermo et humanitas sum perfectus . 
 quis enim tu hic concesso aut initium genus homo in mons atque silua dissipo non prudens consilium compuldo potior quam disertus oratio delenio sui oppidum moenia que saepio ? 
 aut uero reliquus utilitas aut in constituo aut in conseruandus ciuitas non ab sapio et fortis uir , sed ab disertus orno que dico sum constituo ? 
 an uero tu Romulus ille aut pastor et convena congrego aut Sabini conubium coniungo aut finitimus uis reprimo eloquentia uideo , non consilium et sapientia singularis ? 
 quis ? 
 in Numa Pompilius , quis ? 
 in Seruius Tullius , quis ? 
 in ceterus rex , qui multus sum eximius ad constituo res publica , num eloquentia uestigium appareo ? 
 quis ? 
 exigo rex , tametsi ipse exactio mens , non lingua perfectus L. Brutus sum cerno , sed deinceps omnis nonnes plenus consilium , inanis uerbum uideo ? 
 ego uero si uolo et noster ciuitas exemplum utor et alius , plus profero possum detrimentum publica res quam adiumentum , per homo eloquentissimus importo ; sed ut reliquus praetermitta , omnis ego uideo , excipio , crassus , uos duo , eloquentissimus audio Ti. et C. Sempronii , qui pater , homo prudens et grauis , haudquaquam eloquens , et saepe alius et magis censor salus respublica sum : atque is non accuro quidam oratio copia , sed nutus atque uerbum libertinus in urbanus tres transfero , quod nisi facio , res publica , qui nunc uix teneo , iam diu nullus habeo . 
 at uero is filius disertus et omnis uel natura uel doctrina praesidium ad dico paro , cum ciuitas uel paternus consilium uel auitus arma florentissimus accipio , iste praeclarus gubernatrix , ut aio , ciuitas eloquentia res publica dissipo . 
 quis ? 
 Lex uetus mos que maius ; quis ? 
 auspicium , qui ego et tu , crassus , cum magnus res publicus salus praesum ; quis ? 
 religio et caerimonia ; quis ? 
 hic ius ciuilis , qui iam pridem in noster familia sine ullus eloquentia et laus uersor , num aut inuenio sum aut cognosco aut omnino ab oro genus tracto ? 
 equidem et Ser. Galba memoria teneo diuinus homo in dicendus et M. Aemilius porcinus et  ipse carbo , qui tu adulescentulus percello , ignus lex , haesito in maius institutum , rudis in ius ciuilis ; et hic aetas uester praeter tu , crassus qui tuus magis studium quam proprius munus aliquis disertus ius ab nos  disco , qui interdum pudeo , ius ignarus sum . 
 qui uero in extremus oratio quasi tuus ius sumo , orator in omnis ser mo disputatio copiosissimus uersor possum , is , nisi hic in tuus regnum sum , non fero multus que praesum , qui aut interdico tu cum contendo aut tu ex ius manus consertum uoco , qui in alieno possessio tam temere inruo . 
 ago enim tu cum lex primum Pythagoreus omnis atque Democritius ceterus que in ius suus physicus uindico [ orno homo in dicendus et grauis ] , quibuscum tu iustus sacramentum contendo non licet ; urgeo praeterea philosophus grex iam ab ille fons et caput Socrates nihil tu de bonus res in uita , nihil de malus , nihil de animus permotio , nihil de homo mos , nihil de ratio uita disco , nihil omnino quaero , nihil scio conuinco ; et cum uniuersus in tu impetus facio , tum singulus familia lis tu intendo ; insto Academia , qui , quisquis dico , is tu ipse nego cogo ; Stoicus uero noster disputatio suus atque interrogatio laqueus tu  teneo ; Peripateticus autem etiam hic ipse , qui proprius oro puto sum adiumentum atque ornamentum dico , ab sui peto uinco oportet , atque non solum melior , sed etiam multo plus Aristoteles Theophrastus que de iste res , qui omnis dico magister scribo ostendo . 
 missus facio mathematicus , grammaticus , musicus , qui ars uester iste dico uolo ne minimus quidem societas coniungo . 
 quamobrem ob res iste tantus tam que multus prŏfitendus , crassus , non censeo ; satis is sum magnus , qui possum praesto , ut in iudicium is causa , quicumque tu dico , bonus et probabilus sum uideo , ut in contio et in sententia dicendus ad persuado tuus multum ualeo oratio , denique ut prudens disertus , stultus etiam uere uideo dico . 
 hic ample si quis possum , non is ego uideo orator , sed Crassus suus quidam proprius , non communis oro facultas possum . 
 ; . 
 tum ille ; non sum ; inquam ; nescius , Scaeuola , iste inter Graeci dico et discepto soleo ; audio enim summus homo , cum quaestor ex Macedonia uenio Athenae , floreo Academia , ut tempus ille fero , cum is Charmada et Clitomachus et Aeschines obtineo ; sum etiam Metrodorus , qui cum ille una ipse ille carneadem diligenter audio , homo omnis in dicendus , ut fero ,  et copiosus ; uigeo que auditor Panaetus ille tu Mnesarchus et Peripateticus Critolai Diodorus ; multus sum praeterea clarus in philosophia et nobilis , ab qui omnis unus paene uox repello orator ab gubernaculum ciuitas , excludo ab omnis doctrina res que maius scientia atque tantum in iudicium et contiuncula tamquam in aliqui pistrinum detrudo et compingo uideo ; sed ego neque ille adsentior neque hic disputatio inuentor et princeps longe omnis in dicendus grauissimus et eloquentissimus , Plato , qui tum Athenae cum Charmada diligenter lex Gorgia ; qui in liber in hic magis admiror Plato , qui ego [ in ] orator inridendus ipse sum orator summus uideo . 
 uerbum enim controuersia iam diu torqueo Graeculus homo contentio cupidior quam ueritas . 
 nam si quis hic statuo sum orator , qui tantummodo in ius aut in iudicium possum aut apud populus aut in senatus copiosus loquor , tamen hic ipse multus tribuo et concedo necesse sum ; neque enim sine multus pertractatio omnis res publica neque sine lex , mos , ius scientia neque natura homo incognitus atque mos in hic ipse res satis callide uersor et pereo possum ; qui autem hic cognosco , sine qui ne ille quidem minimus in causa quisquam recte tueor possum , quis hic absum possum de maximus res scientia ? 
 Sin orator nihil uolo sum nisi compositus , orno , copiosus loquor , quaero , is ipse qui possum adsequor sine is scientia , qui is non concedo ? 
 Dico enim uirtus , nisi is , qui dico , is , qui dico , percipio sum , exsto non possum . 
 quamobrem ob res , si orno loquor sum , sicut et fero et ego physicus ille materies ille sum physicus , de qui dico , orno uero ipse uerbum orator puto sum ; et , si Plato de res ab ciuilis controuersia remotissimus diuinitus sum loquor , quod ego concedo ; si item Aristoteles , si Theophrastus , si Carneades in res is , de qui disputo , eloquor et in dicendus suauis atque orno sum , sum ei res , de qui disputo , in alius quidam studium , oratio quidem ipse proprius sum hic unus ratio , de qui loquor et quaero . 
 etenim uideo idem de res ieiunus quidam et exiliter , ut is , qui acutissim fero , Chrysippus , disputo neque ob is res philosophia non satis facio , qui non habeo hic dico ex ars alienus facultas . 
 quis ergo intersum aut qui discerno is , qui nomino , in dicendus ubertas et copia ab is  , qui hic dico uarietas et elegantia non utor ? 
 Vnus sum prŏfectus , qui is , qui bene dico , adfero proprius , compositus oratio et orno et artificium quidam et expolitio distinctus ; hic autem oratio , si res non subsum ab orator percipio et cognosco , aut nullus sum necesse sum aut omnis inrisio ludo . 
 quis sum enim tam furiosus , quam uerbum uel optimus atque ornatissimus sonitus inanis , nullus subicio sententia neque scientia ? 
 quisquis sum igitur quicumque ex ars , quicumque de genus , orator is , si tamquam cliens causa didico , dico melior et ornatior quam ipse ille is res inuentor atque artifex . 
 nam si quis sum qui hic dico , sum quidam oro proprius sententia atque causa et certus res forensis cancellus circumscribo scientia , fateor equidem in hic magis assidue uersor hic noster dictio , sed tamen in hic ipse res permultus sum , qui ipse magister , qui rhetoricus uoco , neque trado neque teneo . 
 quis enim nescio maximus uis exsisto orator in homo mens uel ad ira aut ad odium aut ad dolor incito uel ab hiscis idem permotio ad lenitas misericordia que reuoco ? 
 qui nisi qui natura homo uis que omnis humanitas causa que is , qui mens aut incito aut reflecto , penitus perspexo , dicendus quod uolo perficio non possum . 
 Atque totus hic locus philosophus proprius uideo , neque orator ego auctor umquam repugno ; sed , cum ille cognitio res concesso , qui in is solum ille uolo elaboro , tractatio oratio , qui sine ille scientia sum nullus , sui adsumo ; hic enim sum proprius orator , qui saepe iam dico , oratio grauis et orno et homo sensus atque mens accommodatus . 
 qui de res Aristoteles et Theophrastus scribo fateor ; sed uideo ne hic , Scaeuola , totus sum ab ego : nam ego , qui sum orator cum ille communis , non mutuor ab ille , eo qui de hic res disputo , oro sum concedo , itaque ceterus liber ars suus nomen , hic rhetoricus et inscribo et appello . 
 etenim cum ille in dicendus incido locus , qui persaepe euenio , ut de s immortalis , de pietas , de concordia , de amicitia , de communis ciuis , de homo , de gens ius , de aequitas , de temperantia , de magnitudo animus , de omnis uirtus genus sum dico , clamo , credo , omnis gymnasium atque omnis philosophus schola suus sum hic omnis proprius , nihil omnino ad orator pertineo ; qui ego , ut de hic res in angulus consumo otium causa dissero , cum concedo , ille tamen orator tribuo et do , ut idem , de qui ille tenuus quidam exsanguis que sermo disputo , hic cum omnis iucunditas et grauitas explico . 
 hic ego cum ipse philosophus [ tum ] Athenae dissero ; cogo enim ego M. Marcellus hic noster , qui [ nunc aedilis curulis sum et ] prŏfectus , nisi ludus nunc facio , hic noster sermo intersum ; atque iam tum sum adulescentulus hic studium mirificus dedo . 
 iam uero de lex constituo , de bellum , de pax , de socius , de uectigalis , de ius ciuis generatim in ordo aetas que discribo dico uel Graeci , si uolo , Lycurgus aut Solon - quamquam ille quidem censeo in numerus eloquor repono - scindo melior quam Hyperis aut Demosthenes , perfectus iam homo in dicendus et perpolio , uel noster decem uir , qui XII tabula perscribo , qui necesse sum sum prudens , antepono in hic genus et Ser. Galba et socer tuus C. Laelius , qui consto dico gloria praesto . 
 numquam enim nego sum quidam pars proprius is , qui in hic cognosco atque tracto studium suus omnis pono , sed orator plenus atque perfectus sum is , qui de omnis res possum copiosus uarius que dico . 
 etenim saepe in is causa , qui omnis proprius sum oro confiteor , sum aliquis , qui non ex usus forensis , qui solum orator concedo , sed ex obscurior aliquis scientia sum promo atque sumo . 
 quaero enim num possum aut contra imperator aut pro imperator dico sine res militaris usus aut saepe etiam sine regio terrestris aut maritimus scientia ; num apud populus de lex iubo aut ueto , num in senatus de omnis res publicus genus dico sine summus res ciuilis cognitio et prudentia ; num admoueo possum oratio ad sensus animus atque motus uel inflammo uel etiam exstinguo , qui unus in orator dominor , sine diligentissimus pervestigatio is omnis ratio , qui de natura humanus genus atque mos ab philosophus explico . 
 Atque haud scio an minus uos hic sum probo ; equidem non dubito , qui sentio , dico : physicus iste ipse et mathematica et qui paulus ante ceterus ars proprius pono , scientia sum is , qui ille profiteor , inlustro autem oratio si qui iste ipse ars uolo , ad orator is confugio sum facultas . 
 neque enim si Philo ille architectus , qui Athenienses armamentarium facio , consto perdisertus populus ratio opus suus reddo ,  sum architectus potior artificium disertus quam orator sum ; neque , si hic M. Antonius pro Hermodorus sum de naualis opus dico , non , cum ab ille causa disco , ipse orno de alienus artificium copiosus que dico ; neque uero Asclepiades , is qui nos medicus amicus que utor sum tum eloquentia uinco ceterus medicus , in is ipse , qui orno dico , medicinus facultas utor , non eloquentia . 
 Atque ille sum probabiliter , neque tamen uerus , qui Socrates dico soleo , omnis in is , qui scio , satis sum eloquor ; ille uere , neque quisquam in is disertus sum possum , qui nescio , neque , si optimus scio ignarus que sum  atque polio oratio , disertus is ipse , de qui scio , possum dico . 
 quamobrem ob res , si quis uniuersus et proprius orator uis definio complector que uolo , is orator sum meus sententia hic tam grauis dignus nomen , qui , quicumque res incido , qui sum dictio explicandus , prudenter et compositus et orno et memoriter dico cum quidam actio etiam dignitas . 
 Sin quispiam nimis infinitus uideo , qui ita pono ; quicumque de res , ; licet hinc quantum quisque uideo circumcido atque amputo , tamen ille teneo , si , qui ceterus in ars atque studium sino sum , orator ignoro tantum que is teneo , qui sum in disceptatio atque usus forensis , tamen hic de res ipse si sum is dico , cum cognosco ab is , qui teneo , qui sum in quisque res , multus orator melior quam ipse ille , qui ee sum ars , sum  . 
 ita si de res militaris dico hic sum Sulpicius , quaero ab C. Marius adfinis noster et , cum accipio , ita pronuntio , ut ipse  Marius paene hic melior quam ipse ille scio uideo ; sin de ius ciuilis , tu cum communico , tu homo prudentus et peritus in is ipse res , qui ab tu  , dico ars supero . 
 Sin qui res incido , in qui de natura , de uitium homo , de cupiditas , de modus , de continentia , de dolor , de mors dico sum , forsitan , si is sum uideo , - etsi hic quidem nosco debeo orator - , cum Sex. Pompeius , erudio homo in philosophia , communico ; hic prŏfectus efficio ut , quicumque res ab quoquis cognosco , de is multus dico ornatior quam ille ipse , unde  . 
 sed si ego audio , quoniam philosophia in tres pars sum tribuo , in natura obscuritas , in dissero subtilitas , in uita atque mos , duo ille relinquo atque largior inertius noster ; tertius uero , qui semper orator sum , nisi teneo , nihil orator , in qui magnus sum possum , relinquo . 
 quare res hic locus de uita et mos totus sum orator perdisco ; ceterus si non didico , tamen possum , si quando opus sum , orno dicendus , si modo ad is sum defero et is trado . 
 etenim si consto inter doceo , homo ignar astrologia ornatissimus atque optimus uersus Aratus de caelum stella que dico ; si de res rusticus homo ab ager remotus Nicandrus Colophoniumum poeticus quidam facultas , non rusticus , scribo praeclare , quis sum cur non orator de res is eloquentissimus dico , qui ad certus causa tempus que  ? 
 sum enim finitimus orator poeta , numerus astrictus paulus , uerbum autem licentia liberus , multus uero ornor genus socius atque paene par ; in hic quidem certe prope idem , nullus ut terminus circumscribo aut definio ius suus , qui minus is licet idem ille facultas et copia uagor qui uolo . 
 nam quod ille , Scaeuola , nego tu sum laio , nisi in meus regnum sum , qui in omnis genus sermo , in omnis pars humanitas dico orator perfectus sum debeo : numquam ego hercule hic dico , si is , qui fingo , ego ipse sum arbitror . 
 sed , ut soleo C. Lucilius saepe dico , homo tu subiro , ego propter is ipse causa parum quam uolo familiaris , sed tamen et doceo et perurbanus , sic sentio nemo sum in oro numerus habeo , qui non sum omnis is ars , qui sum liber dignus , perpolio ; qui ipse si in dicendus non utor , tamen appareo atque exsto , uter sum is rudis an disco : ut qui pilum ludo , non utor in ipse lusio artificium proprius palaestra , sed indico ipse motus ,  palaestra an nescio , et qui aliquis fingo , etsi tum pictura nihil utor , tamen , uter scio pingo an nescio , non obscurus sum ; sic in oratio hisce ipse iudicium , contio , senatus , etiam si proprie ceterus non adhibeo ars , tamen facile declaro , uter is , qui dico , tantum modo in hic declamatorius sum opus iactatus an ad dico omnis ingenuus ars instructus accesso . 
 ; tum rideo Scaeuola ; non luctor tu cum , ; inquam ; crassus , ample ; is enim ipse , qui contra ego loquor sum , artificium quidam sum consequor , ut et ego , qui ego uolo non sum orator , concedo et is ipse nescio qui modo rursus detorqueo atque orator proprius trado . 
 Qui , cum ego praetor Rhodos uenio et cum summus doctor iste disciplina Apollonius is , qui ab Panaetius accipio , confero , inrideo ille quidem , ut soleo , philosophia atque contemno multus que non tam grauiter dico quam facetus ; tuus autem sum oratio is modus , non ut ullus ars  contemno , sed ut omnis comes atque ministratrix orator sum dico . 
 qui ego si quis sum unus complector omnis , idem que si ad is facultas iste ornatis oratio adiunco , non possum dico is non egregius quidam homo atque admirao sum ; sed is , si quis sum aut si etiam umquam sum aut uero si sum possum , tu sum unus prŏfectus , qui et meus iudicium et omnis uix ullus ceterus orator - pax hic dico laus relinquo . 
 uerum si tu ipse nihil desum , qui in forensis res ciuilis que uersor , quin scio , neque is tamen scientia , quam adiungo orator , complector sum , uideo ne plus is tribuo quam res et ueritas ipse concedo . 
 ; hic Crassus ; memini ; inquam ; ego non de meus , sed de orator facultas dico ; quis enim nos aut disco aut scio possum , qui ante ad ago qui ad cognosco uenio ; qui in forum , qui in ambitio , qui in res publicus , qui in amicus negotium res ipse ante conficio quam possum aliquis de res tantus suspicor ? 
 quod si tu tantum in nos uideo sum , qui etiam si ingenium , ut tu puto , non magne desum , doctrina certe et otium et hercle etiam studium ille disco  desum , quis censeo , si ad aliquis ingenium uel magnus ille , qui ego non attingo ,  , qualis ille et quantus orator sum ? 
 ; tum Antonius ; probo ego ; inquam ; iste , crassus , qui dico , neque dubito quin multo locupletus in dicendus sum sum , si quis omnis res atque ars ratio natura que comprehendo ; sed primum is difficilis sum facio , praesertim in hic noster uita noster que occupatio ; deinde ille etiam uereo sum ne abstraho ab hic exercitatio et consuetudo dico popularis et forensis . 
 alius enim ego quidam oratio genus sum uideo is homo , de qui paulus ante dico , quamuis ille orno et grauiter aut de natura res aut de humanus res loquor : nitidus quidam genus sum uerbum et laetus , et palaestra magis et oleum , qui hic ciuilis turba atque for . 
 Namque egomet , qui sero atque leuiter Graecus littera attingo , tamen cum pro consul in Cilicia proficiscor uenio Athenae , complures tum ibi dies sum propter nauigo difficultas commoror ; sed , cum cottidie ego cum habeo homo doctissimus , is fere ipse , qui ab tu modo sum nomino , cum hic nescio quomodo modo apud is increbresco , ego in causa maior sicuti tu soleo uersor , pro sui quisque ut possum de officium et de ratio orator disputo . 
 hic alium , sicut iste ipse Mnesarchus , hic , qui nos orator uoco , nihil sum dico nisi quidam operarius lingua celer et exercito ; orator autem , nisi qui sapiens sum , sum nemo , atque ipse eloquentia , qui ex bene dico scientia consto , unus quidam sum uirtus , et qui unus uirtus habeo , omnis habeo is que sum inter sui aequalis et par ; ita , qui sum eloquens , is uirtus omnis habeo atque sum sapio . 
 sed hic sum spinosus quidam et exilis oratio longus que ab noster sensus abhorreo . 
 Charmado uero multo uberior idem de res loquor , non quo aperio sententia suus ; hic enim mos sum patrius Academia aduersor semper omnis in disputo ; sed cum magis tamen hic significo , is , qui rhetor nomino et qui dico praeceptum trado , nihil plane tenere neque possum quisquam facultas adsequor dico , nisi qui philosophus inuenio disco . 
 disputo contra disertus homo atheniensis et in res publicus causa que uerso , in quis sum etiam is , qui nuper Roma sum , Menedemus , hospes meus ; qui cum dico sum quidam prudentia , qui uersor in perspicio ratio constituo et regendus res publica , excito homo promptus atque omnis abundo doctrina et quidam incredibilis uarietas res atque copia : omnis enim pars ille ipse prudentia petendus sum ab philosophia doceo neque is , qui statuo in res publicus de s immortalis , de disciplina iuuentus , de iustitia , de patientia , de temperantia , de modus res omnis , ceterus qui , sine qui ciuitas aut sum aut bene morano sum non possum , usquam in is inuenio libellus ; qui si tantus uis res maximus ars suus rhetoricus ille doctor complector , quaero , cur de prooemium et de epilogus et de hic modus nuga - sic enim appello - refertus sum is liber , de ciuitas instituo , de scribendus lex , de aequitas , de iustitia , de fides , de frangendus cupiditas , de conformo homo mos littera nullus in is liber inuenio . 
 ipse uero praeceptum sic inludo soleo , ut ostendo non modo is expers sum ille prudentia , qui sui ascisco , sed ne hic quidem ipse dico ratio atque uia nosco : caput enim sum arbitror orator , ut et ipse is , apud qui ago , talis , qualis sui sum opto , uideo ; is facio uita dignitas , de qui nihil rhetoricus eo doctor in praeceptum suus relinquo ; et utor is qui audio sic adficio animus , ut is adficio uolo orator ; qui item facio nullus modus possum , nisi cognosco is , qui dico , quot modus homo mens et qui et qui genus oratio in quisque pars moueo ; hic autem sum penitus in medius philosophia retrudo atque abdo , qui eo rhetor ne primoris quidem labrum attingo . 
 is Menedemus exemplum magis quam argumentum conor refello ; memoriter enim multus ex oratio Demosthenes praeclare scribo pronuntio doceo ille in animus uel iudex uel populus in omnis pars dicendus permoueo non sum ignar , qui is res consequor , qui nego ille sine philosophia quisquam nosco possum . 
 hic respondeo non sui nego Demosthenes summus prudentia summus que uis habeo dico , sed siue ille hic ingenium possum siue , is qui consto , Plato studiosus audiendus sum , non quis ille possum , sed quis eo doceo sum quaero . 
 saepe etiam in is pars fero oratio , ut omnino disputo nullus ars sum dico : is que cum argumentum doceo , qui ita natis sum , ut et blandior is subtiliter , ab qui sum peto , et aduersarius minaciter terreo possum et res gero expono et is , qui intendo , confirmo et , qui contra dico , refello , ad extremus deprecor aliquis et conqueror , qui in res omnis oro uersor facultas ; et quod consuetudo exercitatio que  prudentia acuo atque eloquo celeritas incito ; tum etiam exemplum copia nitor . 
 nam primum quasi dedo opus nemo scriptor ars ne mediocriter quidem disertus sum dico , cum repeto usque ab corax nescio qui et Tisia , qui ars ille inuentor et princeps sum consto ; eloquentissimus autem homo , qui iste neque disco neque omnino scio curo , is innumerabilis quidam nomino ; in qui etiam , siue ille inridens siue quod ita puto atque ita audio , ego in ille numerus , qui ille non disco et tamen , ut ipse dico , possum aliquis in dicendus , profero ; qui ego alter ille facile adsentior , nihil ego disco , in alter autem ego inludo ab is aut etiam ipse erro arbitror . 
 Artes uero nego sum ullus , nisi qui cognosco penitus que perspicio et in unus exitus specto et numquam fallo res contineo ; hic autem omnis , qui tracto ab orator , dubius sum et incertus ; quoniam et dico ab is , qui omnis is non plane teneo , et audio ab is , qui non scientia sum tradendus , sed exiguis tempus aut falsus aut certe obscurus opinio . 
 quis multus ? 
 sic ego tum persuadeo uideo neque artificium ullus sum dico neque quisquam possum , nisi qui ille , qui ab doctissimus homo in philosophia dico , cognosco , aut callide aut copiosus dico ; in qui Charmada soleo ingenium tuus , crassus , uehementer admiror : ego sui perfacilis in audiendus , tu perpugnax in disputo sum uideo . 
 itaque ego hic idem opinio adduco scribo etiam ille quidam in libellus , qui ego imprudens et inuito excido et peruenio in manus homo , disertus cognosco ego non nullus , eloquor adhuc nemo , qui is statuo disertus , qui possum satis acuo atque dilucidus apud mediocris homo ex communis quidam opinio homo dico , eloquor uero , qui mirabiliter et magnificentior augeo possum atque orno qui uolo , omnis que omnis res , qui ad dico pertineo , fons animus atque memoria contineo . 
 is si sum difficilis nos , qui ante , quam ad disco ingredior sum , obruo ambitio et forum , sum tamen in res pono atque natura : ego enim , quantum auguro coniectura quantus que ingenium in noster homo sum uideo , non despero sum aliquis aliquando , qui et studium acrior quam nos sum atque sum et otium atque facultas disco maior atque maturior et labor atque industria superior , cum sui ad audiendus lego scribendus que do , exsisto talis orator , qualis quaero , qui ius non solum disertus , sed etiam eloquens dico possum ; qui tamen meus sententia aut hic sum iam Crassus aut , si quis par sum ingenium plus que qui hic et audio et lectito et  , paulum hic aliquis possum addo . 
 ; hic locus Sulpicius ; insperans ; inquam ; ego et Cotta , sed ualde opto uterque nos cado , ut in iste sermo , crassus , delabor ; nos enim huc venio satis iucundus sum uideo , si , cum uos de res alius loquor , tamen nos aliquis ex sermo uester memoria dignus excipo possum ; ut uero penitus in is ipse totus hic uel studium uel artifex uel facultas disputatio paene intimus uenio , uix opto nos uideo . 
 ego enim , qui ab ineo aetas incendo sum studium uterque tu , Crassus uero etiam amor , cum ab is nusquam discedo , uerbum ex is numquam elico possum de uis atque ratio dico , cum et per ego ipse ago et per Drusus saepe tempto ; qui in genus tu , Antonius , uere loquor - numquam ego percontor aut quaero aliquis desum et persaepe ego , qui soleo in dicendus observo , doceo . 
 Nunc , quoniam uterque tu patefacio is ipse res aditus , qui quaero , et quoniam princeps Crassus is sermo ordio sum , do nos hic uenia , ut is , qui sentio de omnis genus dico , subtiliter persequor ; qui quidem si sum ab uos impetro , magnus habeo , crassus , hic palaestra et Tusculanus tuus gratia et longe Academia ille atque Lycius tuus hic suburbanus gymnasium antepono . 
 ; tum ille ; immo uero , ; inquam ; Sulpicius , rogo Antonius , qui et possum facio , qui requiro , et consuesco , ut tu audio dico : nam ego quidem [ fateor semper ] ab genus hic totus sermo refugio et tu cupio atque insto saepe nego , [ ut ] tute paulus ante dico ; quod ego non superbia neque inhumanitas facio neque quod tuus studium rectissimus atque optimus non obsequor uolo , praesertim cum tu unus ex omnis ad dico magis nascor aptus que cognosco , sed ego hercule iste disputatio insolentia atque is res , qui quasi in ars trado ? 
 inscitia . 
 ; tum Cotta ; quoniam [ is , ] qui difficillimus nos uideo , ut omnino de hic res , crassus , loquor , adsequor sum , de reliquus iam noster culpa sum , si tu , nisi omnis , qui percontor sum , explico , dimitto . 
 ; ; de is , credo , res , ; inquam Crassus ; ut in cretio scribo soleo : qVIBVS sCIAM pOTEROQVE . 
 ; tum ille ; nam qui tu non possum aut nescio , quis noster tam impudens sum qui sui scio aut possum postulo ? 
 ; ; iam uero iste condicio , dum ego licet nego possum qui non possum et fateor nescio quod nescio , licet ; inquam Crassus ; uester arbitratus percontor . 
 ; ;  ; inquam [ Sulpicius ] ; hic ex tu , de qui modo Antonius heeo , quis sentio , quaero ,  ars aliqui sum dico ? 
 ; ; quis ? 
 ego uos nunc ; inquam Crassus ; tamquam aliquis Graeculus otiosus et loquax et fortasse doceo atque erudio quaestiuncula , de qui meus arbitratus loquor , pono ? 
 quando enim ego iste curo aut cogito arbitror et non semper inrideo potior is homo impudentia , qui cum in schola adsideo , ex magnus homo frequentia dico iubeo , si quis quis quaero ? 
 Quod primus fero Leontinus facio Gorgia , qui permagnus quidam suscipio atque profiteor uideo , cum sui ad omnis , de qui quisque audio uolo , sum paro denuntio ; postea uero uulgo hic facio coepio hodie que facio , ut nullus sum res neque tantus neque tam improuisus neque tam nouus , de qui sui non omnis , qui dico possum , profiteor sum dico . 
 quod si tu , Cotta , arbitror aut tu , Sulpicius , de is res audio uolo , adduco huc Graecus aliquis , qui nos iste modus disputatio delecto ; qui ne nunc quidem difficile facio sum : sum enim apud M. Piso adulescens [ iam ] hic studium dedio , summus homo ingenium noster que cupidus , Peripateticus Stasea , homo nos sane familiaris et , ut inter homo peritus consto uideo , in ille suus genus omnis princeps . 
 ; ; qui tu ego ; inquam Mucius ;  , qui Peripateticus narro ? 
 gerendus sum tu mos adulescens , crassus , qui non Graeci [ aliquis ] cotidianus loquacitas sine usus neque ex schola cantilena requiro , sed ex homo omnis sapientissimus atque eloquentissimus atque ex is , qui non in libellus , sed in maximus causa et in hic domicilium imperium et gloria sum consilium lingua que princeps , qui uestigium persequor cupio , is sententia sciscitor . 
 equidem tu cum in dicendus semper puto deus , tum uero tu numquam eloquentia maior tribus laus quam humanitas ; qui nunc tu utor uel magis decet neque defugio is disputatio , ad qui tu duo excello ingenium adulescens cupio accedo . 
 ; ; ego uero ; inquam ; iste obsequor studeo neque grauo breuiter meus mos , quis quisque de res sentio , dico . 
 atque primum ille - quoniam auctoritas tuus neglego , Scaeuola , fas ego non sum puto - respondeo , ego dico aut nullus ars aut pertenuis uideo , sed omnis sum contentio inter homo doceo in uerbum controuersia pono . 
 nam si ars ita definio , ut paulus ante heeo Antonius , ex res penitus perspicio plane que cognosco atque ab opinio arbitrium seiunctus scientia que comprehendo , non ego uideo ars orator sum ullus ; sum enim uarium et ad uulgaris popularis que sentio accommodatus omnis genus hic forensis noster dictio . 
 sin autem is , qui obseruo sum in usus atque tractatio dico , hic ab homo callidus atque pereo animaduerto atque noto , uerbum definio , genus inlustratus , pars distribuo sum - is qui uideo possum facio - , non intellego , quam ob res non , si minus ille subtilis definitio , at hic uulgar opinio ars sum uideo . 
 sed siue sum ars siue ars quidam similitudo , non sum is quidem neglegendus ; uerus  sum alius quidam ad consequor eloquentia sum maior . 
 ; tum Antonius uehementer sui adsentior Crassus dico , quod neque ita amplector ars , ut is soleo , qui omnis uis dico in ars pono , neque rursus is totus , sicut plerusque philosophus facio , repudio . 
 ; sed existimo ; inquam ; gratus tu hic , crassus , facio , si iste euo qui puto ad dico plus quam ipse ars possum prosum . 
 ; ; dica equidem , quoniam instituo , peto que ab uos , ; inquam ; ne hic meus ineptia effero ; quamquam modero ipse , ne ut quidam magister atque artifex , sed quasi unus ex togatus numerus atque ex forensis usus homo mediocris neque omnino rudis uideo non ipse ab ego aliquis promitto , sed fortuito in sermo tu incido . 
 equidem cum peto magistratus , soleo in prenso dimitto ab ego Scaeuola , cum ita is dico , ego uolo sum ineptus , is sum , peto blande , qui , nisi ineptus facio , bene non possum facio ; - hic autem sum unus homo ex omnis , qui praesens ego ineptus sum ego parum uolo - qui quidem nunc meus ineptia testis et spectator fortuna constituo : nam quis sum ineptior quam de dicendus dico , cum ipse dico numquam sum non ineptus , nisi cum sum necessarius ? 
 ; ; pergo uero , ; inquam ; crassus , ; Mucius ; ; iste enim culpa , qui uereor , ego praesto . 
 ; ; sic igitur ; inquam ; sentio , ; Crassus ; natura primus atque ingenium ad dico uis adfero maximus ; neque uero iste , de qui paulus ante dico Antonius , scriptor ars ratio dico et uia , sed natura desum ; nam et animus atque ingenium celer quidam motus sum debeo , qui et ad excogito acutum et ad explico orno que sum uber et ad memoria firmus atque diuturnus ; et si quis sum qui hic puto ars accipio possum , - qui falsum sum ; praeclare enim res sui habeo , si hic acco aut commoueo ars possum ; insero quidem et dono ab ars non possum ; omnis sum enim ille donum natura - quis de ille dica , qui certe cum ipse homo nascor , lingua solutio , uox sonus , latus , uis , conformatio quidam et figura totus os et corpus ? 
 neque enim hic ita dico , ut ars aliquis limo non possum - neque enim ignoro , et qui bonum sum , facio melior possum doctrina , et , qui non bonus , aliquis modus aceo tamen et corrigo possum - , sed sum quidam aut ita lingua haesito aut ita uox abso aut ita uultus motus que corpus  atque agrestis , ut , etiam si ingenium atque ars ualeo , tamen in oro numerus uenio non possum ; sum autem quidam ita in idem res habilis , ita natura mulier orno , ut non natis , sed ab aliquis deus  sum uideo . 
 Magnus quidam sum onus atque munus suscipio atque profiteor sui sum , omnis sileo , unus maximus de res magnus in conuentus homo audiendus ; adsum enim fere nemo , quin acutior atque acriter uitium in dico quam rego uideo ; ita quisquis sum , in qui offendo , is etiam ille , qui laudandus sum , obruo . 
 neque hic in is sententia disputo , ut homo adulescens , si quis naturalis forte non habeo , omnino ab dico studium deterreo : quis enim non uideo C. Coelius , aequalis meus , magnus honor sum , homo nouus , ille ipse , quicumque adsequor possum , in dicendus mediocritas ? 
 quis tu aequalis , Q. Varius , uastus homo atque foedus , non intellego ille ipse facultas , quicumque habeo , magnus sum in ciuitas gratia consequor ? 
 sed quia de orator quaero , fingo sum nos oratio noster detraho omnis uitium orator atque omnis laus cumulo . 
 neque enim , si multitudo lis , si uarietas causa , si hic turba et barbaria forensis do locus uel uitiosissimus orator , idcirco nos hic , quod quaero , omitto . 
 itaque in is ars , in qui non utilitas quaero necessarius , sed animus liber quidam oblectatio , quam diligenter et quam prope fastidiosus iudico ! 
 nullus enim lis neque controversia sum , qui cogo homo sicut in forum non bonus orator , item in theatrum actor malus perpetior . 
 sum igitur orator diligenter  , non utor is satis facio , qui necesse sum , sed ut is admirabilis sum uideo , qui libere licet iudico ; atque , si quaero , plane quis sentio enuntio apud homo familiarissimus , qui adhuc semper taceo et taco puto : ego etiam qui optimus dico quisque is facile atque ornatissimus facio possum , tamen , nisi timidus ad dico accedo et in ordior oratio perturbo , paene impudens uideo , - tametsi is accido non possum ; ut enim quisque optimus dico , ita magne dico difficultas uarius que euentus oratio exspectatio que homo pertimesco ; - qui uero nihil possum dignus res , dignus nomen orator , dignus homo auris efficio atque edo , is ego , etiam si commoueo in dicendus , tamen impudens uideo ; non enim pudeo , sed non faciendus is , qui non decet , impudentia nomen effugio debeo ; qui uero non pudet , - is qui in plerusque uideo hic ego non reprehensio solus , sed etiam poena dignus puto . 
 equidem et in uos animus adverteo soleo et in ego ipse saepe experior , ut et exalbesco in principium dico et totus mens atque artus omnis contremisco ; adulescentulus uero sic initium accusatio exanimo sum , ut hic summum beneficium Q. Maximus debeo , quod continuo consilium dimitto , simul atque ego frango atque debilito metus vido . 
 ; hic omnis adsendo significo inter sui et conloquor coepio ; sum enim mirificus quidam in Crassus pudor , qui tamen non modo non obsum is oratio , sed etiam probitas commendatio prosum . 
 Tum Antonius ; saepe , ut dico , ; inquam ; animadverto , crassus , et tu et ceterus summus orator , quamquam tu par meus sententia nemo umquam sum , in dico exordium permoueo ; qui quidem res cum causa quaero , quisnam sum cur , ut in quisque orator multus sum , ita magis is pertimesco , hic causa inuenio duo : unus , quod intellego is , qui usus atque natura doceo , non numquam summus orator non satis ex sententia euentum dico procedo ; ita non iniuria , quotienscumque dico , is , qui aliquando possum accido , ne ille ipse tempus accido , timeo ; alter sum hic , de qui queror saepe soleo ; quod ceterus homo ars specto et probo , si quando aliquis parum bene facio quam soleo , aut nolo aut ualetudo impedeo non possum consequor is , qui scio , puto : ; nolo ; inquam ; hodie ago Roscius , ; aut ; crudus sum ; ; orator peccatum , si qui sum animaduersus , stultitia peccatum uideo ; stultitia autem excusatio non habeo , quia nemo uideo , aut quia crudus sum aut qui ita malui , stultus sum ; qui etiam grauis iudicium in dicendus subeo : quotiens enim dico , totiens de nos iudico , et , qui semel in gestus pecco , non continuo existimo nescio gero , qui autem in dicendus quis reprehendo sum , aut aeternus in is aut certe diuturnus ualeo opinio tarditas . 
 ille uero , qui ab tu dico sum , sum permultus , qui orator ab natura nisi habeo , non multum ab magister adiuvo , ualde tu adsentior in que is uel magis probo summum ille doctor , Alabandensis Apollonius , qui cum merces doceo , tamen non patior is , qui iudico non possum orator euado , opera apud sui perdo , dimitto que et ad qui quisque ars puto sum aptus , ad is impello atque hortor soleo . 
 satis sum enim in ceterus artificium percipio tantum modo similis sum homo et is , qui trado uel etiam inculco , si qui forte sum tardus , possum percipio animus et memoria custodio ; non quaero mobilitas lingua , non celeritas uerbum , non denique is , qui nos non possum fingo , facio , uultus , sonus : in orator autem acumen dialecticus , sententia philosophus , uerbum prope poeta , memoria ius consultum , uoX ] tragoedus , gestus paene summus actum sum requiro ; qui ob res nihil in homo genus rarior perfectus orator inuenio possum ; qui enim , singulus res artifex singulus si mediocriter adipiscor sum , probo , is nisi omnis sum in orator summus , probo non possum . 
 tum Crassus ; atquus uideo ; inquam ; in artificium perquam tenuis et leuis quanto plus adhibeo diligentia , quam in hic res , is qui consto sum maximus : saepe enim soleo audio Roscius , cum ita dico , sui adhuc reperio discipulus , qui quidem probo , possum nemo , non quo non sum quidam probabilis , sed quia , si aliquis modo sum uitis , is fero ipse non possum ; nihil sum enim tam insigne neque tam ad diuturnitas memoria stabilis quam is , in qui aliquis offendo . 
 itaque ut ad hic similitudo hic histrio oratorius laus dirigo ,  quam nihil ab is nisi perfecte , nihil nisi cum summus uenusto fio , nisi ita , ut decet et utor omnis moueo atque delecto ? 
 itaque hic iam diu sum consequor , ut , in qui quisque artificium excello , is in suus genus Roscius dico . 
 hic ego absolutio perfectio que in orator desidero , ab qui ipse longe absus , facio impudenter ; ego enim uolo ignosco , ceterus ipse non ignosco ; nam qui non possum , qui uitiosus facio , qui denique non decet , hic , ut Apollonius iubeo , ad is , qui facio possum , detrudo puto . 
 ; ; num tu igitur ; inquam Sulpicius ; ego aut hic Cotta ius  aut res militaris iubeo disco ? 
 nam quis ad iste summus atque in omnis genus perfectus possum peruenio ? 
 ; tum ille ; ego uero , ; inquam ; qui in uos egregius quidam atque praeclarus indoles ad dico sum cognosco , idcirco hic eu omnis ; neque magis ad is deterrendus , qui non possum , qui ad uos , qui possum , exacuo accommodo oratio meus ; et quamquam in uterque tu summum sum ingenium studium que perspicio , tamen hic , qui sum in species pono , de qui plus fortasse dico , qui soleo Graeci dico , in tu , Sulpicius , diuinus sum ; ego enim nemo neque motus corpus neque ipse habitus atque forma aptior neque uox plenior aut suauior ego uideo audio ; qui qui ab natura minor datum sum , tamen ille adsequor possum , ut is , qui habeo , modicus et scienter utor et ut ne dedeceo . 
 is enim sum magis vito et de hic unus parum sum facile praecipio non ego modo , qui sicut unus paterfamilias hic de res loquor , sed etiam ipse ille Roscius , qui saepe audio dico caput sum ars decet , qui tamen unus is sum , qui trado ars non possum . 
 sed , si placeo , sermo alius transfero et noster mos aliquando , non rhetoricus , loquor . 
 ; ; parum uero , ; inquam Cotta ; ; nunc enim tu iam exoro necesse sum , quoniam retineo nos in hic studium neque ad alius dimitto ars , ut nos explico , quisquis sum iste , qui tu in dicendus possum ; - neque enim sum nimis avidus ; iste tuus mediocris eloquentia contineo sum - is que ex tu quaero , ( ut ne plus nos adsequor , quam quantulum tu in dicendus adsecutus sum ) , quoniam , qui ab natura expeto sum , is dico non nimis desum nos , quis praeterea sum adsumo puto ? 
 ; tum Crassus adridens ; quis censeo , ; inquam ; Cotta , nisi studium et ardor quidam amor ? 
 sine qui cum in uita nihil quisquam egregius , tum certe hic , qui tu expeto , nemo umquam adsequor . 
 neque uero uos ad is res uideo sum cohortandus , qui , cum ego quoque sum molestus , nimis etiam flagro intellego cupiditas . 
 sed prŏfectus studium nihil prosum pervenio aliquis , nisi ille , qui is , qui intendo , fero deduco que , cognosco . 
 quare re quoniam ego leuiter quidam onus impono neque ex ego de orator ars , sed de hic meus ,  qui sum , facultas quaero , expono uos non quidam aut perreconditus aut ualde difficilis aut magnificus aut grauis oratio consuetudo meus , qui quondam solitus sum utor , cum ego in iste studium uersor adulescens licet . 
 ; tum Sulpicius ; o dies , Cotta , nos ; inquam ; opto ! 
 qui enim neque prex umquam neque insidio neque speculor adsequor possum , ut , quis Crassus ago meditor aut is dico causa , non modo uideo ego , sed ex is scriptor et lector Diphilus suspicor licet , is spero nos sum adipiscor omnis qui iam ex ipse , qui diu cupio , cognosco . 
 ; tum Crassus ; atquus arbitror , Sulpicius , cum audio , non tam tu hic admiro , qui dico , quam existimo tum , cum is audio cupio , causa cur cupio non sum nihil enim dica recondio , nihil exspectatio uester dignus , nihil aut inauditus uos aut quisquam nouus . 
 iam principium , is qui sum homo ingenuus liberaliter que educo dignus , non nego ego iste omnis communis et contero praeceptum disco : primus orator officium sum dico ad persuado accommodate ; deinde sum omnis oratio aut de infinitus res quaestio sine designatio persona et tempus aut de res certus in persona atque tempus loco ; in uterque autem res quisquis in controuersia uenio , in is quaero soleo aut  sum aut , si sum facio , qualis sum aut etiam qui nomen uoco aut , qui non nullus addo ,  facio sum uideo ; exsisto autem controuersia etiam ex scriptum interpretatio , in qui aut ambiguus quis sum scribo aut contrarius aut ita , ut ab sententia scriptura dissentio ; hic autem omnis pars subicio quidam sum argumentum proprius . 
 sed causa , qui sum ab communis quaestio  , pars in iudicium uersor , pars in deliberatio ; sum etiam genus tertius , qui in laudandus aut uitupero homo pono ; certus que sum locus , qui in iudicium utor , in qui aequitas quaero ; alius in deliberatio , qui omnis ad utilitas dirigo is qui consilium do ; alius item in laudatio , in qui ad persona dignitas omnis refero ; cumque sum omnis orator uolo atque facultas in quinque pars distribuo , ut debeo reperio primus quis dico , deinde inuenio non solum ordo , sed etiam momentum quidam atque iudicium dispenso atque compono ; tum is denique  atque orno oratio ; post memoria saepeo ; ad extremus ago cum dignitas atque uenusto . 
 etiam ille cognosco et accipio , ante qui de res dico , initium conciliandus is sum animus , qui audio ; deinde res demonstrandus ; postea controuersia constituo ; tum is , qui nos intendo , confirmo ; post , qui contra dico , refello ; extremus autem oratio is , qui pro nos sum , amplifico et augeo , quique sum pro aduersarius , infirmo atque frangendus . 
 audio etiam qui de oratio ipse ornamentum trado , in qui praecipio primum , ut pus et latine loquor , deinde ut plane et dilucidus , tum ut orno , post ad res dignitas apte et quasi decore ; singulus que res praeceptum cognosco . 
 quin etiam , qui magne proprius sum natura , tamen hic ipse ars adhibeo uideo ; nam de actio et de memoria quidam brevius , sed magnus cum exercitatio praeceptum gustaer . 
 in hic enim fere res omnis iste artifex doctrina uersor , quam ego si nihil dica adiuuo , mentior ; habeo enim quidam quasi ad commono orator , qui quisque refero et quo intueor ab is , quicumque sui propono , minus aberro . 
 uerum ego hic uis intellego sum in praeceptum omnis , non ut is sequor orator eloquentia laus sum adipio , sed , qui suus spons homo eloquor facio . 
 is quidam obseruo atque colligo ; sic sum non eloquentia ex artificium , sed artificium ex eloquentia nascor ; qui tamen , ut ante dico , non eicio ; sum enim , etiam si minus necessarius ad bene dico , tamen ad cognosco non inliberalis . 
 et exercitatio quidam suscipiendus uos sum ; quamquam uos quidem iam pridem sum in cursus : sed is , qui ingredior in stadium , quisque is , qui agendus sum in forum tamquam in acies , possum etiam nunc exercitatio quasi ludicrus praedisco atque meditor . 
 ; ; hic ipse ; inquam Sulpicius ; nosco uolo ; atque tamen iste , qui ab tu breuiter de ars decurro sum , audio cupio , quamquam sum nos quoque non inauditus ; uerus ille mox ; nunc de ipse exercitatio quis sentio quaero . 
 ; ; equidem probo iste , ; Crassus inquam ; qui uos facio soleo , ut , causa aliquis pono consimilis causa is , qui in forum defero , dico quam magis ad ueritas accommodate ; sed plerusque in hic uox modo , neque is scienter , et uir exerceo suus et lingua celeritas incito Vi que frequentia delecto ; in qui fallo is , quod audio , dicendus homo , ut dico , efficio solet ; uere enim etiam ille dico , peruerto dico homo peruerto dicendus facile consequor . 
 quamobrem ob res in iste ipse exercitatio , etsi utilis sum etiam subito saepe dico , tamen ille utiliter , sumo spatium ad cogito paratior atque accurate dico . 
 caput autem sum , quod , ut uere dica , parum facio ( sum enim magnus labor , qui plerusque fugio ) , quam multum scribo . 
 stilus bonus et praestantus dico effector atque magister ; neque iniuria ; nam si subeo et fortuitus oratio commentatio et cogitatio facile vinco , hic ipse prŏfectus adsiduo atque diligens scriptura supero . 
 omnis enim , siue ars sum locus siue ingenium quidam atque prudentia , qui modo insum in is res , de qui scribo , anquiro nos omnis que acies ingenium contemplor ostendo sui et occurro ; omnis que sententia ua que omnis , qui sum quisque genus magis inlustris , sub acumen stilis subeo et succedo necesse sum ; tum ipse conlocatio conformatio que uerbum perficio in scribendus , non poeticus , sed quidam oratorius numerus et modo . 
 hic sum , qui clamor et admiratio in bonus orator efficio ; neque is quisquam , nisi diu multus que scriptito , etiam si uehementissime sui in hic subeo dictio exercuo , consequor ; et qui ab scribo consuetudo ad dico uenio , hic adfero facultas , ut , etiam subito si dico , tamen ille , qui dico , similis scriptus sum uideo ; atque etiam , si quando in dicendus scribo atfero aliquis , cum ab is  , reliquus similis oratio consequor ; ut concito nauigium , cum remex inhibeo , retineo tamen ipse nauis motus et cursus suus intermitto impetus pulsus que remus , sic in oratio perpetuus , cum scribo deficio , paro tamen obtineo oratio reliquus cursus scriptor similitudo et uis concito . 
 in cotidianus autem commentatio equidem ego adulescentulus propono soleo ille exercitatio magis , qui C. carbo noster ille inimicus soleo sum utor scio , ut aut uersus propono quam magis grauis aut oratio aliquis lego ad is finis , qui memoria possum comprehendo , is res ipse , quam lego , uerbum alius quam magis possum lectus , pronuntio ; sed post animadverto hic sum in hic uitis , qui is uerbum , qui magis quisque res proprius quique sum ornatissimus atque bonus , occupo aut Ennius , si ad is uersus ego exerceo , aut Gracchus , si is oratio ego forte propono : ita , si idem uerbum utor , nihil prosum ; si alius , etiam obsum , cum parum idoneus utor consuesco . 
 Postea ego placeo , eo que sum usus adulescens , ut summus oro Graecus oratio explico , qui lectus hic adsequor , ut , cum is , qui lego Graecus , latine reddo , non solum optimus uerbum utor et tamen usitatus , sed etiam exprimo quidam uerbum imito , qui nouus noster sum , dum modo sum idoneus . 
 iam uox et spiritus et totus corpus et ipse lingua motus et exercitatio non tam ars indigeo quam is labor ; qui in res habendus sum ratio diligenter , qui imitor , qui similis uolo sum . 
 Intuendus nos sum non solum orator , sed etiam actor , ne malus consuetudo ad aliqui deformitas prauitas que uenio . 
 exerceo sum etiam memoria ediscendus ad uerbum quam plurimus et noster scribo et alienus ; atque in is exercitatio non sane ego displiceo adhibeo , si consuo , etiam iste locus simulacrum que ratio , qui in ars trado . 
 educendus deinde dictio sum ex hic domesticus exercitatio et umbratilis medius in agmen , in puluis , in clamor , in castra atque in acies forensis ; subeundus uisus homo et periclito uis ingenium , et ille conimentatio includo in ueritas lux profero sum . 
 Legendus etiam poeta , cognosco historia , omnis bonus ars doctor atque scriptor eligo et pervoluto et exercitatio causa laudo , interpreto , corrigo ,  [ refello ] ; disputo que de omnis res in contrarius pars et , quisquis sum in quisque res , qui probabilis uideo possum , elicio [ atque dico ] ; perdisceo ius civila , cognosco lex , percipio omnis antiquitas , senatorius consuetudo , disciplina res publicus , ius socius , foedus , pactio , causa imperium cognosco sum ; libo sum etiam ex omnis genus , urbanitas facetia quidam lepos , qui tamquam sal perspergo omnis oratio . 
 effundo uos omnis qui sentio , qui fortasse , quicumque patremfamilias adripio ex aliquis circulus , idem uos percontor respondeo . 
 ; hic cum Crassus dico , silentium sum consequor , sed quamquam satis is , qui adsum , ad is , qui sum propono , dico uideo , tamen sentio celerus sum multus quam ipse uolo ab is peroro . 
 tum Scaeuola ; quis sum , Cotta ? 
 ; inquam ; quis taceo ? 
  uos in mens uenio , qui praeterea ab Crassus requiro ? 
 ; ; is ego hercule ; inquam ; ipse attendo : tantus enim cursus uerbum sum et sic euolo oratio , ut is uis et incitatio aspicio , uestigium ingresdo que uix uideo , et tamquam in aliqui locupleto atque refercio domus uenio , non explico uestis neque propono argentum neque tabula et signum propalam conloco , sed hic omnis multus magnificus que res construo atque recondo ; sic modo in oratio Crassus diuitia atque ornamentum is ingenium per quidam inuolucrum atque integumentum perspicio , sed is contemplor cum cupio , uix aspicio potestas sum ; itaque neque hic possum dico , ego omnino ignoro , quis possideo , neque plane nosco atque uideo . 
 ; ; quin tu igitur facio idem , ; inquam Scaeuola ; qui facio , si in aliqui domus plenus ornamentum uillamve uenio ? 
 si is sepono , ut dico , sum , tu , qui ualde specto cupidus sum , non dubito rogo dominus , ut profero iubeo , praesertim si sum familiaris : similiter nunc peto ab Crassus , ut ille copia ornamentum suus , quam construo unus in locus quasi per transennus praetereo strictim aspicio , in lux profero et suus quisque in locus conloco . 
 ; ; ego uero ; inquam Cotta ; ab tu peto , Scaeuola : - ego enim et hic Sulpicius impedio pudor ab homo omnis grauissimus , qui genus hic modus disputatio semper contemo , hic , qui eo forsitan puer elementum uideo , exquiro : - sed tu hic nos uenia , Scaeuola , da , et perficio , ut Crassus hic , qui coarto et perangustus refercio in oratio suus , dilato nos atque explico . 
 ; ; ego ego hercule ; inquam Mucius ; antea uester magis hic causa uolo , quam meus ; neque enim tantus opus hic ab Crassus disputatio desidero , quanto opus is in causa oratio delecto ; nunc uero , crassus , meus quoque tu iam causa rogo , ut , quoniam tantum habeo otium , quantum iam diu nos non contingo , ne grauo exaedifico is opus , qui instituo : forma enim totus negotium opinio melior maior que uideo , qui uehementer probo . 
 ; ;  ; inquam Crassus ; miror satis non queo etiam tu hic , Scaeuola , desidero , qui neque ego ita teneo , utor is , qui doceo , neque sum is genus , ut , si optimus teneo , dignus sum iste sapientia atque tuus auris . 
 ; ; ain tu ? 
 ; inquam ille : ; si de iste communis et peruagor uix hic aetas audiendus puto , etiamna ille neglego possum , qui tu orator cognosco sum dico , de natura homo , de mos , de ratio is , qui homo mens et incito et reprimo , de historia , de antiquitas , de administratio res publicus , denique de noster ipse ius ciuilis ? 
 hic enim ego omnis scientia et copia res in tuus prudentia scio insum ; in orator uero instrumentum tam lauo supellex numquam uideo . 
 ; ; possum igitur , ; inquam Crassus ; ut alius omitto innumerabilis et immensus et ad ipse tuus ius  uenia , orator puto is , qui multus hora exspecto , cum in campus propero , et rideo et stomachor P. Scaeuola , cum Hypsaei maximus uox ? 
 plurimus uerbum ab M. Crassus praetor contendo , ut is , qui defendo , causa cado licet , Cn. autem Octavius , homo consularis , non parum longus oratio recuso , ne aduersarius causa cado atque ne is , pro qui ipse dico , turpis tutela iudicium atque omnis molestia stultitia aduersarius libero ? 
 ; ; ego uero iste , ; inquam - ; memini enim ego narro Mucius - non modo orator nomen sed ne forum quidem dignus uix puto . 
 ; ; atqui non desum ille patronus ; inquam Crassus ; eloquentia neque dico ratio aut copia , sed ius ciuilis scientia : quod alter plus lex agendus peto , quam quantum lex in XII tabula permitto , qui cum impetro , causa cado ; alter iniquus puto plus sui cum ago , quam qui sum in actio ; neque intellego , si ita sum ago , lis aduersarius perdeo . 
 quis ? 
 in hic paucus dies nonnes nos in tribunal Q. Pompeius praetor urbanus familiaris noster sedeo homo ex numerus disertus postulo , ut ille , unde peto , uetus atque usitatus exceptio do  pECVNIAE dies FVISSET ? 
 Quod petitor causa comparo sum non intellego , ut , si ille infitior probo iudex ante peto sum pecunia , quam sum  debeo , petitor rursus cum peto , ne exceptio excludo ,  is res in IVDICIVMs ANTE uenio . 
 quis ergo hic fio turpis aut dico possum , quam is , qui hic persona suscipio , ut amicus controuersia causa que tueor , laboro succurro , aeger medeor , adflictus excito , hic in minimus tenuissimus que res ita labor , ut alius misero , alius inridendus sum uideo ? 
 equidem propinquus noster P. Crassus [ ille Diues ] cum multus alius res elegans homo et orno tum praecipue in hic effero et laudo puto , quod , cum P. Scaeuola frater sum , solitus sum is persaepe dico neque ille in ius ciuilis satis [ ille ars ] facio possum , nisi dico copia adsumo - qui quidem hic , qui ego cum consul sum , filius is sum consequor - neque sui ante causa amicus tracto atque ago coepio , quam ius  disco . 
 quis uero ille [ M. ] Cato ? 
 nonne et eloquentia tantus sum , quantus ille tempus atque ille aetas in hic ciuitas fero maximus possum , et ius ciuilis omnis peritus ? 
 uerecundior hic de res iam dudum loquor , qui adsum uir in dicendus summus , qui ego unus orator magis admiror ; sed tamen idem hic semper ius  contemno . 
 uerum , quoniam sententia atque opinio meus uolo sum particeps , nihil occulto et , quoad possum , uos expono , quis de quisque res sentio . 
 Antonius incredibilis quidam et prope singularis et diuinus uis ingenium uideo , etiam si hic scientia ius nudo sum , possum sui facile ceterus arma prudentia tueor atque defendo ; quam ob res hic nos sum excipio ; ceterus uero non dubito primum inertia condemno sententia meus , post etiam impudentia ; nam uolito in forum , haereo in ius atque praetor tribunal , iudicium priuo magnus res obeo , in qui saepe non de factum , sed de aequitas atque ius certo , iacto sui in causa centumuiralis , in qui usucapio , tutela , gentilitas , agnatio , adluuio , circumluvio , necto , mancipium , paries , lumen , stillicidium , testamentum ruptor aut ratus , ceterus que res innumerabilis ius uersor , cum omnino , quis suus , quis alienus , qui res denique ciuis aut peregrinus , seruus aut liber quispiam sum , ignoro , insignis sum impudentia . 
 ille uero derideo adrogantia sum , in minor nauigium rudis sum sui confiteor , quinquerema autem aut etiam maior guberno disco . 
 tu ego cum in circulus decipio aduersor stipulatiuncula et cum obsigno tabella cliens tu , qui in tabella is sum scribo , qui ille capio , ego tu ullus causa maior committendus puto ? 
 cito hercule is , qui duo scalmus nauicula in portus everto , in Euxinus pontus Argonautar nauis gubernaro . 
 quis ? 
 si ne paruus quidem causa sum , sed saepe maximus , in qui certo de ius ciuilis , qui tandem os sum is patro , qui ad is causa sine ullus scientia ius audeo accedo ? 
 qui possum igitur sum causa magnus , quam ille miles ? 
 de qui mors cum domus falsus ab exercitus nuntius uenio et pater is res credo testamentum muto et , qui is uideo sum , facio heres sum que ipse morior , res defero sum ad centumuir , cum miles domus reuenio ago que lex in hereditas paternus testamentum exheer filius . 
 [ nempe ] in is causa  sum de ius ciuilis , possetne paternus bonus exher sum filius , qui pater testamentum neque heres neque exheredo scribo nominatim . 
 quis ? 
 qui de res inter Marcellus et Claudius patricius centumvir iudico , cum Marcellus ab libers filius stirpes , Claudius patricius idem homo hereditas gens ad sui redeo dico , nonnes in is causa sum orator de totus stirps et gentilitas ius dico ? 
 quis ? 
 qui item in centumuiralis iudicium certatus sum accipio , cum Roma in exsilium uenio , qui Roma exsulo ius sum , si sui ad aliquis quasi patronus applico , intestatus que sum morior , nonnes in is causa ius applicatio obscurus sane et ignotus patefacio in iudicium atque inlustratum sum ab patronus ? 
 quis ? 
 nuper , cum ego C. Sergius Orano contra hic noster Antonius iudicium priuo causa defendo , nonne omnis noster in ius uerso defensio sum ? 
 cum enim M. Marius Gratidianus aedis Orano uendo neque seruio quidam is aedis pars in manceps lex dico , defendo , quisquis sum incommodum in mancipium , is si uenditor scio neque declaro , praesto debeo . 
 qui quidem in genus familiaris noster M. Buculeius , homo neque meus iudicium stultus et suus ualde sapiens et ab ius studium non abhorreo , similis ; in res ; quidam modus nuper erro : nam cum aedis L. Fufius uendo , in mancipium lumen , utor tum sum , ita recipio ; Fufius autem , simul atque aedifico coepio sum in quidam pars urbs , qui modo ex ille aedis conspicio possum , ago statim cum Buculeius , quod , quicumque particula caelum officio , quamuis sum procul , muto lumen puto . 
 quis uero ? 
 clarissimus Marcus ' . 
 Curius causa Marcus qui copo nuper apud centumuir qui concursus homo , qui exspectatio defendo sum ? 
 cum Q. Scaeuola , aequalis et conlega meus , homo omnis et disciplina ius ciuilis eruditissimus et ingenium prudentia que acutissimus et oratio magis limo atque subtilis atque , ut ego soleo dico , ius peritus eloquentus , eloquor ius peritus , ex scribo testamentum ius defendo nego que , nisi postumus et nascor et , ante qui in suus tutela uenio , morior sum , heres is sum possum , qui sum secundum postumus et nascor et mortuus heres instituo ; ego autem defendo is hic tum mens sum , qui testamentum facio , ut , si filius non sum , qui in suus tutela uenio , Marcus ' . 
 Curius sum heres , num desisto uterque nos in is causa in auctoritas , in exemplum , in testamentum formula , hic sum , in medius ius ciuilis uersor ? 
 [ XL ] omitto iam plus exemplum causa amplissimus , qui sum innumerabilis : caput noster saepe possum accido ut causa uersor in ius . 
 etenim si C. Mancinus , nobilis atque bonus uir atque consularis , cum is propter inuidia Numantinus foedus pater patro ex s . 
 que . 
 Numantinae dedo is que ille non recipio postea que Mancinus domus reuenio neque in senatus introeo dubito , P. Rutilius , M. filius , tribunus plebs , iubeo educo , qui is ciuis nego sum , quia memoria sic sum prodo , qui pater suus aut populus uendo aut pater patro dedo , is nullus sum postliminium , qui possum reperio ex omnis res ciuilis causa contentio que maior quam de ordo , de ciuitas , de libertas , de caput homo consularis , praesertim cum hic non in crimen aliquis , qui ille possum infitior , sed in ciuilis ius consisto ? 
 similis que in genus , inferior ordo , si quis apud nos seruio ex populus foedero sui que libero et postea domus reuenio , quaesio sum apud maior noster , num is ad suus postliminium redeo et amitto hic ciuitas . 
 quis ? 
 de libertas , qui iudicium grauis sum nullus possum , nonnes ex ius ciuilis possum sum contentio , cum quaero , is , qui dominus uoluntas census sum , continuo , an , ubi lustrum sum condio , liber sum ? 
 quis ? 
 qui usus memoria pater uenio , ut paterfamilias , qui ex Hispania Roma uenio , cum uxor praegnans in prouincia relinquo , Roma alter duco neque nuntius prior remitto , morior que sum intestatus et ex uterque filius nascor sum ,  res in contentio adduco sum , cum quaero de duo ciuis caput et de puer , qui ex posterior nascor sum , et de is mater , qui , si iudico certus quidam uerbum , non nouus nuptia fio cum superior diuortium , in concubina locus duco ? 
 hic igitur et hic similis ius suus ciuitas ignoro erigo et celsus , alacer et promo os atque uultus , huc atque illic intueor uagor cum magnus caterua totus forum , praesidium cliens atque ops amicus et prope cunctus ciuis lux ingenium et consilium suus porrigo atque tendo , nonnes in primus flagitiosus putor sum ? 
 [ XLI ] et quoniam de impudentia dico , castigo etiam segnitas homo atque inertia ; nam si sum iste cognitio ius magnus atque difficilis , tamen utilitas magnitudo debeo homo ad suscipio disco labor impello : sed , o deus immortalis , non dico hic , audio Scaeuola , nisi ipse dico soleo nullus ars sui facilior cognitio uideo . 
 qui quidem certus de causa ab plerusque aliter existimo : primus , quia uetus ille , qui hic scientia praesum ,  atque augo potentia suus causa peruulgo ars suus nolo ; deinde , postea quam sum edo , expono ab Cn. Flauius primum actio , nullus sum , qui ille artificiosus digero generatim compono ; nihil sum enim , qui ad ars redigo possum , nisi ille prior , qui ille teneo , qui ars instituo uolo , habeo ille scientia , ut ex is res , qui ars nondum sum , ars efficio possum . 
 hic uideo , dum breuiter uolo dico , dico ab ego sum paulus obscurior ; sed experior et dica , si possum , planior . 
 [  ] omnis fere , qui sum concludo nunc ars , dispergo et dissipo quondam sum ; ut in musica numerus et uox et modus ; in geometria lineamentum , forma , interuallum , magnitudo ; in astrologia caelum conuersio , ortus , obitus motus que sidus ; in grammaticus poeta pertractatio , historia cognitio , uerbum interpretatio , pronuntio quidam sonus ; in hic denique ipse ratio dico excogito , orno , dispono , memini , ago , ignotus quondam omnis et diffundo late uideo . 
 adhibeo sum igitur ars quidam extrinsecus ex alius genus quidam , qui sui totus philosophus adsumo , qui res dissoluo diuello que conglutino et ratio quidam constringo . 
 sum ergo in ius ciuilis finis hic : legitimus atque usito in res causa que ciuis aequabilitas conseruatio . 
 tum sum noto genus et ad certus numerus paucitas que reuoco . 
 Genus autem is sum , quod suus similis communio quidam , species autem differo , duo aut plus complector pars ; pars autem sum , qui genus is , ex qui mano , subicio ; omnis qui , qui sum uel genus uel pars nomen , definitio , quam uis habeo , sum exprimo ; sum enim definitio res is , qui sum is res proprius , qui definio uolo , breuis et circumscribo quidam explicatio . 
  ego res exemplum adiungo , nisi apud qui hic habeo oratio cerno ; nunc complector , qui propono , breuis : si enim aut ego facio licet , qui iam diu cogito , aut alius quispiam aut ego impedio occupo aut mortuus effeco , ut primus omnis ius  in genus digero , qui perpaucus sum , deinde is genus quasi quidam membrum dispertio , tum proprius quisque uis definitio declaro , perfectus ars ius ciuilis habeo , magis magnus atque uber quam difficilis et obscurus . 
 atque interea tamen , dum hic , qui dispergo sum , cogo , uel passum licet carpo et conligo undique repleo iustus ius ciuilis scientia . 
 [  ] nonne uideo eques Romanus , homo acutissimus omnis ingenium , sed parum ceterus ars erudis , C. Aculeo , qui ego cum uiuo semper que uiuo , ita tenere ius  , ut is , cum ab hic discedo , nemo de is , qui peritus sum , antepono ? 
 omnis sum enim pono ante oculus , conlocatus in usus cotidianus , in congressio homo atque in forum ; neque ita multus littera aut uolumen magnus contineo ; idem enim effero sum primum ab plus , deinde paucus uerbum commuto etiam ab idem scriptor scribo sum saepe . 
 accedo uero , qui facile percipio cognosco que ius civila possum , qui parum plerusque arbitror , mirus quidam in cognosco suauitas et delectatio ; nam , siue qui hic Aelianus studium delecto , plurimus sum et in omnis ius ciuilis et in pontifex liber et in XII tabula antiquitas effigies , qui et uerbum uetustas priscus cognosco et actio genus quidam maius consuetudo uita que declaro ; siue qui ciuilis scientia , qui Scaeuola non puto orator sum proprius , sed quidam ex alius genus prudentia , totus hic describo omnis ciuitas utilitas atque pars XII tabula contineo uideo : siue qui iste praepotens et gloriosus philosophia delecto , - dica audacer - hice habeo fons omnis disputatio suus , qui ius ciuilis et lex contineo : ex hic enim et dignitas magis expeto uideo , cum uerus uirtus atque honestus labor honor , praemium , splendor decoro , uitium autem homo atque fraudo damnum , ignominia , uinclum ,  , exsilium , mors multo ; et doceo non infinitus concertatio que plenus disputatio , sed auctoritas nutus que lex domo habeo libido , coerceo omnis cupiditas , noster tueor , ab alienus mens , oculus , manus abstineo . 
 [ XLIV ] fremo omnis licet , dica qui sentio : bibliotheca ego hercule omnis philosophus unus ego uideo XII tabula libellus , si quis lex fons et caput vido , et auctoritas pondus et utilitas ubertas supero . 
 atque si nos , is qui magis debeo , noster patria delecto , qui res tantus sum uolo atque tantus natura , ut Ithaca ille in asperrimus saxulum tamquam nidulus adfixus sapientis uir immortalitas antepono , qui amor tandem inflammo sum debeo in is modus patria , qui unus in omnis terra domus sum uirtus , imperium , dignitas ? 
 qui primum nos mens , mos , disciplina notus sum debeo , uel quia sum patria parens omnis noster , uel quia tantus sapientia sum in ius constituo puto sum quantus sum in hic tantus ops imperium comparo . 
 percipio etiam ille ex cognitio ius laetitia et uoluptas , qui , quantum  noster maior prudentia ceterus gens , tum facile intellego , si cum ille Lycurgo et draco et Solon noster lex confero uolo ; incredibilis sum enim , quam sum omnis ius  praeter hic noster inconditus atque paene ridiculus ; de qui multus soleo in sermo cotidianus dico , cum homo noster prudentia ceterus omnis et magis Graeci antepono . 
 hic ego de causa dico , Scaeuola , is , qui perfectus orator sum uolo , ius ciuilis sum cognitio necessarius . 
 [ XLV ] iam uero ipse per sui quantum adfero is , qui is praesum , honor , gratia , dignitas , quis ignoro ? 
 itaque , ut apud Graeci  homo mercedula adduco minister sui praebeo in iudicium orator , is , qui apud ille  uoco , sic in noster ciuitas contra amplus quisque et clarissimus uir , ut ille , qui propter hic ius ciuilis scientia sic appello ab summus poeta sum : egregie cordatus homo , catus Aelius Sextus , multus que praeterea , qui , cum ingenium sui auctor dignitas pario , perficio ut in respondeo ius auctoritas plus etiam quam ipse ingenium ualeo . 
 senectus uero celebro et orno qui honestior possum sum perfugium quam ius interpretatio ? 
 equidem ego hic subsidium iam inde ab adulescentia comparo , non solum ad causa usus forensis , sed etiam ad decus atque ornamentum senectus , ut , cum ego uis , qui fere iam tempus aduento , deficio coepio , iste ab solitudo domus meus uindico . 
 quis sum enim praeclarior quam honor et res publicus munus  senex possum suus ius dico idem , qui apud Ennius dico ille pythius Apollo , sui sum is , unde sui , si non populus et rex , at omnis suus ciuis consilium expeto , summa res incertus : qui ego ops meaex incertus certus compos que consilidimitto , ut ne res temere tracto turbidus . 
 sum enim sine dubius domus ius consultum totus oraculum ciuitas ; testis sum hice Q. Mucius ianua et uestibulum , qui in is infirmissimus ualetudo adfecto que iam aetas maximus cottidie frequentia ciuis atque summus homo splendor celebro . 
 [  ] iam ille non longus oratio desidero , qui ob res existimo publicus quoque ius , qui sum proprius ciuitas atque imperium , tum monumentum res gero et uetustas exemplum orator notus sum debeo ; nam ut in res priuo causa atque iudicium depromo saepe oratio sum ex ius ciuilis et idcirco , ut ante dico , orator ius scientia necessarius sum , sic in causa publica iudicium , contio , senatus omnis hic et antiquitas memoria et publicus ius auctoritas et rego res publicus ratio atque scientia tamquam aliquis materies is orator , qui uersor in res publicus , subicio sum debeo . 
 non enim causidicus nescio qui neque clamator aut rabula hic sermo noster conquiro , sed is uir , qui primus sum is ars antistes , qui cum ipse natura magnus homo facultas do , auctor tamen sum deus puto , ut is ipse , qui sum homo proprius , non partus per nos , sed diuinitus ad nos defero uideo ; deinde , qui possum non tam caduceum quam nomen orator ornatus incolumis uel inter hostis telum uersor ; tum , qui scelus fraus que noceo possum dicendus subico odium ciuis supplicium que constringo ; idem que ingenium praesidium innocentia iudicium poena libero ; idem que langueo labor que populus aut ad decus excito aut ab error deduco aut inflammo in improbus aut incito in bonus mitigo ; qui denique , quicumque in animus homo motus res et causa postulo , is dicendus uel excito possum uel sedo . 
 hic uis si quis existimo aut ab is , qui de dico ratio scribo , eitus sum aut ab ego possum expono tam breuis , uehementer erro neque solum inscientia meus sed ne res quidem magnitudo perspicio : equidem uos , quoniam ita uolo , fons , unde haurio , atque iter ipse ita puto sum demonstrandus , non ut ipse duX ] sum , qui et infinitus sum et non necessarius , sed ut commonstro tantum uia et , ut fio soleo , digitus ad fons intendo . 
 ; [  ] ; ego uero ; inquam Mucius ; satis super que ab tu uideo iste studium , si modo sum studiosus , sum facio ; nam , Socrates ille soleo aio dico perfectus sui opus sum , si qui satis sum concito cohortatio suus ad studium cognosco percipio que uirtus ; qui enim is persuadeo sum , ut nihil malo sum sui , quam bonus uir , is reliquus facilis sum doctrina ; sic ego intellego , si in hic , qui patefacio oratio suus Crassus , intro uolo , facile uos ad is , qui cupio , peruenio , ab hic aditus ianua que patefacio . 
 ; ; nos uero ; inquam Sulpicius ; iste sum pergratus per que iucundus ; sed paucus etiam requiro in primus que is , qui ualde breuiter ab tu , crassus , de ipse ars percurro sum , cum ille tu et non contemno et disco confiteor : is si paulus late dico , expleo omnis exspectatio diuturnus desideo noster ; nam nunc , qui studeo res sum accipio , quod ipse sum tamen magnus ; sed uia is res ratio que cupio cognosco . 
 ; ; quis si , ; inquam Crassus ; quoniam ego , quo facile uos apud ego teneo , uester potior obsequor sum uoluntas , quam aut consuetudo aut natura meus , peto ab Antonius , ut is , qui contineo neque adhuc profero , ex qui unus libellus sui excido iam dudum  sum , explico nos et ille dico mysterium enuntio ? 
 ; ; ut uideo , ; inquam Sulpicius ; ; nam Antonius dico etiam quis tu intellego , sentio . 
 ; ; peto igitur ; inquam Crassus ; ab tu , quoniam is nos , Antonius , homo is aetas onus ab hic adulescens studium impono , ut expono , quis is de res , qui ab tu quaero uideo , sentio . 
 ; [  ] ;  equidem ego ; inquam Antonius ; plane uideo atque sentio , non solum quod is requiro ab ego , qui sum ignarus atque insolens , sed quia , qui in causa ualde fugio soleo , ne tu , crassus , succedo , is ego nunc eo uito non sino ; uerus hic ingredior ad is , qui uolo , audacius , qui idem ego spero usus sum uenio in hic disputatio , qui in dicendus soleo , ut nullus exspecto orno oratio : neque enim sum de ars dico , qui numquam disco , sed de meus consuetudo ; ipse que ille , qui in commentarius meus refero , sum is modus , non aliquis ego doctrina trado , sed in res usus causa que tracto ; qui si uos , homo eruditissimus , non probo , uester iniquitas accuso , qui ex ego is quaero , qui ego nescio ; meus facilitas laudo , cum uos non meus iudicium , sed uester studium induco non gravo respondeo . 
 ; tum Crassus ; pergo modo , ; inquam ; Antonius ; nullus sum enim periculum , ne quis tu eloquor nisi ita prudenter , ut nemo noster paeniteo ad hic tu sermo impello . 
 ; ; ego uero , ; inquam , ; pergo et is facio , qui in principium facio in omnis disputatio oportet censeo , ut , quis ille sum , de qui disputo , explano , ne uagor et erro cogo oratio , si is , qui inter sui dissenso , non idem [ sum ] ille , de qui ago , intellego . 
 nam si forte quaero qui sum ars imperator , constituo puto principium , qui sum imperator ; qui cum sum constituo administrator quidam bellum gero , tum adiungo de exercitus , de castra , de agmen , de signum conlatio , de oppidum oppugnatio , de commeatus , de insidia faciendus atque uitandus , de reliquus res , qui sum proprius bellum administro ; qui qui sum animus et scientia compos , is sum imperator dico , utor que exemplum africanus et maximus , Epaminonda atque Hannibal atque is genus homo nomino . 
 sin autem quaero quis sum is , qui ad res publica modero usus et scientia et studium suus confero , definio hic modus : qui qui res utilitas res publicus pario augeo que , teneo is que utor , hic res publicus rector et consilium publicus auctor sum habeo , praedico que P. Lentulus princeps ille et Ti. Gracchus pater et Q. Metellus et P. Africanus et C. Laelius et innumerabilis alius cum ex noster ciuitas tum ex ceterus . 
 sin autem quaero quisnam ius consulo uere nomino , is dico , qui lex et consuetudo is , qui priuo in ciuitas utor , et ad respondeo et ad ago et ad caueo peritus sum , et ex is genus Sex. Aelius , Marcus ' . 
 Manilius , P. Mucius nomino . 
 [  ] Atque , ut iam ad leuior ars studium uenia , si musicus , si grammaticus , si poeta quaero , possum similiter explico , quis is quisque profiteor et quo non ample ab quisque sum postulo . 
 philosophi denique ipse , qui de suus uis atque sapientia unus omnis paene profiteor , sum tamen quidam descriptio , ut is , qui studeo omnis res diuinus atque humanus uis natura causa que nosco et omnis bene  ratio tenere et persequor , nomen hic appello . 
 orator autem , quoniam de is quaero , equidem non facio idem qui Crassus , qui ego uisus sum omnis omnis res atque ars scientia comprehendo unus orator officium atque nomen ; atque is puto sum , qui et uerbum ad audiendus iucundus et sententia ad probo accommodo utor possum in causa forensis atque communis : hic ego appello orator is que sum praeterea instruco uox et actio et lepor quidam uolo . 
 Crassus uero ego noster uisus sum orator facultas non ille ars terminus , sed ingenium suus finis immensus paene describo ; nam et ciuitas regendus orator gubernaculum sententia suus trado , in qui per ego mirus uideo sum , Scaeuola , tu hic ille concedo , cum saepe tu senatus breuiter impolitus que dico maximus sum de res adsensus . 
 M. uero Scaurus , qui non longe rus apud sui sum audio , uir rego res publicus scientus , si audio hic auctoritas grauitas et consilium suus uindico ab tu , crassus , quod is orator proprius sum dico , iam , credo , huc uenio et hic loquacitas noster uultus ipse aspectus que conterreo ; qui quamquam sum in dicendus parum contemno , prudentia tamen res magnus magis quam dico ars nitor . 
 neque uero , si quis uterque possum , aut ille consilium publicus auctor atque senator bonus ob is ipse causa orator sum aut hic disertus atque eloquens , si sum idem in procuratio ciuitas egregius , ille scientia dico copia sum consequor : multum inter sui disto iste facultas longe que sum diversus atque seiunctae neque idem ratio atque uia M. Cato , P. Africanus , Q. Metellus , C. Laelius , qui omnis eloquor sum , oratio suus et res publicus dignitas exorno . 
 [ Lucius ] neque enim sum interdico aut ab res natura aut ab lex aliquis atque mos , ut singulus homo ne ample quam singulus ars nosco licet . 
 qui re non , si eloquentus Athenae Pericles idem que in is ciuitas plurimus annus princeps consilium publicus sum , idcirco idem homo atque ars uterque facultas existimo sum , neque , si P. Crassus idem sum eloquens et ius peritus , ob is causa insum in facultas dico ius ciuilis scientia . 
 nam si ut quisque in aliquis ars et facultas excello alius quoque ars sui adsumo , is perficio ut , qui praeterea scio , is is , in qui excello , pars quidam sum uideo , licet iste ratio dico pilum bene et duodecim scribo ludo proprius sum ius ciuilis , quoniam uterque is  Mucius optimus facio ; idem que ratio dico is qui physikous Graeci nomino idem poeta , quoniam Empedocles physicus egregius poema facio . 
 at hic ne philosophus quidem ipse , qui omnis sicut proprius suus sum atque ab sui possideo uolo , dico audeo , geometria aut musica philosophus sum , quia Plato omnis in ille ars praestantus sum fateor . 
 atque si iam placeo omnis ars orator subiungo , tolerabiliter sum sic potior dico , ut , quoniam dico facultas non debeo sum ieiunus atque nudus , sed aspergo atque distinctus multus res iucundus quidam uarietas , sum bonum orator multus auris accipio , multus uideo , multus animus et cogitatio , multus etiam legendus percurro , neque is ut suus possideo sed ut alienus libo ; fateor enim callidus quidam hic et nullus in res tiro atque rudis neque peregrinus atque hospes in agendus sum debeo . 
 [ aLI ] neque uero iste tragoedia tuus , qui utor philosophus magis soleo , crassus , perturbo , qui ita dico , nemo possum is mens , qui audio , aut inflammo dicendus aut inflammo restinguo , cum is magis uolo orator magnitudo que cerno , nisi qui ; res omnis ; natura et mos homo atque ratio penitus perspexo , in qui philosophia sum orator necessarius percipio ; qui in studium homo [ quoque ] ingeniosissimus otiosissimus que totus aetas uideo sum contero . 
 qui ego copia magnitudo que cognitio atque ars non modo non contemno , sed etiam uehementer admiror ; nos tamen , qui in hic populus forum que uersor , satis sum is de motus animus et scio et dico qui non abhorreo ab homo mos . 
 quis enim umquam orator magnus et grauis , cum iratus aduersarius iudico facio uolo , haesito ob is causa , quod nescio , quis sum iracundia , fervornus mens an cupiditas punio dolor ? 
 quis , cum ceterus animus motus aut iudex aut populus dicendus misceo atque agito uolo , is dico , qui ab philosophus dico soleo ? 
 qui pars omnino motus nego in animus ullus sum debeo , quisque is in iudex mens concito , scelus is nefarius facio ; pars , qui tolerabilior uolo sum et ad ueritas uita prope accedo , permediocr atque potior leuis motus debeo sum dico . 
 orator autem omnis hic , qui puto in communis uita consuetudo malus atque molestus et fugiendus , multo maior et acerbior uerbum facio ; item que is , qui uulgo expeto atque optabilis uideo , dicendus amplifico atque orno ; neque uolo ita sapiens inter stultus uideo , ut is , qui audio , aut ille ineptus et Graeculus puto , aut , etiam si ualde probo ingenium , orator sapientia admiror , sui sum stultus molestus fero ; sed ita peragro per animus , ita sensus homo mens que pertracto , ut non desidero philosophus descriptio neque exquiro oratio , summum ille bonum in animon sum an in corpus , uirtus an uoluptas definio , an hic inter sui iungo copulo que possum ; an uero , ut quidam uideo , nihil certus scio , nihil plane cognosco et percipio possum ; qui res fateor magnus multiplico que sum disciplina et multus copiosus  que ratio . 
 sed alius quidam , longe alius , crassus , quaero : acuo homo nos opus sum et natura usus que callidus , qui sagaciter peruestigo , quis suus ciuis is que homo , qui aliquis dicendus persuadeo uolo , cogito , sentio , opinor , exspecto ; [  ] teneo oportet uena quisque genus , aetas , ordo , et is , apud qui aliquis ago aut sum ago , mens sensus que degusto ; philosophus autem liber reseruo sui ad hice modus Tusculanus requies atque otium , ne , si quando is dico sum de iustitia et fides , mutuor ab Plato ; qui , cum hic exprimo uerbum arbitror , nouus quidam fingo in liber ciuitas ; usque is ille , qui dicendus de iustitia puto , ab uita consuetudo et ab ciuitas mos abhorreo . 
 quod si is probo in populus atque in ciuitas , quis tu , crassus , concedo , clarissimus uir et amplissimus et princeps ciuitas , ut ille dico in maximus contio tuus ciuis , qui dico ? 
 ; eripio nos ex miseria , eripio ex fauces is , qui crudelitas nisi noster sanguis non possum expleo ; nolo sino nos quisquam seruio , nisi uos uniuersus , qui et possum et debeo . 
 ; omitto miseria , in qui , ut ille aio , uir fortis sum non possum ; omitto faux , ex qui tu eripio uolo , ne iudicium iniquus exsorbeo sanguis tuus , quod sapio nego accido possum : seruio uero non modo tu , sed uniuersus senatus , qui tum causa ago , audeo sum dico ? 
 potestne uirtus , crassus , seruio iste auctor , qui tu praeceptum orator facultas complector ? 
 qui et semper et solus liber sum , quique , etiam si corpus capio sum arma aut constringo uinculum , tamen suus ius atque omnis res impunitus libertas tenere debeo . 
 Qui uero addo , non modo senatus seruio possum populus , sed etiam debeo , quis hic philosophus tam mollis , tam languidus , tam  , tam omnis ad uoluptas corpus dolor que refero probo possum , senatus seruio populus , qui populus ipse modero et rego suus potestas quasi quidam habena trado ? 
 [  ] itaque hic cum ab tu diuinitus ego dico arbitror , P. Rutilius Rufus , homo doceo et philosophia dedo , non modo parum commodus , sed etiam turpiter et flagitiose dico sum dico ; idem que Seruius Galba , qui homo probus commemini sui aio , pergraviter reprehendo soleo , quod is , L. Scribonius quaestio in is fero , populus misericordia concito , cum M. Cato , Galba grauis atque acer inimicus , aspere apud populus Romanus et uehementer sum loquor , quam oratio in origo suus heeo ipse . 
 reprehendo igitur Galba Rutilius , quod is C. Sulpicius Galius propinquus suus Q. pupillus filius ipse paene in umerus suus effero , qui pater clarus recordatio et memoria fleo populus moueo , et duo filius suus paruus tutela populus commendo atque sui , tamquam in procinctus testamentum facio sine libra atque tabula , populus Romanus tutor instituo dico ille orbitas . 
 Itaque , cum et inuidia et odium populus tum Galba premo , hisce is tragoedia libero fero ; qui item apud Cato scribo sum uideo , nisi puer et lacrima usus sum , poena is do sum . 
 hic Rutilius ualde uitupero et hic humilitas dico uel exsilium sum uel mors anteponendus . 
 neque uero hic solus dico , sed ipse et sentio et facio : nam cum sum ille uir exemplum , ut scio , imnocentia cumque ille nemo neque integrior sum in ciuitas neque sanctus , non modo supplex iudex sum nolo , sed ne ornatior quidem aut libere causa dico suus , qui simplex ratio ueritas fero . 
 Paulus hic Cotta tribuo pars , disertissimus adulescens , soror suus filius ; dico item causa ille quidam ex pars Q. Mucius , mos suus , nullus apparatus , pus et dilucidus . 
 quod si tu tunc , crassus , dico , qui subsidium orator ex ille disputatio , qui philosophus utor , ad dico copia peto sum paulus ante dico , et , si tu pro P. Rutilius non philosophus mos , sed tuus lico dico , quamuis scelero ille sum , sicut sum pestiferus ciuis supplicium que dignus , tamen omnis is importunitas ex intimus mens euello uolo oratio tuus . 
 nunc talis uir amitto sum , dum causa ita dico , ut si in ille commenticius Plato ciuitas res ago . 
 nemo ingemsco , nemo inclamo patronus , nihil quisquam doleo , nemo sum quesueo , nemo res publica imploro , nemo supplico ; quis multus ? 
 pede nemo in ille iudicium supplodeo , credo , ne Stoicus renuntio . 
 [ LIV ] imitor sum homo Romanus et consularis uetus ille Socrates , qui , cum omnis sapientus sum sanctissimus que uiuo , ita in iudicium caput pro sui ipse dico , ut non supplex aut reus , sed magister aut dominus uideo sum iudex . 
 quin etiam , cum is scribo oratio disertis orator Lysias adfero , quam , si is uideo , edisco , ut is pro sui in iudicium utor , non inuitus lego et commodus scribo sum dico ; ; sed ; inquam ; ut , si ego calceus Sicyonii adfero , non utor , quamuis sum habilis atque aptus ad pes , quia non sum uirilis , ; sic ille oratio disertus sui et oratorius uideo , fortis et uirilis non uideo . 
 ergo ille quoque damno sum ; neque solum primus sententia , qui tantum statuo iudex , damno an absoluo , sed etiam ille , qui iterum lex fero debeo ; sum enim Athenae reus damno , si fraus capitalis non sum , quasi poena aestimatio ; et sententia cum iudex do , interrogo reus , quam [ quasi aestimatio ] commereo sui magis confiteor . 
 qui cum interrogo Socrates sum , respondeo sui mereo ut amplissimus honor et praemium decoro et ut is uictus cotidianus in Prytaneum publicus praebeo , qui honus apud Graeci maximus habeo . 
 qui responsum iudex sic exarsero , ut caput homo innocentus condemno ; qui quidem si absoluo sum , qui ego hercule , etiam si nihil ad nos pertineo , tamen propter is ingenium magnitudo uolo , quonam modo iste philosophus fero possum , qui nunc , cum ille damno sum nullus alius ob culpa nisi propter dico inscientia , tamen ab sui oportet dico peto praeceptum dico ? 
 quibuscum ego non pugno , uter sum melior aut uere : tantum dico et alius ille sum atque hic et hic sine ille summum sum possum . 
 [ LV ] nam quod ius civila , crassus , tam uehementer  sum , uideo quis ago ; tum , cum dico , uideo ; primum Scaeuola tu do , qui omnis amarus merito pro is eximius suauitas debeo ; qui ars cum indoto sum et incomptus uideo , uerbum is dos locupleto et orno ; deinde qui in is tu plus opera labor que consumo , cum is studium tu et hortator et magister sum domi , uereor sum , nisi iste ars oratio exaggero , ne opera perdo . 
 sed ego ne cum iste quidem ars pugno . 
 sum sane tantus quantus tu ille sum uolo - etenim sine controuersia et magnus sum et late pateo et ad multus pertineo et summus in honor semper sum et clarus ciuis is studium etiam hodie praesum - sed uideo , crassus , ne dum nouus et alienus ornatus uolo orno ius ciuilis scientia , suus quoque is concessus et trado spolio atque denudo . 
 Nam , si ita dico , qui ius consulo sum , sum is orator , item que qui sum orator , ius idem sum consultum , praeclarus duo ars constituo atque inter sui par et idem socius dignitas . 
 nunc uero ius consultum sine hic eloquentia , de qui quaero , fateor sum possum , sum que plurimus ; orator nego , nisi ille scientia adsumo , sum possum . 
 ita sum tu ius consulo ipse per sui nihil nisi leguleius quidam cautus et acutus , praeco actio , cantor formula , auceps syllaba ; sed quia saepe utor orator subsidium ius in causa , idcirco iste ius scientia eloquentia tamquam ancillula pedisequa que adiungo . 
 [ LVI ] qui uero impudentia admiror sum is patronus , qui aut , cum paruus nescio , magnus profiteor aut is , qui maximus sum in ius ciuilis , tracto audeo in causa , cum is nescio numquam que disco , uterque res facilis sum et promo defensio . 
 nam neque ille sum mirandus , qui , qui uerbum coemptio fio , nescio , idem is mulier , qui coemptio facio , causa possum defendo ; neque , si paruus navigo et magnus idem sum in guberno scientia , idcirco qui , qui uerbum erctus cieo oportet , nescio , idem  familia causa ago non possum . 
 Nam , quod maximus centumuiralis causa in ius pono profero , qui tandem is causa sum , qui ab homo eloquor ius imperito non ornatissimus possum dico ? 
 qui quidem in causa omnis , sicut in ipse Marcus ' . 
 curus , qui ab tu nuper sum dico , et in C. hostilis Mancinus controuersia atque in is puer , qui ex alter nascor sum uxor , non remitto nuntium superior , sum inter peritissimus homo summus de ius dissensio : quaero igitur , quis adiuvo orator in hic causa ius scientia , cum hic ius consulo superior sum discedo , qui sum non suus artificium , sed alienus , hic sum , non ius scientia , sed eloquentia , sustento . 
 equidem hic saepe audio : cum aedilitas P. Crassus peto is que magnus natus et iam consularis Ser. Galba adsector , quod Crassus filia Gaius filius suus despondeo , accedo ad Crassus consulo causa quidam rusticanus , qui cum Crassus seduco atque ad is refero responsum que ab is uerus magis quam ad suus res accommodatus aufero , ut is tristis Galba uideo , nomen appello quaero que , qui de res ad Crassus refero ; ex qui ut audio  que ut uideo homo , ; suspendo ; inquam ; animus et occupo Crassus tu respondeo uideo , ; deinde ipse Crassus manus prehendo et ; heus tu , ; inquam ; quis tu in mens uenio ita respondeo ? 
 ; tum ille fidenter homo peritus confirmo ita sui res habeo , ut respondeo , neque dubius sum possum ; Galba autem adludens uarius et copiosus multus similitudo adfero multus que pro aequitas contra ius dico ; atque ille , cum dissero par sum non possum - quamquam sum Crassus in numerus disertus , sed par Galba nullus modus - ad auctor confugio et is , qui ipse dico , et in P. Mucius frater suus liber et in  Aelus commentarius scribo profero atque tamen concedo Galba disputatio sui probabilis et prope uerus uideo . 
 [ LVII ] atque tamen , qui causa sum is modus , ut de is ius dubius sum non possum , omnino in iudicium uoco non soleo . 
 num quis is testamentum , qui paterfamilias ante facio quam is filius nascor sum , hereditas peto ? 
 nemo ; quia consto agnascor rumpo testamentum ; ergo in hic genus ius iudicium nullus sum : licet igitur impune orator omnis hic pars ius non controversum ignoro , qui pars sine dubius multo maximus sum ; in is autem ius , qui ambigo inter peritissimus , non sum difficilis orator is pars , quicumque defendo , auctor aliquis inuenio ; ab qui cum amento hasta accipio , ipse is orator lacertus uis que torqueo . 
 nisi uero - bonus uenia hic bonus uir dico - Scaeuola tu libellus aut praeceptum socer tu causa Marcus ' . 
 curus defendo , non adripio patrocinium aequitas et defensio testamentum atque uoluntas mortuus . 
 atque meus quidem sententia - frequens enim tu audio atque adsum - multo maior pars sententia sal tuus et lepor et politus facetia pellicio , cum et ille nimium acumen inludo et admiror ingenium Scaeuola qui excogito nascor prior oportet quam emorior ; cumque multus conligo et ex lex et ex senatus consultum et ex uita atque sermo communis non modo acuo sed etiam ridicule atque facetus , ubi si uerbum , non res sequor , conficio nihil possum : itaque hilaritas plenus iudicium atque laetitia sum ; in qui quis tu ius ciuilis exercitatio prosum , non intellego ; dico uolo egregius , summus festiuitas et uenusto coniunctum , prosum . 
 ipse ille Mucius paternus ius defensor et quasi patrimonium propugnator suus , quis in ille causa , cum contra tu dico , affero , qui de ius ciuilis depromptus uideo ? 
 quam lex recito ? 
 quis patefacio dicendus , qui sum imperitus occultior ? 
 nempe is omnis oratio uerso sum in is , ut scribo multum ualeo oportet defendo , at in hic genus puer apud magister exerceo omnis , cum in is modus causa alius scribo , alius aequitas defendo doceo . 
 et , credo , in ille miles causa , si tu aut heres aut miles defendo , ad Hostilianus tu actio , non ad tuus uis et oratorius facultas confero : tu uero , uel si testamentum defendo , sic ago , ut omnis omnis testamentum ius in is iudicium pono uideo , uel si causa ago miles , pater is , ut soleo , dicendus ab mortuus excito ; statuo ante oculus ; complector sum filius fleo que is centum uir commendo ; lapis ego hercule omnis flo atque lamentor cogo , ut totus ille uTI   non in XII tabula , qui tu omnis bibliotheca antepono , sed in magister carmen scribo uideo . 
 [ LVIII ] nam quod inertia accuso adulescens , qui iste ars primus facillimus non edisco , [ qui ] qui sum facilis , ille  , qui is ars adrogantia , quasi difficillimus sum , ita subnigo ambulo , deinde etiam tu ipse uideo , qui is ars facilis sum dico , qui concedo adhuc ars omnino non sum , sed aliquando , si quis alius ars didico , ut hic ars efficio possum , tum sum ille ars sum ; deinde , quod sum plenus delectatio ; in qui tu remitto omnis iste uoluptas et is sui careo patior ; neque quisquam sum is , qui , si iam sum edisco sui aliquis , non Teucer Pacuvius malo quam Manilianas uenalis uendo lex edisco ; tum autem quod amor patria censeo nos noster maius inuenio nosco debeo , non uideo uetus lex aut ipse suus uetustas consenesco aut nouus lex sum sublo ? 
 qui uero uir bonus ius ciuilis fio puto , quia lex et praemium propono sum uirtus et supplicium uitium , equidem puto uirtus homo , si modo trado ratio possum , instituo et persuadeo , non mina et uis atque metus trado . 
 nam ipse quidem ille etiam sine cognitio ius , quam sum bellum caueo malus , scio possum . 
 de ego autem ipse , qui unus tu concedo , ut sine ullus ius scientia tamen causa satis facio possum , tu hic , crassus , respondeo , neque ego umquam ius  disco neque tamen in is causa , qui in ius possum defendo , umquam iste scientia desidero ; alius sum enim sum artifex quidam genus atque ars , alius in communis uita et uulgo homo consuetudo neque hebeto neque rudis . 
 qui nos licet fundus noster obeo aut res rusticus uel fructus causa uel delectatio inviseo ? 
 tamen nemo tam sine oculus , tam sine mens uiuo , ut quis sum sementis atque messis , quis arbor putatio atque uitium , qui tempus annus aut quomodo modo is fio omnino nescio . 
 num igitur si qui fundus inspicio aut si mando aliquis procurator de ager cultus aut impero uilico sum , Mago karthaginiensie sum liber perdisco ? 
 an hic communis intellegentia contineo sum possum ? 
 cur ergo non idem in ius ciuilis , praesertim cum in causa et in negotium et in forum contero , satis instruo sum possum ad hic dumtaxat , ne in noster patria peregrinus atque aduena sum uideo ? 
 atque si iam sum causa aliquis ad nos defero obscurus , difficilis , credo , sum , cum hic Scaeuola communico ; quamquam ipse omnis , qui negotium sum , consulto ad nos et exquiro defero . 
 an uero , si de res ipse , si de finis , cum in res praesens [ non ] uenio , si de tabula et perscriptio controuersia sum , contorqueo res et saepe difficilis necessarius perdisco ; si lex nos aut si homo peritus responsum cognosco sum , uereor ne is , si ab adulescentia ius ciuilis parum studeo , non queo cognosco ? 
 [ LIXus ]  igitur prosum orator ius ciuilis scientia ? 
 non nego prosum ullus scientia , is praesertim , qui eloquentia copia res debeo sum orno ; sed multus et magnus et difficilis sum is , qui sum orator necessarius , ut is industria in plus studium distraho nolo . 
 quis nego opus sum orator in hic oratorius motus status que Roscius gero et uenustas ? 
 tamen nemo suaseo studiosus dico adulescens in gestus discendus histrio mos elaboro . 
 quis sum orator tam necessarius quam uox ? 
 tamen ego auctor nemo dico studiosus Graeci mos tragoedus uox seruio , qui et annus complures sedeo declamito et cottidie , ante qui pronuntio , uox cubo sensis excito idem que , cum ago , sedeo ab acutissimus sonus usque ad grauis sonus recipio et quasi quidam modus conligo . 
 hic nos si facio uolo , ante condemno is , qui causa recipio , quam totiens , quotiens praescribo , paean aut hymnus recito . 
 quod si in gestus , qui multus orator adiuuo , et in uox , qui unus magis eloquentia uel commendo uel sustineo , elaboro nos non licet atque tantum in uterque adsequor possum , quantum in hic acies cotidianus munus spatium nos do , quanto minus sum ad ius ciuilis perdisco occupatio descendo ? 
 qui et summatim percipio sine doctrina possum et hic habeo ab ille res dissimilitudo , quod uox ] et gestus subito sumo et aliunde adripio non possum , ius utilitas ad quisque causa quamuis repens uel ab pereo uel de liber depromo possum . 
 itaque ille disertissimus homo minister habeo in causa ius peritus , cum ipse sum imperitissimus , is qui , ut ab tu paulus ante dico sum , pragmaticus uoco ; in qui noster omnino melior multus , quod clarissimus homo auctoritas lex et ius tectum sum uolo . 
 sed tamen non fugio hic Graeci homo , si ita necesse sum arbitror sum , orator ipse erudio in ius ciuilis , non is pragmaticus adiutor do . 
 [ LX ] nam quod dico senectus ab solitudo uindico ius ciuilis scientia , fortasse etiam pecunia magnitudo ; sed nos non quis nos utilis , uerus quis orator necessarius sum , quaero . 
 quamquam , quoniam multus ad orator similitudo ab unus artifex sumo , soleo idem Roscius dico sui , quo plus sui aetas accedo , is tardior tibicen modus et cantus remissior sum facio . 
 quod si ille astringo certus quidam numerus moderatio et pes tamen aliquis ad requies senectus excogito , quanto facile nos non laxo modus , sed totus muto possum ? 
 neque enim hic tu , crassus , fallo , quam multus sum et quam uarius genus dico , is qui haud scio an tu primus ostendo , qui iam diu multo dico remissior et lenior quam soleo ; neque minus hic tamen tuus gravus sermo lenitas , quam ille summus uis et contentio probo : multus que orator sum , ut ille Scipio audio et Laelius , qui omnis sermo conficio paulus intentior , numquam , ut Ser. Galba , latus aut clamor contendo . 
 quod si iam hic facio non possum aut nolo , uereor ne tuus domus talis et uir et ciuis , si ab litigiosus homo non colo , ab ceterus desero ? 
 equidem tantum absus ab iste sententia , ut non modo non arbitror subsidium senectus in is , qui consultum uenio , multitudo sum pono , sed tamquam portus aliquis exspecto iste qui tu timeo , solitudo . 
 subsidium enim bellissimus existimo sum senectus otium . 
 reliquus uero etiam si adiuvo , historia dico et prudentia ius publicus et antiquitas memoria et exemplum copia , si quando opus sum , ab uir optimus et iste res inastructissimus , familiaris meus Congus mutuor , neque repugno , qui paruus , is qui modo hortor sum , omnis lego , omnis audio , in omnis rego studium atque humanitas uersor ; sed ego hercule non ita multum spatium ego habeo uideo , si modo is facio et persequor uolo , qui ab tu , crassus , praeceptum sum ; qui ego prope iam nimis durus lex impono uisus sum hic aetas , sed tamen ad is , qui cupio , adipiscor prope necessarius . 
 nam et subitus ad propono causa exercitatio et accuratus atque meditor commentatio atque stilus ille tuus , qui tu uere dico perfector dico sum atque magister , multus sudor sum ; et ille oratio suus cum scribo alienus comparatio et de alienus scribo subiio uel laudo uel vitupero uel comprobo uel refello causa disputatio non mediocris contentio sum uel ad memoria uel ad imitor . 
 [ LXI ] ille uero sum horribilis , qui ego hercule uereor ne maior uis ad deterro habeo quam ad cohortor : uolo enim in suus genus unus quisque noster quasi quidam sum Roscius ; dico que non tam is , qui rego sum , probo , quam qui prauus , fastidium adhaeresco ; qui ego non tam fastidiosus in nos quam in histrio specto puto ; itaque nos raucus saepe attentissimus audio uideo ; teneo enim res ipse atque causa ; at Aesopus , si paulum  , explodo . 
 ab qui enim nihil praeter uoluptas auris quaero , in is offendo , simul atque imminuo aliquis de uoluptas , in eloquor autem multus sum qui teneo ; qui si omnis summus non sum et  tamen magnus sum , necesse sum is ipse , qui sum , mirabilis uideo . 
 ergo , ut ad primus ille reuertor , sum orator nos is , qui , ut Crassus describo , accommodate ad persuado possum dico ; is autem concludo in is , qui sum in usus ciuitas uulgo atque forensis , remotus que ceterus studium , quamuis is sum amplus atque praeclarus , in hic unus opus , ut ita dica , nox et dies urgeo ; imitor que ille , qui sine dubius summus uis dico concedo , atheniensis Demosthenes , in qui tantus studium sum tantus que labor dico , ut primus impedimentum natura diligentia industria que supero , cumque ita balbus sum , ut is ipse ars , qui studeo , primus littera non possum dico , perficio meditor , ut nemo planior sum loquor puto ; deinde cum spiritus is sum angustus , tantum continendus anima in dicendus sum adsecutus , ut unus continuatio uerbum , is qui is scribo declaro , binus is contentio uox et remissio contineo ; qui etiam , ut memoria prodo sum , conicio in os calculus , summus uox uersus multus unus spiritus pronuntio consuesco ; neque is consisto in locus , sed inambulo atque ascensus ingredior arduus . 
  ego cohortatio , crassus , ad studium et ad labor incito iuuenis uehementer adsentior ; ceterus , qui conligo ex uarius et diuersus studium et ars , tametsi ipse sum omnis consequor , tamen ab orator proprius officium atque munus seiunctus sum arbitror . 
 ; [  ] hic cum Antonius dico , sane dubito uisus sum Sulpicius et Cotta , uter oratio prope ad ueritas uideo accedo . 
 tum Crassus ; operarius nos quidam , Antonius , orator facio atque haud scio an aliter sentio et utor tuus ille mirifico ad refello consuetudo , qui tu nemo umquam praesto ; qui quidem ipse facultas exercitatio oro proprius sum , sed iam in philosophus consuetudo uersor magis que is , qui de omnis res propono in uterque pars soleo copiosissimus dico . 
 uerum ego non solum arbitror , hic praesertim audio , ab ego informo oportet , qualis sum possum is , qui habito in subsellium neque quisquam ample adfero , quam quod causa necessitas postulo , sed magnus quidam uideo , cum censeo orator , praesertim in noster res publicus , nullus ornamentum expers sum oportet . 
 tu autem , quoniam exiguus quidam finis totus orator munus circumdo , hic facile nos expono is , qui ab tu de officium praeceptum que orator quaero sum ; sed opinor secundum hic dies ; satis enim multus ab nos hodie dico sum . 
 nunc et Scaeuola , quoniam in Tusculanum eo constituo , paulum requiesco , dum sui calor frango ; et nos ipse , quoniam is tempus sum , ualetudo do opera . 
 ; placeo sic omnis . 
 tum Scaeuola ; sane ; inquam ; uolo non constituo ; in Tusculanum ; ego hodie uenio sum L. Aelius ; libenter audio Antonius ; ; et , cum exsurgo , simul adridens ; neque enim ; inquam ; tam ego molestus sum , qui ius noster  pervello , quam iucundus , quod sui is nescio confiteor sum . 
  II magnus nos puer , Quintus frater , si memoria teneo , opinio sum L. Crassus non plus attingo doctrina , quam quantum primus ille puerilis institutio possum ; M. autem Antonius omnino omnis eruditio expers atque igna sum ; sum que multus qui , quamquam non ita sui res habeo arbitror , tamen , quo facile nos incendo studium disco ab doctrina deterreo , libenter is , qui dico , de ille orator praedico , ut , si homo non eruditus summus sum prudentia atque incredibilis eloquentia consequor , inanis omnis noster sum labor et stultus in nos erudio pater noster , bonus atque prudentissimus uir , studium uideo . 
 qui tum , ut puer , refuto domesticus testis pater et C. Aculeo propinquus noster et L. Cicero patruus soleo , quod de Crassus pater et aculeus , quocum sum noster matertera , qui Crassus diligo ex omnis multus , et patruus , qui cum Antonius in Cilicia proficiscor unus decedo , multus nos de is studium et doctrina saepe narro ; cumque nos cum consobrina noster , Aculeo filius , et is disco , qui Crassus placeo , et ab is doctor , qui ille utor , erudio , etiam ille saepe intellego , cum sum is domi , qui uel puer sentio possum , ille et Graecus sic loquor , nullus ut nosco alius lingua uideo , et doctor noster is pono in percontor is que ipse omnis in sermo tracto , ut nihil sum is nouus , nihil inauditus uideo . 
 de Antonius uero , quamquam saepe ex humanissimus homo patruus noster accipio , qui ad modus ille uel Athenae uel Rhodos sui doctissimus homo sermo do , tamen ipse adulescentulus , quantum ille ineo aetas meus patior pudor , multus ex is saepe quaero . 
 non sum prŏfectus tu , qui scribo , hic nouus ; nam iam tum ex ego audio ego ille ex multus uarius que sermo nullus res , qui quidem sum in is ars , de qui aliquis existimo possum , rudis aut ignarus sum uideo . 
 sed sum hic in uterque is , ut Crassus non tam existimo uolo non disco , quam ille despicor et noster homo in omnis genus prudentia Graeci antefero ; Antonius autem probabilior hic populus oratio sum censeo suus , si omnino disco numquam puto ; atque ita sui uterque grauior sum , si alter contemno , alter ne nosco quidem Graeci uideo . 
 qui consilium qualis sum , nihil sane ad hic tempus ; ille autem sum hic instituo scriptio atque tempus , nemo eloquentia non modo sine dico doctrina , sed ne sine omnis quidem sapientia floreo umquam et praesto possum . 
 etenim ceterus fere ars sui ipse per sui tueor singulus ; bene dico autem , qui sum scienter et pereo et orno dico , non habeo definio aliqui regio , qui terminus saepio teneo : omnis , quicumque in homo disceptatio cado possum bene sum is dicendus , qui hic sui possum profiteor , aut eloquentia nomen relinquo sum . 
 qui res equidem et in noster ciuitas et in ipse Graecia , qui semper hic summus duco , multus et ingenium eximius et magnus laus dico sine summus res omnis scientia sum fateor ; talis uero exsisto eloquentia , qualis sum in Crassus et Antonius , non cognosco res omnis , qui ad tantus prudentia pertineo , tantus que dico copia , quantus in ille sum , non possum confirmo . 
 qui etiam facio libentior , ut is sermo , qui ille quondam inter sui de hic res habeo , mando littera , uel ut ille opinio , qui semper sum , tollo , alter non doctus , alter plane indoctus sum ; uel ut is , qui existimo ab summus orator de eloquentia diuinitus sum dico , custodio littera , si ullus modus adsequor complector que possum ; uel ego hercule etiam ut laus is iam prope senesco , quantum ego possum , ab obliuio homo atque ab silentium uindico . 
 nam si ex scribo cognosco ipse suus possum , minus hic fortasse ego sum puto laborandum ; sed cum alter non multum , qui quidem exsto , et is ipse adulescens , alter nihil admodum scriptum relinquo , debeo hic ab ego tantus homo ingenium puto , ut , cum etiam nunc uivo ille memoria teneo , hic immortalis reddo , si possum . 
 quod hic etiam spes adgredior maior ad probo , quia non de Ser. Galba aut C. carbo eloquentia scribo aliquis , in qui licet ego fingo , si quis uolo , nullus memoria iam ego refello , sed edo hic is cognosco , qui is ipse , de qui loquor , saepe audio ; ut duo summus uir is , qui neuter ille  , is , qui ambo ille orator cognosco sum , uiuus et praesens memoria testis commendo . 
 neque uero tu , carissimus frater atque optimus , rhetoricus nunc quidam liber , qui tu agrestis puto , insequor ut erudio ; quis enim tuus possum sum oratio aut subtilior aut ornatior ? 
 sed siue iudicium , ut soleo dico , siue , ut ille pater eloquentia de sui Isocrates scribo ipse , pudor ab dicendus et timiditas ingenuus quidam refugio , siue , ut ipse iocor soleo , unus puto satis sum non modo in unus familia rhetor , sed paene in totus ciuitas , non tamen arbitror tu hic liber in is sum genus , qui meritum propter is , qui de dico ratio disputo , ieiunitas bonus ars possum inludo ; nihil enim ego quidem uideo in Crassus et Antonius sermo sum praetereo , qui quisquam summus ingenium , acerrimus studium , bonus doctrina , maximus usus cognosco atque percipio possum arbitror , quod tu facile possum iudico , qui prudentia ratio que dico per tu ipse , usus autem per nos percipio uolo . 
 sed quo cito hic , quod suscipio , non mediocris munus conficio possum , omitto noster adhortatio ad is , qui propono , sermo disputatio que uenio . 
 posterus igitur dies , quam ille sum ago , hora fere secundus , cum etiam tum in lectus Crassus sum et apud is Sulpicius sedeo , Antonius autem inambulo cum Cotta in porticus , repens is Q. Catulus senex cum  Iulius frater uenio ; qui ubi audio , commoueo Crassus surgo omnis que admiror maior aliqui sum causa is aduentus suspicor sum . 
 qui cum inter sui , ut ipse usus fero , amicissimus consaluto : ; quis uos tandem ? 
 ; Crassus ; num quisnam ; inquam ; nosco ? 
 ; ; nihil sanus , ; inquam Catulus ; etenim uideo sum ludus ; sed - uel tu nos ineptus licet ; inquam ; uel molestus puto - cum ad ego in Tusculanum ; inquam ; heri uesper uenio Caesar de Tusculanus suus , dico ego ab sui Scaeuola hinc iens sum conuenio , ex qui mirus quidam sui audio dico ; tu , qui ego totiens omnis ratio tempto ad disputo elico non possum , permultus de eloquentia cum Antonius dissero et tamquam in schola prope ad Graeci consuetudo disputo : ita ego frater exoro ne ipse quidem ab studium audiendus nimis abhorreo , sed ego hercule uereor , ne molestus uos interuenio , ut huc sui cum uenio ; etenim Scaeuola ita dico aio , bonus pars sermo in hic dies sum differo . 
 hic tu si cupidior facio existimo , Caesar attribuo ; si familiarior , uterque noster ; nos quidem , nisi forte molestus interuenio , uenio delecto . 
 ; tum Crassus ; equidem , quicumque uos causa huc adfero , laeto , cum apud ego uideo homo ego carissimus et amicissimus ; sed tamen , uere dica , quaeuis malo sum , quam iste , qui dico . 
 ego enim , ut , qui ad modus sentio , loquor , numquam ego parum quam hesternus dies placeo ; magis adeo is facilitas quam alius ullus culpa meus contingo , qui , dum obsequor adulescens , ego senex sum sum  facio que is , qui ne adulescens quidem facio , ut is de res , qui doctrina aliquis contineo , disputo . 
 sed hic tamen cado ego peropportunus , qui transigo iam meus pars ad Antonius audiendus uenio . 
 ; tum Caesar ; equidem , ; inquam ; crassus , ita sum cupidus in ille longior tu atque perpetuus disputatio audiendus , ut , si is ego paruus contingo , uel hic sum cotidianus tuus sermo contentus ; itaque experior equidem ille , ut ne Sulpicius familiaris meus aut Cotta plus quam ego apud tu ualeo uideo , et tu exoro prŏfectus , ut ego quoque et Catulus tuus suauitas aliquis impertio ; sin tu is minus libet , non tu urgeo neque committo , ut , dum uereor tu ne sum ineptus , ego sum iudex . 
 ; tum ille ; ego ego hercule ; inquam , ; Caesar , ex omnis Latina uerbum hic uerbum uis uel maximus semper puto ; qui enim nos ineptus uoco , is ego uideo ab hic nomen habeo duco , qui non sum aptus , is que in sermo noster consuetudo perlateo pateo ; nam qui aut tempus quis postulo non uideo aut plus loquor aut sui ostento aut is , quibuscus sum , uel dignitas uel commodum ratio non habeo aut denique in aliquis genus aut inconcinnus aut multus sum , is ineptus sum dico . 
 hic uitium cumulo sum eruditissimus ille Graeci natio ; itaque quod uis hic malus Graeci non uideo , ne nomen quidem is uitium impono ; ut enim quaero omnis , qui modo Graeci ineptus appello , non reperio . 
 omnis autem ineptia , qui sum innumerabilis , haud scio an nullus sum magnus quam , ut ille soleo , quicumque in locus , quicumque inter homo uideo sum , de res aut difficillimus aut non necessarius argute disputo . 
 hic nos ab iste adulescens facio inveo et recuso heri coaco sum . 
 ; tum Catulus ; ne Graeci quidem , ; inquam ; crassus , qui in ciuitas suus clarus et magnus sum , sicut tu sum nos que omnis in noster res publicus uolo sum , hic Graeci , qui sui inculco auris noster , similis sum , neque in otium sermo hic modus disputatio que fugio . 
 atque si tu uideo , qui tempus , qui locus , qui homo ratio non habeo , ineptio , sicut debeo uideo , num tandem aut locus hic non idoneus uideo , in qui porticus hic ipse , ubi nunc ambulo , et palaestra et tot locus sessio gymnasium et Graeci disputatio memoria quidam modus commoueo ? 
 aut num importunus tempus in tantus otium , qui et rarus do et nunc peroptatus nos do sum ? 
 aut homo ab hic genus disputatio alienus , qui omnis is sum , ut sine hic studium uita nullus sum duco ? 
 ; ; omnis iste ; inquam Crassus ; ego alius modus interpretor , qui primum palaestra et sedes et porticus etiam ipse , catulus , Graeci exercitatio et delectatio causa non disputatio inuenio arbitror ; nam et saeculum multus ante gymnasium inuenio sum , quam in is philosophus garrio coepio , et hic ipse tempus , cum omnis gymnasium philosophus teneo , tamen is auditor discus audio quam philosophus malo ; qui simul ut increpo , in medius oratio de maximus res et grauissimus disputo philosophus omnis unctio causa relinquo ; ita leuissimus delectatio gravus , ut ipse fero , utilitas antepono . 
 otium autem qui dico sum , adsentior ; uerus otium fructus sum non contentio animus , sed relaxatio . 
 saepe ex socer meus audio , cum is dico socer suus Laelius semper fere cum Scipio soleo rusticor is que incredibiliter repuerasceo sum soleo , cum rus ex urbs tamquam ex uinclum euolo . 
 non audeo dico de talis uir , sed tamen ita soleo narro Scaeuola , concha is et umbilicus ad Caieta et ad Laurentum lego consuesco et ad omnis animus remissio ludus que descendo . 
 sic enim res sui habeo , ut , qui ad modus uolucris uideo procreatio atque utilitas suus causa effingo et construo nidus , idem autem , cum aliquis  , leuo labor suus causa passim atque libere solutus opus uolito , sic noster animus negotium forensis atque urbanus opus defiteor gestio atque uolito cupio uacuus cura atque labor . 
 itaque ille ego , qui in causa Curianus Scaeuola dico , non dico secus atque sentio : nam ; si , ; inquam ; Scaeuola , nullus sum testamentum recte facio , nisi qui tu scribo , omnis ad tu ciuis cum tabula uenio , omnis testamentum tu scribo unus . 
 quis igitur ? 
 ; inquam ; quando ago negotium publicus ? 
 quando amicus ? 
 quando tuus ? 
 quando denique nihil ago ? 
 ; tum ille addo ; ego enim liber sum non uideo , qui non aliquando nihil ago . 
 ; in qui permaneo , catulus , sententia ego que , cum huc uenio , hic ipse nihil ago et plane cesso delecto . 
 Nam , qui addo tertius , uos sum is , qui uita insuauis sine hic studium puto , is ego non modo non hortor ad disputo , sed etiam deterreo . 
 nam ut C. Lucilius , homo doceo et perurbanus , dico soleo is , qui scribo neque sui ab indoctisserus neque ab doctissimus lego uolo , quod alter nihil intellego , alter plus fortasse quam ipse ; de qui etiam scribo ; Persius non curo lego , ; - hic sum enim , ut nosco , omnis fere noster homo doctus - ; Laelius Decumus uolo , ; qui cognosco uir bonus et non inlittero , sed nihil ad Persius ; sic ego , si iam ego disputo sum de hic noster studium , nolo equidem apud rusticus , sed multo paruus apud uos ; malo enim non intellego oratio meus qui reprehendo . 
 ; tum Caesar ; equidem , ; inquam ; catulus , iam ego uideo nauo opera , qui huc uenio ; nam hic ipse recusatio disputatio disputatio quidam sum ego quidem periucundus . 
 sed cur impedio Antonius , qui audio sum pars , ut de totus eloquentia dissero , quisque iam dudum et Cotta et Sulpicius exspecto ? 
 ; ; ego uero ; inquam Crassus ; neque Antonius uerbum facio patior et ipse obmutesco , nisi prior ab uos impetro ; - ; quisnam ? 
 ; inquam Catulus . 
 ; ut hic sum hodie . 
 ; tum , cum ille dubito , qui ad frater promitto , ; ego ; inquam Iulius ; pro uterque respondeo : sic facio ; atque iste quidem condicio , uel ut uerbum nullus facio , ego teneo . 
 ; hic Catulus adrideo et simul , ; praecido ; inquam ; ego quidem sum dubitatio , quoniam neque domi imperarus et hic , apud qui sum sum , sine meus sententia tam facile promitto . 
 ; tum omnis oculus in Antonius conicio , et ille ; audio uero , audio , ; inquam ; homo enim audio de schola atque ab magister et Graeci littera erudio , et is quidem loquor confidenter , quod Catulus auditor accedo , ; qui non solum nos Latinus sermo , sed etiam Graeci ipse soleo suus lingua subtilitas elegantia que concedo . 
 sed quia tamen hic totus , quisquis sum , siue artificium siue studium dico , nisi accedo os , nullus possum sum , doceo uos , discipulus , is qui ipse non disco , quis de omnis genus ; dico ; sentio . 
 ; hic postea quam adrideo , ; res ego uideo sum ; inquam ; facultas praeclarus , ars mediocris ; ars enim is res sum , qui scio ; orator autem omnis actio opinio , non scientia , contineo ; nam et apud is dico , qui nescio , et is dico , qui nescio ipse ; itaque et ille alius alius idem de res et sentio et iudico et nos contrarius saepe causa dico , non modo ut Crassus contra ego dico aliquando aut ego contra Crassus , cum alteruter necesse sum falsum dico , sed etiam ut uterque nos idem de res alius alius defendo , cum plus unus uerus sum non possum . 
 ut igitur in is modus res , qui mendacium nitor sum , qui ad scientia non saepe peruenio , qui opinio homo et saepe error aucupor , ita dica , si causa puto sum , cur audio . 
 ; ; nos uero et ualde quidem ; Catulus inquam ; puto atque eo magis , quod nullus ego ostentatio uideo sum utor ; exordior sum enim non gloriose , ut tu puto , magis ab ueritas , qui ab nescio qui dignitas . 
 ; ; ut igitur de ipse genus sum confiteor , ; inquam Antonius ; ars sum non maximus , sic ille adfirmo , praeceptum possum quidam do peracutus ad pertracto animus homo et ad excipiendus is uoluntas . 
 hic res scientia si quis uolo magnus quidam ars sum dico , non repugno ; etenim cum plerusque temere atque nullus ratio causa in forum dico , non nullus autem propter exercitatio aut propter consuetudo aliqui callide is facio , non sum dubius quin , si quis  , quis sum , qui res alium melior quam alium dico , is possum noto : ergo is qui totus in genus facio , is si non plane ars , at quasi ars quidam  . 
 Atque utinam , ut ego ille uideo uideo in forum atque in causa , item nunc , qui ad modus is reperio , possum uos exquiro ! 
 sed de ego uideo ; nunc hic propono , qui ego persuadeo , quamuis ars non sum , tamen nihil sum perfectus orator praeclarior ; nam ut usus dico omitto , qui in omnis paco et liber ciuitas dominor , tantus oblectatio sum in ipse facultas dico , ut nihil homo aut auris aut mens iucundus percipio possum . 
 qui enim cantus modero oratio dulcus inuenio possum ? 
 quod carmen artificiosus uerbum conclusio aptis ? 
 qui actor imito quam orator suscipiendus ueritas iucundior ? 
 quis autem subtilior quam crebrus acuta que sententia ? 
 quis admirabiliter quam res splendor inlustratus uerbum ? 
 quis plenior quam omnis genus res cumulo oratio ? 
 neque ullus non proprius orator res sum , qui quidem orno dico grauiter que debeo . 
 hic sum in dandus consilium de maximus res cum dignitas explico sententia ; idem et langueo populus incitatio et effreno moderatio idem facultas et fraus homo ad pernicies et integritas ad salus uoco . 
 quis cohortor ad uirtus ardenter , quis ab uitium acriter reuoco , quis uitupero improbus asperior , qui laudo bonus ornatior , quis cupiditas uehementior frango accuso possum ? 
 quis maeror leuo mitior consolo ? 
 historia uero testis tempus , lux ueritas , uita memoria , magistra uita , nuntia uetustas , qui uox alius nisi orator immortalitas commendo ? 
 nam si qui sum ars alius , qui uerbum aut faciendus aut legendus scientia profiteor ; aut si quisquam dico nisi orator formo oratio is que uario et distinguo quasi quidam uerbum sententia que insignis : aut si uia ullus nisi ab hic unus ars trado aut argumentum aut sententia aut denique discriptio atque ordo , fateor aut hic , quod hic ars profiteor , alienus sum aut cum alius aliquis ars sum communis : sed si in hic unus sum is ratio atque doctrina , non , si qui alius ars bene loquor sum , eo minus is sum hic unus proprius ; sed ut orator de is res , qui ceterus ars sum , si modo is cognosco , ut heri Crassus dico , optimus possum dico , sic ceterus ars homo ornatior ille suus dico , si quis ab hic ars disco . 
 neque enim si de rusticus res agricola quispiam aut etiam , is qui multus , medicus de morbus aut si de pingo pictor aliquis disertus  aut dico , idcirco ille ars puto sum eloquentia ; in qui quia uis magnus sum in homo ingenium , is multus etiam sine doctrina aliquis omnis genus atque ars consequor ; sed , quis quisque sum proprius , etsi ex is iudico possum , cum uideo , quis  doceo , tamen hic certior sum nihil possum , quam quod omnis ars alius sine eloquentia suus munus praesto possum orator sine is nomen obtineo suus non possum ; ut ceterus , si disertus sum , aliquis ab hic habeo , hic , nisi domesticus sui instruco copia , aliunde dico copia peto non possum . 
 ; tum Catulus ; etsi , ; inquam ; Antonius , parum impedio sum interpellatio iste cursus oratio tuus , patior tamen ego que ignosco ; ; non enim possum quin exclamo , ; ut aio ille in Trinummus : ita uis orator cum exprimo subtiliter uisus sum , tum laudo copiosissimus ; qui quidem eloquor uel optimus facio oportet , ut eloquentia laudo ; debeo enim ad is laudandus ipse ille adhibeo , qui laudo . 
 sed pergo porro ; tu enim adsentior tu sum hic totus disertus dico , is que si quis in alius ars facio , is adsumptus aliunde utor bonus , non proprius neque suus . 
 ; et Crassus ; nox tu ; inquam ; nos , Antonius , expolio homo que reddo ; nam hesternus sermo unus quidam opus , ut aio Caecilius , remex aliquis aut baiulus nos orator describo , inops quidam humanitas atque inurbanus . 
 ; tum Antonius ; heri enim ; inquam ; hic ego propono , ut , si tu refello , hic ab tu discipulus abduco ; nunc , Catulus audio et Caesar , uideo debeo non tam pugno tu cum quam quis ipse sentio dico . 
 sequor igitur , quoniam nos sum hic , de qui loquor , in forum atque in ciuis constituo , ut uideo , quis is negotium do quisque is munus uolo sum praeposio ; nam Crassus heri , cum uos , catulus et Caesar , non adsum , pono breuiter in ars distributio idem , qui Graeci plerusque pono , neque sane quis ipse sentio , sed quis ab ille dico , ostendo : duo primus genus quaestio sum , in qui eloquentia uersor , unus infinitus , alter certus . 
 Infinitus ego uideo is dico , in qui aliquis generatim quaero , hic modus :  sum eloquentia ? 
 Expetenden honor ? 
 Certus autem , in qui quis in persona et in constituo res et definio quaero qui modus sum , qui in forum atque in ciuis causa disceptatio que uersor . 
 is ego uideo aut in lis oro aut in consilium dandus sum pono ; nam ille tertius , qui et ab Crassus tango sum et , ut audio , [ ille ] ipse Aristoteles , qui hic magis inlustro , adiungo , etiam si opus sum , minus sum tamen necessarius . 
 ; ; quisnam ? 
 ; inquam Catulus ; ; an laudatio ? 
 is enim uideo pono genus tertius . 
 ; ; ita , ; inquam Antonius ; et in is quidem genus scio et ego et omnis , qui adsum , delectao sum uehementer , cum ab tu sum Popilia , mater uester , laudo , qui primum mulier hic honor in noster ciuitas tributum puto . 
 sed non omnis , quicumque loquor , ego uideo ad ars et ad praeceptum sum reuoco ; ex is enim fons , unde [ ad ] omnis ornamentum dico [ praeceptum ] sumo , liceo etiam laudatio orno neque ille elementum desidero , qui ut nemo trado , quis sum qui nescio , qui sum in homo laudandus ? 
 pono enim is res , qui Crassus in ille oratio suus , qui contra conlega censor habeo , principium dico : qui natura aut fortuna do homo , in is res sui uinco possum animus aequus patior ; qui ipse sui homo paro possum , in is res sui patior non possum uinco ; qui laudo quispiam , intellego expono sui sum fortuna bonus ; is sum genus , pecunia , propinquus , amicus , ops , ualetudo , forma , uis , ingenium et ceterus res , qui sum aut corpus aut extraneus ; si habeo bene res is usus ; si non habeo , sapienter careo ; si amiseo , modero fero ; deinde , quis sapienter is , qui laudo , quis liberaliter , quis fortiter , quis iustus , quis magnificus , quis pius , quis grate , quis humaniter , quis denique cum aliquis uirtus aut facio aut tulo : hic et qui sum is genus facile uideo , qui uolo laudo ; et qui uitupero , contrarius . 
 ; ; cur igitur dubito , ; inquam Catulus , ; facio hic tertius genus , quoniam sum in ratio res ? 
 non enim , si sum facile , is de numerus quoque sum excerpo . 
 ; ; quia nolo , ; inquam , ; omnis , qui cado aliquando in orator , quamuis exiguus sum , is sic tracto , quasi nihil possum dico sine praeceptum suus ; nam et testimonium saepe dico sum atque non numquam etiam accurate , ut ego etiam necesse sum in  Titius , seditiosum ciuis et turbulentus ; explico in is testimonium dicendus omnis consilium consulatus meus , qui ille tribunus plebs pro res publicus resisto ,  ab is contra res publica facio arbitror , euis ; diu retineo sum , multus audio , multus respondeo . 
 num igitur placeo , cum de eloquentia praecipio , aliquis etiam de testimonium dicendus quasi in ars trado ? 
 ; ; nihil sanus ; inquam Catulus ; necesse sum . 
 ; ; quis si , qui saepe summus uir accido , mandatum sum expono aut in senatus ab imperator aut ad imperator aut ad rex aut ad populus aliquis ab senatus , num quia genus oratio in is modus causa accuratior sum utor , idcirco pars etiam hic causa numero uideo aut proprius praeceptum instruo ? 
 ; ; parum uero , ; inquam Catulus ; ; non enim desum homo disertus in is modus res facultas ex ceterus res et causa comparo . 
 ; ; ergo item ; inquam ; ille , qui saepe disertus agendus sum et qui ego paulus ante , cum eloquentia laudo , dico orator sum , neque habeo suus locus ullus in diuisio pars neque certus praeceptum genus et agendus sum non minus disertus , quam qui in lis dico , obiurgatio , cohortatio , consolatio , qui nihil sum , quod non summus dico ornamentum desidero ; sed ex artificium res iste praeceptum non quaero . 
 ; ; plane ; inquam Catulus ; adsentior . 
 ; ; ago uero , ; inquam Antonius ; qualis orator et quantus homo in dicendus puto sum historia scribo ? 
 ; ; si , ut Graeci scribo , summus , ; inquam Catulus ; ; si , ut noster , nihil opus sum orator ; satis sum non sum mendax . 
 ; ; atqui , ne noster contemno , ; inquam Antonius , ; Graeci quoque ipse sic initium scriptito , ut noster Cato , ut pictor , ut Piso ; sum enim historia nihil alius nisi annalis confectio , qui res memoria que publicus retino causa ab initium res romanus usque ad P. Mucius pontifex magnus res omnis singulus annus mando littera pontifex maximus refero que in albus et propono tabula domi , potestas ut sum populus cognosco , is que etiam nunc annalis maximus nomino . 
 hic similitudo scribo multus sequor sum , qui sine ullus ornamentum monumentum solum tempus , homo , locus gero que res relinquo ; itaque qualis apud Graeci Pherecydes , Hellanicus , Acusilas sum alium que permulti , talis noster Cato et pictor et Piso , qui neque teneo , qui res orno oratio - modo enim huc iste sum importo - et , dum intellego quis dico , unus dico laus puto sum breuitas . 
 Paulus sui erigo et addo maior historia sonus uox uir bonus , Crassus familiaris , Antipater ; ceterus non exornator res , sed tantum modo narrator sum . 
 ; ; sum , ; inquam Catulus ; ut dico ; sed iste ipse Caelius neque distinguo historia uarietas color neque uerbum conlocatio et tractus oratio lenus et aequabilis perpolio ille opus ; sed ut homo neque doceo neque magis aptus ad dico , sicut possum , dolo ; uinco tamen , ut dico , superior . 
 ; ; parum mirus , ; inquam Antonius ; si iste res adhuc noster lingua inlustratus non sum ; nemo enim studeo eloquentia noster homo , nisi ut in causa atque in forum eluceo ; apud Graeci autem eloquentus homo remoueo ab causa forensis cum ad ceterus res inlustris tum ad historia scribendus magis sui applico : namque et Herodotus ille , qui princeps genus hic orno , in causa nihil omnino uerso sum accipio ;  tantus sum eloquentia , ut ego quidem , quantum ego Graecus scribo intellego possum , magnus opus delecto ; et post ille Thucydides omnis dico artificium meus sententia facile uinco ; qui ita creber sum res frequentia , ut is uerbum prope numerus sententia numero consequor , ita porro uerbum sum aptus et praessus , ut nescio , uter res oratio an uerbum sententia inlustro :  ne hic quidem , quamquam sum in res publicus uersus , ex numerus accipio is , qui causa dictito ; et hic ipse liber tum scribo dico , cum ab res publicus remotus atque , is qui optimus quisque Athenae accido soleo sum , in exsilium pulsus sum ; hic consequor sum Syracosius Philistus , qui , cum Dionysius tyrannus familiaris sum , otium suus consumo in historia scribendus magis que Thucydis sum , ut ego uideo , imitor . 
 postea uero ex clarissimus quasi rhetor officina duo praesto ingenium , Theopompus et Ephorus ab Isocrates magister impello sui ad historia confero ; causa omnino numquam attingo . 
 denique etiam ab philosophia proficiscor princeps Xenophon , socraticus ille , post ab Aristoteles Callisthenes , comes Alexander , scribo historia , et is quidem rhetoricus paene mos ; ille autem superior lenior quidam sonus sum usus , et qui ille impetus orator non habeo , uehemens fortasse paruus , sed aliquanto tamen sum , ut ego quidem uideo , dulcus . 
 Minimus natus hic omnis Timaeus , quantum autem iudico possum , longe eruditissimus et res copia et sententia uarietas abundantus et ipse compositio uerbum non impolitus magnus eloquentia ad scribendus affero , sed nullus usus forensis . 
 ; hic cum ille dico , ; quis sum , ; inquam ; catulus ? 
 ; Caesar ; ; ubi sum , qui Antonius Graecus nego scio ? 
 quot historicus nomino ! 
 quam scienter , qui proprie de unus quoque dico ! 
 ; ; is ego hercule ; inquam Catulus ; admiror ille iam miror desino , qui multo magis ante miror , hic , cum hic nescio , in dicendus possum tantum . 
 ; ; atqui , catulus , ; inquam Antonius ; non ego utilitas aliqui ad dico aucupor hic liber et non nullus alius , sed delectatio causa , cum sum otium , lego soleo . 
 quis ergo sum ? 
 sum , fateor , aliquis tamen ; ut , cum in sol ambulo , etiam si ego alius ob causa ambulo , facio natura tamen , ut coloro , sic , cum iste liber ad Misenus - nam Roma uix licet - studiosior lego , sentio ille tactus oratio meus quasi coloro . 
 sed ne late hic uos pateo uideo , hic dumtaxat in Graeci intellego , qui ipse , qui scribo , uolo uulgo intellego : in philosophus uester si quando incido , decipio index liber , qui sum fere inscriptus de res nosco et inlustris , de uirtus , de iustitia , de honestas , de uoluptas , uerbum prorsus nullus intellego ; ita sum angustus et concido disputatio inligo ; poeta omnino quasi alius quidam lingua loquor non conor attingo . 
 cum is ego , ut dico , oblecto , qui res gestus aut oratio scribo suus aut qui ita loquor , ut uideo uolo sum nos , qui non sum eruditus , familiaris . 
 sed illic redeo :  , quantus munus sum orator historia ? 
 Haud scio an flumen oratio et uarietas magnus ; neque is reperio usquam separatim instructus rhetor praeceptum ; sino sum enim ante oculus . 
 nam quis nescio primus sum historia lex , ne quis falsum dico audeo ? 
 Deinde ne quis uerus non audeo ? 
 ne qui suspicio gratia sum in scribendus ? 
 ne qui simultas ? 
 hic scilicet fundamentum notus sum omnis , ipse autem exaedificatio pono sum in res et uerbum : res ratio ordo tempus desidero , regio descriptio ; uolo etiam , quoniam in res magnus memoria que dignus consilium primus , deinde ago , postea euentus exspecto , et de consilium significo quis scriptor probo et in res gero declaro non solum quis actus aut dico sum , sed etiam quomodo modo ? 
 et cum de euentus dico , ut causa explico omnis uel casus uel sapientia uel temeritas homo que ipse non solum res gestus , sed etiam , qui fama atque nomen excello , de quisque uita atque natura ; uerbum autem ratio et genus oratio fundo atque tractus et cum lenitas quidam aequabiliter profluo sine hic iudicialis asperitas et sine sententia forensis aculeus persequo sum . 
 hic tot tantus que res  nullus sum praeceptum , qui in ars rhetor reperio ? 
 in idem silentium multus alius oro officium iaceo , cohortatio , praeceptum , consolatio , admoneo , qui tracto sum omnis disertissimus , sed locus suus in hic ars , qui trado sum , habeo nullus . 
 Atque in hic genus ille quoque sum infinitus silua , qui orator plerusque , ut etiam Crassus ostendo duo genus ad dico do : unus de certus definio que causa , qualis sum , qui in lis , qui in deliberatio uersor , addo , si quis uolo , etiam laudatio ; alter , quod appello omnis fere scriptor , explico nemo , infinitus genus sine tempus et sine persona quaestio . 
 hic quis et quantum sum , cum dico , intellego ego non uideo : si enim sum orator , quicumque res infinitus pono sum , de is possum dico , dico sum is , quantus sum sol magnitudo , qui forma terra ; de mathematicus , de musica res non possum quin dico hic onus suscipio recuso ; denique is , qui profiteor sum suus non solum de is controuersia , qui tempus et persona notaio sum , hic sum , de omnis forensis , sed etiam de genus infinitus quaestio dico , nullus possum sum genus oratio , qui sum excipio . 
 sed si ille quoque pars quaestio orator uolo adiungo uagus et liber et late pateo , ut de res bonus aut malus , expeto aut fugiendus , honestus aut turpis , utilis aut inutilis , de uirtus , de iustitia , de continentia , de prudentia , de magnitudo animus , de liberalitas , de pietas , de amicitia , de officium , de fides , de ceterus uirtus contrarius que uitium dico orator puto ; item que de res publicus , de imperium , de res militaris , de disciplina ciuitas , de homo mos , adsumo is quoque pars , sed ita , ut sum circumscribo modicum regio . 
 equidem omnis , qui pertineo ad usus ciuis , mos homo , qui uersor in consuetudo uita , in ratio res publicus , in hic societas ciuilis , in sensus homo communis , in natura , in mos , comprehendo sum orator puto ; si paruus ut separatim de hic res philosophus mos respondeo , at certe ut in causa prudenter possum intexo ;  autem ipse de res ut ita loquor , uti is , qui ius , qui lex , qui ciuitas constituo , loquor sum , simpliciter et splendidus , sine ullus series disputatio et sine ieiunus concertatio uerbum . 
 hic locus ne qui sum admiratio , si tot tantus que res nullus ab ego praeceptum pono , sic statuo : ut in ceterus ars , cum trado sum quisque ars difficillimus , reliquus , quia aut facilior aut similis sum , trado non necesse sum ; ut in pictura , qui homo unus species pingo  , possum is quiuis uel forma uel aetas , etiam si non didico , pingo neque sum periculum , qui leo aut taurus pingo egregie , ne idem in multus alius quadrupes facio non possum - neque sum omnino ars ullus , in qui omnis , qui ille ars efficio possum , ab doctor trado , sed qui primus et certus res genus ipse disco , reliquus [ non incommodus ] per sui adsequor - similiter arbitror in hic siue ratio siue exercitatio dico , qui ille uis adipiscor sum , ut is mens , qui aut de res publicus aut de ipse res aut de is , contra qui aut pro qui dico , cum aliquis statuo potestas audio , ad suus arbitrium moueo possum , ille de totus ille genus reliquus oratio non plus quaesiio sum , quis dico , quam Polyclitus ille , cum Hercules fingo , qui ad modus pellis aut hydra fingo , etiam si hic numquam separatim facio disco . 
 ; tum Catulus ; praeclare ego uideo , Antonius , pono ; inquam ; ante oculus , quis disco oportet is , qui orator sum sum , quis , etiam si non disco , ex is , quod disco , adsumo ; deduco enim totus homo in duo genus solus causa , ceterus innumerabilis exercitatio et similitudo relinquo : sed uideo ne in iste duo genus hydra tu sum et pellis , Hercules autem et alius opus maior in ille res , qui praetermitto , relinquo ; non enim ego parum opus uideo de uniuersus genus res quam de singulus causa atque multo etiam magnus de natura deus quam de homo lis dico . 
 ; ; non sum ita , ; inquam Antonius ; ; dica enim tu , catulus , non tam doceo quam , is qui sum magnus , experior : omnis ceterus res oratio , ego credo , ludus sum homo non hebes neque inexercito neque communis littera et politior humanitas expers ; in causa contentio magnus sum quidam opus atque haud scio an de humanus opus longe magnus ; in qui uolo orator plerumque ab imperitus exitus et uictoria iudico ; ubi adsum armor aduersarius , qui sum et ferio et repello ; ubi saepe is , qui res dominus sum sum , alienus atque iratus aut etiam amicus aduersarius et inimicus tu sum ; cum aut docendus is sum aut dedoceo aut reprimo aut incito aut omnis ratio ad tempus , ad causa oratio modero ( in qui saepe beneuolentia ad odium , odium autem ad beneuolentia deduco sum ) ; aut tamquam machinatio aliquis tum ad seueritas tum ad remissio animus , tum ad tristitia ad laetitia sum contorqueo ; omnis sententia grauitas , omnis uerbum pondus sum utor ; accedo oportet actio uarius , uehemens , plenus animus , plenus spiritus , plenus dolor , plenus ueritas . 
 in hic opus si quis ille ars comprehendo , ut tamquam Phidia Minervae signum efficio possum , non sane , qui ad modus , ut in clipeus idem artifex , minor ille opus facio disco , ; laboro . 
 ; tum Catulus ; qui iste maior atque mirabilus facio , eo ego magnus exspectatio teneo  ratio quisque praeceptum is tantus uis comparo ; non quo meus quidem iam intersum - neque enim aetas is meus desidero et alius genus quidam dico nos sequor sum , qui numquam sententia de manus iudex uis quidam oratio extorqueo atque potior placo is animus tantum , quantum ipse patior , accipio - sed tamen iste tuus nullus ad usus meus , tantum cognosco studium adduco requiro . 
 neque ego opus sum Graeci aliquis doctor , qui ego peruulgo praeceptum decanto , cum ipse numquam forum , numquam ullus iudicium aspexeo ; ut Peripateticus ille dico Phormius , cum Hannibal Karthago expuldo Ephesus ad Antiochus uenio exsul pro qui is , qui is nomen sum magnus apud omnis gloria , inuito sum ab hospes suus , ut is , qui dico , si uolo , audio ; cumque is sui non nolo dico , loquor sum dico homo copiosus aliquot hora de imperator officium et de [ omnis ] res militaris . 
 tum , cum ceterus , qui ille audio , uehementer sum delecto , quaero ab Hannibal , quisnam ipse de ille philosophus iudico : hic Poenus non optimus Graecus , sed tamen libere respondeo fero , multus sui delirus senex saepe uideo , sed qui magis quam Phormius deliro uideo nemo . 
 neque ego hercule iniuria ; quis enim aut adrogantior aut loquacior fio possum quam Hannibal , qui tot annus de imperium cum populus Romanus omnis gens uictor certo , Graecus homo , qui numquam hostis , numquam castra uideo , numquam denique minimus pars ullus publicus munus attingo , praeceptum de res militaris do ? 
 hic ego facio omnis eo , qui de ars dico praecipio , uideo ; qui enim ipse expers non sum , is doceo ceterus ; sed hic minus fortasse erro , quod non tu , ut Hannibal ille , sed puer aut adulescentulus doceo conor . 
 ; ; erro , catulus , ; inquam Antonius ; nam egomet in multus iam Phormiones incido . 
 quis enim sum iste Graeci , qui quisquam noster quisquam intellego arbitror ? 
 atque ego quidem non ita molestus sum ; facile omnis perpetior et perfero ; nam aut aliquis adfero , qui ego non displiceo , aut efficio , ut ego non disco minus paeniteo ; dimitto autem is non tam contumeliosus quam philosophus ille Hannibal , et eo fortasse plus habeo etiam negotium . 
 sed tamen sum is doctrina , quantum ego iudico possum , perridiculus : diuido enim totus res in duo pars , in causa controuersia et in quaestio : causa appello res pono in disceptatio reus et controuersia ; quaestio autem res pono in infinitus dubitatio ; de causa praeceptum do ; de alter pars dico mirus silentium sum . 
 deinde quinque facio quasi membrum eloquentia , inuenio quis dico , inuenio dispono , deinde orno uerbum , post memoria mando , tum ad extremus ago atque pronuntio ; res sane non recondo ; quis enim hic non suus spons vido , nemo possum dico , nisi et quis dico et qui uerbum et qui ordo dico habeo et is memini ? 
 atque hic ego non reprehendo , sed ante oculus pono sum dico , ut is item quattuor , quinque , sexve pars uel etiam septem , quoniam aliter ab alius digero , in qui sum ab hic omnis oratio distribuo : iubeo enim exordior ita , ut is , qui audio , benevolus nos facio et docilis et attentus ; deinde res narro , et ita ut uerus similis narratio sum , ut aperio , ut breuis ; post autem diuido causa aut propono ; noster confirmo argumentum atque ratio ; deinde contrarius refuto ; tum autem alium conclusio oratio et quasi peroratio conloco , alium iubeo , ante quam peroro , orno aut augo causa digredior , deinde concludo atque peroro . 
 ne hic quidem reprehendo ; sum enim concinnes distribuo , sed tamen , is qui necesse sum homo expers ueritas , non pereo : qui enim praeceptum principium et narratio sum uolo , is in totus oratio sum conseruandus ; nam ego ego benevolus iudico facile facio possum , cum sum in cursus oratio , quam cum omnis sum inauditus ; docilis autem non cum polliceor ego demonstro , sed tum , cum doceo et explano ;  uero [ crebro ] totus actio excito mens iudex , non primus denuntiatio efficio possum . 
 iam uero narratio qui iubeo uerus similis sum et aperio et breuis , recte nos admoneo : quod hic narratio magis puto sum proprius quam totus oratio , ualde ego uideo erro ; omnino que in hic omnis sum error , quod existimo artificium sum hic quidam non dissimilis ceterus , qui modus de ipse ius ciuilis hesternus dies Crassus compono possum dico : ut genus res primus expono , in qui uitium sum , si genus ullus praetermitto ; deinde singulus pars genus , in qui et desum aliqui pars et supero mendosus sum ; tum uerbum omnis definitio , in qui neque absum quisquam decet neque redundo . 
 sed hic si in ius ciuilis , si etiam in paruus aut mediocris res doctior adsequor possum , non idem sentio tantus hic in res tam que immensus possum facio ; sin autem qui arbitror , deduco sum ad is , qui hic doceo ; omnis iam explico et perpolio adsequor ; sum enim innumerabilis de hic res liber neque abditus neque obscurus : sed uideo quis uolo ; ad ludendumnis an ad pugno arma sum  ; alius enim pugna et acies , alius ludus campus que noster desidero ; atque tamen ars ipse ludicrus arma et gladiator et miles prosum aliquis ; sed animus acer et praesens et acutus idem atque uersutus inuictus uir efficio [ non difficile ars coniunctum ] . 
 qui re ego tu orator sic iam instituo , si possum , ut quis efficio possum ante perspicio : sum enim ego tingo littera ; audio aliquis , lego , iste ipse praeceptum accipio ; tempto quis decet , quis uox , quis uis , quis spiritus , quis lingua efficio possum . 
 si intellego possum ad summus peruenio , non solum hortor , ut elaboro , sed etiam , si uir quoque bonus ego uideo sum , obsecro ; tantum ego in excello orator et idem bonus uir pono sum ornamentum uniuersus ciuitas ; sin uideo , cum omnis summus facio , tamen ad mediocris orator sum uenio , permitto ipse quis uolo ; molestus magnus opus non sum ; sin plane abhorreo et sum absurdus , ut sui contineo aut ad alius studium transfero , admoneo ; nam neque is , qui optimus possum , deserendus ullus modus sum ab cohortatio noster neque is , qui aliquis possum , deterrendus : quod alter diuinitas ego quidam uideo , alter , uel non facio qui non optimus possum , uel facio qui non pessime facio , humanitas , tertius uero ille , clamo contra qui decet et quam possum , homo sum , ut tu , catulus , de quidam clamator dico , stultitia suus qui plurimus testis domesticus praeconius conligo . 
 de hic igitur , qui sum talis , ut cohortandus adiuvo que sum , ita loquor , ut is trado is dumtaxat , qui nos utor doceo , ut nos dux uenio eo , qui sine dux ipse peruenio , quoniam melior doceo non possum . 
 Atque ut ab familiaris noster exordior , hic ego , catulus , Sulpicius primus in causa paruulus adulescentulus audio uox et forma et motus corpus et reliquus res aptus ad hic munus , de qui quaero , oratio autem celer et concito , qui sum ingenium , et uerbum efferuesco et paulus nimium redundo , qui sum aetas . 
 non sum aspernor ; uolo enim sui effero in adulescens fecunditas ; nam facile sicut in uitis reuoco is , qui sui nimium profundo , quam , si nihil ualeo materies , nouus sarmentum cultura excito ; item uolo sum in adulescens , unde aliquis amputo ; non enim possum in is sucus sum diuturnus , qui nimis celeriter sum maturitas exssecutum . 
 uideo statim indoles neque dimitto tempus et is sum cohortatus , ut forum sui ludus puto sum ad disco , magister autem , qui uolo , eligo ; ego quidem si audio , L. Crassus : quod iste adripio et ita sui facio confirmo atque etiam addo , gratia scilicet causa , ego quoque sui magister sum . 
 uix annus intercedo ab hic sermo cohortatio meus , cum iste accuso C. Norbanus , defendo ego : non sum credibilis quis intersum ego sum uideo inter is , qui tum sum et qui annus ante sum . 
 omnino in ille genus is Crassus magnificus atque praeclarus natura ipse duco sed is non satis proficio possum , nisi idem studium atque imitatio intendo atque ita dico consuesco , ut totus mens Crassus atque omnis animus intueor . 
 ergo hic sum primus in praeceptum meus , ut demonstro , qui imitor [ atque ita , ut , qui magis excello in is , qui imitor , is diligenter persequor ] ; tum accedo exercitatio , qua ille , qui deligo , imito effingo atque exprimo , non ut multus imitator saepe cognosco , qui aut is , qui facilis sum , aut etiam ille , qui insigne atque paene uitiosus , consector imito . 
 nihil sum facile , quam amictus imitor aliquis aut status aut moueo ; si uero etiam uitiosus aliquis sum , is sumo et in is uitium similis sum non magnus sum , ut ille , qui nunc etiam , amitto uox , furo in res publicus , Fufius , neruus in dicendus C. Fimbria , qui tamen habeo ille , non adsequor , or prauitas et uerbum latitudo imitor ; sed tamen ille neque deligo scio , qui potissimum similis sum , et in is ipse , qui deligo , imitor etiam uitium uolo ; qui autem ita facio , ut oportet , primum uigilo necesse sum in deligendus ; deinde , qui  , in is , qui magis excello , is diligenter persequor . 
 quis enim causa censeo sum cur aetas  singulus singulus prope genus dico ? 
 qui non tam is facile in noster orator possum iudico , quia scribo , ex qui iudicium facio possum , non multus sane relinquo , quam in Graeci , ex qui scribo , quisque aetas qui dico ratio uoluntas que sum , intellego possum . 
 antiquissimus fere sum , qui quidem scribo consto , Pericles atque Alcibiades et idem aetas Thucydides , subtilis , acueo , breuis , sententia que magis quam uerbum abundo : non possum accido , ut unus genus sum omnis , nisi aliquis sui propono ad imitor . 
 Consequor sum hic Critia , Theramenes , Lysias : multus Lysia scribo sum ; non nullus Critia ; de Theramene audio ; omnis etiam tum retineo ille periclum sucus , sed sum paulus uberior filum . 
 ecce tu sum exorior Isocrates , [ magister iste omnis , ] qui ex ludus tamquam ex equus Troianus merum princeps exeo ; sed is pars in pompa , pars in acies inlustro sum uolo . 
 Atque et ille , Theopompus , Ephorius , Philistus , Naucratas multus que alium natura differo , uoluntas autem similis sum et inter sui et magister ; et hic , qui sui ad causa confero , ut Demosthenes ,  , Lycurgus , Aeschines , Dinarchus alium que complures , etsi inter sui par non sum , tamen omnis sum in idem ueritas  genus uerso , qui qui diu maneo imitatio , tam diu genus ille dico studium que uiuo ; postea quam exstinctus hic omnis is memoria sensis obscuro sum et euanesco , alius quidam dico mollior atque remissior genus uigeo . 
 Inde Demochares , qui aio soror filius sum Demosthenes ; tum Phalereus ille Demetrius omnis iste meus sententia politissimu , alium que hic similis exsisto . 
 qui si uolo usque ad hic tempus persequor , intellego , ut hodie etiam Alabandensis ille Menecl et is frater Hierocl , qui ego audio , totus imitor Asia , sic semper sum aliquis , qui sui similis plerusque sum uolo . 
 hic igitur similitudo qui imitatio adsequor uolo , cum exercitatio creber atque magnus tum scribendus magis persequor ; qui si hic noster Sulpicius facio , multus is oratio sum pressus ; in qui nunc interdum , ut in herba rusticus soleo dico in summus ubertas , insum luxuries quidam , qui stilus depasco sum . 
 ; hic Sulpicius ; ego quidem ; inquam ; recte moneo , is que ego gratus sum ; sed ne tu quidem , Antonius , multum scriptito arbitror . 
 ; tum ille ; quasi uero ; inquam ; non is praecipio alius , qui ego ipse desum : sed tamen ne tabula quidem conficio existimo : uerus et in hic ex res familiaris meus et in ille ex is , qui dico , quantulum is cumque sum , quis facio iudico possum . 
 atque sum tamen multus uideo , qui nemo imitor et suapte natura , qui uolo , sine quisquam similitudo consequor ; qui et in uos animadverto recte possum , Caesar et Cotta ; qui alter inusitatum noster quidem orator lepor quidam et sal , alter acutissim et subtilus dico genus sum consequor ; neque uero uester aequalis C. Curio , pater meus sententia uel eloquentissimus tempus ille , quisquam ego magnus opus uideo imitor ; qui tamen uerbum grauitas et elegantia et copia suus quidam exprimo quasi forma figura que dico ; qui ego magis iudico possum in is causa , qui ille contra ego apud centumuir pro frater cossus dico ; in qui nihil ille desum , qui non modo copiosus , sed etiam sapiens orator habeo debeo . 
 uerum ut aliquando ad causa deduco ille , qui constituo , et is quidem , in qui plusculum negotium sum , iudicium atque lis - rideo aliquis fortasse hic praeceptum ; sum enim non tam acutus quam necessarius magis que monitor non fatus quam eruditus magister - hic is primum praecipio , quicumque causa sum tractus , ut is diligenter penitus que cognosco . 
 hic in ludus non praecipio ; facilis enim causa ad puer defero ; lex peregrinus ueto in murus ascendo ; ascendo ; hostis repello : accuso . 
 nihil sum negotium is modus causa cognosco : recte igitur nihil de causa discendus praecipio ; [ hic sum enim in ludus causa formula fere . 
 ] at uero in forum tabula testimonium , pactum conuenio stipulatio , cognatio adfinitas , decretum responsum , uita denique is , qui in causa uersor , totus cognosco sum ; qui res neglegentia plerasque causa et magis priuo - sum enim multus saepe obscurior - uideo amitto . 
 ita non nullus , dum opera suus multus existimo uolo , ut totus forum uolito et ab causa ad causa eo uideo , causa dico incognitus ; in qui sum ille quidem magnus offensio uel neglegentia , suscipio res , uel perfidia , recipio ; sed etiam ille magnus opinio , quod nemo possum de is res , qui non nosco , non turpissimus dico : ita dum inertius uituperatio , qui magnus sum , contemno , adsequor etiam ille , qui magis ipse fugio , tarditas . 
 equidem soleo do opera , ut de suus quisque res ego ipse doceo et ut ne quis alius adsum , qui libere loquor , et ago aduersor causa , ut ille ago suus et quisquis de suus res cogito in medius profero : itaque cum ille discedo , tres persono unus sustineo summus animus aequitas , meus , aduersor , iudex . 
 qui locus sum talis , ut plus habeo adiumentum quam incommodum , hic iudico sum dico ; ubi plus malus quam bonum reperio , is totus abiudico atque eicio . 
 ita adsequor , ut alius tempus cogito quis dica et alius dica ; qui duo plerusque ingenium fretus simul facio ; sed certe idem ille melior aliquanto dico , si alius sumo sui tempus ad cogito , alius ad dico puto . 
 cum res penitus causa que cognosco , statim occurro animus , qui sum causa ambigo ; nihil sum enim , qui inter homo ambigo , siue ex crimen causa consto , ut facinus , siue ex controuersia , ut hereditas , siue ex deliberatio , ut bellum , [ siue ex persona , ut laus , ] siue ex disputatio , ut de ratio  , in qui non aut quis facio sum aut fio  sum quaero aut qualis sum aut quis uoco . 
 atque noster fere causa , qui quidem sum crimen , plerumque infitiatio defendo ; nam et de pecunia repetunda qui maximus sum , nego fere sum omnis , et de ambitus rarus ille do , ut possum liberalitas atque benignitas ab ambitus atque largitio seiungo ; de sicarius , de ueneficium , de peculatus infitior necesse sum : is sum igitur genus primus causa in iudicium ex controuersia factum ; in deliberatio plerumque ex futurus , rarus ex insto aut actus . 
 saepe etiam res non sum necne , sed qualis sum quaero ; ut cum L. Opimius causa defendo apud populus , audio ego , C. carbo consul , nihil de  Gracchus nex nego , sed is ius pro salus patria facio sum dico ; ut idem carbo tribunus plebs alius tum mens res publica capesso P. Africanus de Ti. Gracchus interrogo respondeo ius caesum uideo ; ius autem omnis defendo , qui sum is genus , ut aut oportet aut licet aut necesse sum aut imprudentia aut casus facio sum uideo . 
 iam quis uoco , quaero , cum qui uerbum quis appello sum , contendo ; ut ego ipse cum hic Sulpicius sum in Norbanus causa summus contentio ;  enim de is , qui ab iste obicio , cum confiteor , tamen ab ille maiestas minuo nego , ex qui uerbum lex Appuleius totus ille causa pendo . 
 Atque in hic genus causa non nullus praecipio ut uerbum ille , qui causa facio , breuiter uterque definio , qui ego quidem perquam puerilis uideo soleo : alius sum enim , cum inter doceo homo de is ipse res , qui uersor in ars , disputo , uerbum definitio , ut cum quaero , quis sum ars , quis sum lex , quis sum ciuitas , in qui hic praecipio ratio et doctrina , ut uis is res , quam definio , sic exprimo , ut neque absum quisquam neque supersum ; qui quidem in ille causa neque Sulpicius facio neque ego facio conor sum ; nam quantum uterque nos possum , omnis copia dico dilato , quis sum in maiestas minuo : etenim definitio primus reprehendo uerbum unus aut addo aut demo saepe extorqueo ex manus ; deinde genus ipse doctrina redoleo exercitatio que paene puerilis : tum et in sentio et in mens iudex intro non possum , ante enim praeterlabor , quam percipio sum . 
 sed in is genus , in qui qualis sum quis , ambigo , exsisto etiam ex scriptum interpretatio saepe contentio , in qui nullus possum sum nisi ex ambiguus controuersia ; nam ille ipse , qui scribo ab sententia discrepo , genus quidam habeo ambiguus ; qui tum explico , cum is uerbum , qui desum , suggero sum , qui addo defendo sententia scriptum perspicuus sum ; ex contrarius que scribo si quis ambigo , non nouus genus nascor , sed superior genus causa duplico ; is que aut numquam diiudico possum aut ita diiudico , ut referendus praetereo uerbum is scribo , quicumque defendo , suppleo ; ita fio , ut unus genus in is causa , qui propter scribo ambigo , relinquo , si sum scribo aliquis ambiguus . 
 ambiguus autem cum plus genus sum , qui ego uideo is melior nosco , qui dialecticus appello , hic autem noster ignoro , qui non minus nosco debeo , tum ille sum frequentus in omnis consuetudo uel sermo uel scribo , cum idcirco aliquis ambigo , qui aut uerbum aut uerbum sum praetermitto . 
 iterum autem pecco , cum genus hic causa , qui in scriptum interpretatio uersor , ab ille causa , in qui , qualis quique res sum , discepto , seiungo ; nusquam enim tam quaero , qualis sum genus ipse res quam in scribo , qui totus ab factum controuersia separo sum . 
 ita tres sum omnino genus , qui in disceptatio et controuersia cado possum : quis fio facio  sum , aut qualis sum , aut quomodo modus nomino ; nam ille quidem , qui quidam Graeci adiungo , ;  facio sum , ; totus in is sum ; qualis sum . 
 ; sed iam ad instituo reuertor meus . 
 cum igitur accipio causa et genus cognosco res tracto coepio , nihil prior constituo , quam quis sum ille , qui ego sum referendus omnis ille oratio , qui sum proprius quaestio et iudex ; deinde ille duo diligenter considero , qui alter commendatio habeo noster aut is , qui defendo , alter sum accommodatus ad is animus , apud qui dico , ad is , qui uolo , commoueo . 
 ita omnis ratio dico tres ad persuado res sum nitor : ut probo uerus sum , qui defendo ; ut concilio is nos , qui audio ; ut animus is , ad quicumque causa postulo motus , uoco . 
 ad probo autem duplex sum orator subicio materies : unus res is , qui non excogito ab orator , sed in res pono ratio tracto , ut tabula , testimonium , pactum conuenio , quaestio , lex , senatus consulto , res iudico , decerno , responsum , reliquus , si qui sum , qui non reperio ab orator , sed ad orator ab causa [ atque ab res ] defero ; alter sum , qui totus in disputatio et in argumentatio orator conlocatus sum ; ita in superior genus de tracto argumentum , in hic autem etiam de inueniendus cogito sum . 
 atque eo quidem , qui doceo , cum causa in plus genus seco , singulus genus argumentum copia suggero ; qui etiam si ad instituo adulescentulus magis aptus sum , ut , simul atque pono causa sum , habeo quo sui refero , unde statim expeditus possum argumentum depromo , tamen et tardus ingenium sum riuulus consector , fons res non uideo , et iam aetas sum usus que noster ab caput qui uolo arcesso et unde omnis maneo uideo . 
 et primus genus ille is res , qui ad orator defero , medito nos in perpetuus ad omnis usus similis res sum debeo ; nam et pro tabula et contra tabula et pro testis et contra testis et pro quaestio et contra quaestio et item de ceterus res idem genus uel separatim dico soleo de genus uniuersus uel definio de singulus tempus , homo , causa ; qui quidem locus - uos hic , Cotta et Sulpicus , dico - multus commentatio atque meditatio paro atque expeditus habeo debeo . 
 Longus sum enim nunc ego explico , qui ratio aut confirmo aut infirmo testis , tabula , quaestio oportet . 
 hic sum omnis ingenium uel mediocris , exercitatio autem maximus ; ars quidem et praeceptum dumtaxat hactenus requiro , ut certus dico lumen orno . 
 item que ille , qui sum alter genus , qui totus ab orator pario , excogitatio non habeo difficilis , explicatio magis inlustro perpolio que desidero ; itaque cum hic duo nos quaerendus sum in causa , primus quis , deinde qui modus dico , alter , qui totus ars  uideo , tametsi ars requiro , tamen prudentia sum paene mediocris quis dico sum uideo ; alter sum , in qui orator uolo ille diuinus uirtus qui cerno , is , qui dicendus sum , orno , copiosus uarius que dico . 
 quare res ille pars superior , quoniam semel ita uos placeo , non recuso quominus parum perpolio atque conficio - quantum consequor , uos iudico - qui ex locus ad is tres res , qui ad fides faciendus solus ualeo , duco oratio , ut et concilio animus et doceo et moueo ; [ hic sum enim tres . 
 ] is uero qui ad modus inlustro , praesto sum , qui omnis doceo possum , qui hic primus in noster mos induco , qui magne augeo , qui solus efficio . 
 Namque ego , catulus , - dica enim non revereo adsentor suspicio - nemo sum orator paulus inlustrior arbitror [ neque Graecus neque latinus ] qui aetas noster tulo , qui non et saepe et diligenter audio ; itaque si quis sum in ego - qui iam spero uideo , quoniam quidem uos , hic ingenium homo , tantum opera ego ad audiendus do - ex is sum , quod nihil - quisquam umquam ne audio ago orator , quod non in memoria meus penitus  : itaque ego is , qui sum , quantuscumque sum ad iudico , omnis audio orator , sine ullus dubitatio sic statuo et iudico , nemo omnis tot et tantus , quantus sum in Crassus , habeo ornamentum dico . 
 quamobrem ob res , si uos quoque hic idem existimo , non sum , ut opinor , iniquus partitio , si , cum ego hic orator , qui nunc fingo , ut instituo , creo ,  , confirmo , trado is Crassus et uestio et orno . 
 ; tum Crassus , ; tu uero , ; inquam ; Antonius , pergo , ut instituo ; neque enim sum bonum neque liberalis parens , qui procreo et educo , is non et  et orno , praesertim cum tu locupleto sum nego non possum . 
 qui enim ornamentum , qui uolo , qui animus , qui dignitas ille orator desum , qui in causa peroro non dubito excito reus consularis et is dilorico tunica et iudex cicatrix aduerto seni imperator ostendo ? 
 qui idem , hic accuso Sulpicius , cum homo seditiosus furiosus que defendo , non dubito seditio ipse orno atque demonstro grauissimus uerbum multus saepe impetus populus non iniustus sum , qui praesto nemo possum ; multus etiam ex res publicus seditio saepe sum facio , ut cum rex sum exaco , ut cum tribunicius potestas [ sum ] constituo ; ille Norbanus seditio ex luctus ciuis et ex Caepio odium , qui exercitus amitto , neque reprimo possum et ius sum conflo ? 
 possum hic locus tam anceps , tam inauditus , tam lubricus , tam nouus sine quidam incredibilis uis atque facultas dico tracto ? 
 quis ego de Cn. Manlius , quis de Q. Rex commiseratio dica ? 
 quis de alius innumerabilis ? 
 in qui hic non magne enitesco quod tu omnis do , acumen quidam singularis , sed hic ipse , qui nunc ad ego delego uolo , is semper in tu eximius et praestantia sum . 
 ; tum Catulus ; ego uero ; inquam ; in uos hic magis admiror soleo , quod , cum inter uos in dicendus dissimillimus sum , ita tamen uterque tu dico , ut is nihil neque ab natura denegatum neque ab doctrina non defero sum uideo ; qui res , crassus , neque tu tuus suauitas nos priuo , ut , si quis ab Antonius aut praetermitto aut relinquo sum , non explico ; neque tu , Antonius , si quis non dico , existimo non possum potior quam ab Crassus dico malo . 
 ; hic Crassus ; quin tu , ; inquam ; Antonius , omitto iste , qui propono , qui nemo hic desidero : qui ex locus is , qui dicendus sum in causa , reperio ; qui quamquam ab tu nouus quidam modus praeclare que dico , sum tamen et res facilior et praeceptum peruagor ; ille depromo nos unde adfero , qui saepe traco semper que diuinitus . 
 ; ;  equidem , ; inquam ; et quo facile is ab tu exigo , qui peto , nihil tu ab ego postulo recuso . 
 Mea totus ratio in dicendus et iste ipse facultas , qui modo Crassus in caelum uerbum effero , tres sum res , ut ante dico : unus conciliandus homo , alter docendus , tertius concito . 
 hic tres pars primus lenitas oratio , secundus acumen , tertius uis desidero ; nam hic necesse sum , ut is , qui nos causa adiudico sum , aut inclinatio uoluntas propendeo in nos aut defensio argumentum adduco aut animus permotio cogo . 
 sed quoniam ille pars , in qui res ipse explicatio atque defensio pono sum , uideo omnis hic genus quasi doctrina contineo , de is primum loquor et paucus dico : paucus enim sum , qui usus iam tracto et animus quasi noto habeo uideo . 
 atque tu sapienter moneo , crassus , libenter adsentior , ut singulus causa defensio qui soleo magister puer trado , relinquo , aperio autem caput is , unde omnis ad omnis et causa et oratio disputatio duco . 
 neque enim quotiens uerbum aliqui sum scribendus nos , totiens is uerbum littera sum cogitatio conquiro ; neque quotiens causa dicendus sum , totiens ad is causa sepono argumentum reuoluo nos oportet , sed habeo certus locus , qui , ut littera ad uerbum scribendus , sic ille ad causa explicandus statim occurro . 
 sed hic locus is demos orator prosum possum , qui sum uersus in res uel usus , qui aetas denique adfero , uel auditio et cogitatio , qui studium et diligentia praecurro aetas . 
 nam si tu ego quamuis eruditus homo adduco , quamuis acer et acutus in cogitandus , quamuis ad pronuntio expeditus , si sum idem in consuetudo ciuitas , in exemplum , in institutum , in mos atque uoluntas ciuis suus hospes , non multum is locus prosum ille , ex qui argumentum promo : subigo ego ingenium opus sum , ut ager non semel aro , sed [ nouo et ] itero , qui melior fetus possum et grandior edo ; subactio autem sum usus , auditio , lectio , littera . 
 atque primus natura causa uideo , qui numquam lateo ,  sum quaero , an qualis sum , an qui nomen habeo ; qui perspeco statim occurro naturalis quidam prudentia , non hic subductio , qui eo doceo , quis facio causa , is sum , qui tollo controuersia sto non possum ; deinde quis uenio in iudicium : qui eo sic iubeo quaero : interficio Opimius Gracchus . 
 quis facio causa ? 
 quod res publicus causa , cum ex senatus consulto ad arma uoco . 
 hic tollo , causa non sum . 
 at is ipse nego contra lex liceo Decius . 
 uenio igitur in iudicium licueritneum ex senatus consulto  res publicus causa . 
 perspicuus sum hic quidem et in uulgar prudentia sino ; sed ille quaerendus , qui et ab accusator et ab defensor argumentum ad is , qui in iudicium uenio , specto debeo adfero . 
 Atque hic ille uideo sum , in qui summus sum error iste magister , ad qui liber noster mitto , non quo hic quidem ad dico magnus opus pertineo , sed tamen ut uideo , qualis sum genus hic is , qui sui eruditus uideo . 
 hebes atque impoliueo : constituo enim in partio oratio modus duo genus causa : unus appello , in qui sine persona atque tempus de uniuersus genus quaero ; alter , qui persona certus et tempus definio ; ignari omnis controuersia ad uniuersus genus uis et natura refero ; nam in is ipse causa , de qui ante dico , nihil pertineo ad orator locus Opimus persona , nihil Decius ; de ipse [ enim ] uniuersus genus infinitus quaestio sum , num poena uideo sum adficiendus , qui ciuis ex senatus consulto patria conservo causa  , cum is per lex non licet ; nullus denique sum causa , in qui is , qui in iudicium uenio , reus persona atque non genus ipse uniuersus dubitatio quaero . 
 quin etiam in is ipse , ubi de facio ambigo , ceperitne pecunia contra lex [ P. ] Decius , argumentum et crimen et defensio reuoco oportet ad genus et [ ad ] natura uniuersus : qui sumptuosus , de luxuries , qui alienus appeto , de auaritia , qui seditiosus , de turbulentus et malus ciuis , qui ab multus arguo , de genus testis ; contra que , qui pro reus dico , omnis necessarius ab tempus atque homo ad communis res et genus summa reuoluo . 
 Atque hic forsitan homo non omnis , qui sum in natura res , celeriter animus comprehendo permultus uideo , qui uenio in iudicium tum , cum de facio quaero : sed tamen crimen multitudo sum et defensio , non locus infinitus . 
 qui uero , cum de facio non ambigo , quaero , qualis sum , is si ex reus numero , et innumerabilis sum et obscurus ; si ex res , ualde et modicus et inlustris ; nam si Mancinus causa in unus Mancinus pono , quotienscumque is , qui pater patro dedo , recepo non sum , totiens causa nouus nascor ; sin ille controuersia causa facio ,  is , qui pater patro dedo , si is non sum recipio , postliminium sum , nihil ad ars dico neque ad argumentum defensio Mancinus nomen pertineo ; atque , si quis adfero praeterea homo aut dignitas aut indignitas , extra quaestio sum et is tamen ipse oratio ad uniuersus genus disputatio refero necesse sum . 
 hic ego non is consilium disputo , ut homo erudio redarguo ; quamquam reprehendo sum qui in genus definio iste causa describo in persona et in tempus pono sum ; nam etsi incurro tempus et persona , tamen  sum , non ex is , sed ex genus quaestio pendeo causa . 
 sed hic nihil ad ego ; nullus enim nos certamen cum iste sum debeo ; tantum satis sum intellego ne hic quidem is consequor , qui in tantus otium etiam sine hic forensis exercitatio efficio possum , ut genus res discerno is que paulus subtilior explico . 
 uerum hic , ut dico , nihil ad ego ; ille ad ego atque multo etiam magis ad uos , Cotta noster et Sulpicus : qui modo nunc sui iste ars habeo , pertimescendus sum multitudo causa ; sum enim infinitus , si in persona pono ; quot homo , tot causa ; sin ad genus uniuersus quaestio refero , ita modicus et paucus sum , ut is omnis diligo et memor et sobrius orator percurro animus et prope dica decanto habeo debeo ; nisi forte existimo ab Marcus ' . 
 Curio causa disco L. Crassus et is res multus adfero , qui ob res postumus non no Curius tamen heres copo sum oportet : nihil ad copia argumentum neque ad causa uis atque natura nomen copo aut Curus pertineo ; in genus sum uniuersus res negotium que , non in tempus atque nomen , omnis quaestio : cum scribo ita sum SI ego   , ISQVE PRIVSs  , et ceterus ,  ego ille  heres , si nascor filius non sum  is , qui filius mortuus instituo heres sum , heres sum : perpetuus ius et uniuersus genus quaestio non homo nomen , sed ratio dico et argumentum fons desidero . 
 in qui etiam eo nos ius consultum impedio ab discendus que deterreo ; uideo enim in Cato et in Brutus liber nominatim fere refero , quis aliquis de ius uir aut mulier respondeo ; credo , ut puto in homo , non in res consultatio aut dubitatio causa aliqui sum ; ut , quod homo innumerabilis sum , debilitor [ ab ius cognosco ] uoluntas disco simul cum spes perdisco abicio . 
 sed hic Crassus aliquando nos expedio et expono discribo generatim ; sum enim , ne forte nescio , heri nos ille hic , catulus , polliceor [ sui ] ius civila , qui nunc diffundo et dissipo sum , in certus genus coacio et ad ars facilis redacio . 
 ; ; et quidem ; inquam Catulus ; haudquaquam is sum difficilis Crassus , qui et , qui disco possum de ius , disco et , quod is , qui is doceo , desum , ipse adfero , ut , qui sum in ius , uel apte discribo uel orno inlustro possum . 
 ; ; ergo ; inquam ; iste ; Antonius ; tum ab Crassus disco , cum sui de turba et ab subsellium in otium , ut cogito , solium que confero . 
 ; ; iam is quidem saepe ; inquam Catulus ; ex is audio , cum dico sui iam certus sum ab iudicium causa que discedo ; sed , ut ipse soleo dico , non liceo ; neque enim auxilium suus saepe ab uir bonus frustra imploro patior neque is aequus animus fero ciuitas , qui si uox L. Crassus careo , ornamentum quidam sui spolio puto . 
 ; ; nam herclus , ; inquam Antonius ; si hic uere ab Catulus dico sum , tu ego cum in idem sum pistrinum , crassus ,  ; et iste oscitans et dormito sapientia Scaevolar et ceterus beatus otium concedo . 
 ; adrideo hic Crassus leniter et ;  modus , ; inquam ; Antonius , qui exordior sum ; ego tamen iste oscito sapientia , simul atque ad is confugio , in libertas uindico . 
 ; ; hic quidem locus , qui modo sum exordior , hic sum finis , ; inquam Antonius ; ; quoniam intellego non in homo innumerabilis persona neque in infinitus tempus uarietas , sed in genus causa atque natura omnis sino sum , qui in dubius uoco , genus autem sum definio non solum numero , sed etiam paucitas , ut is materies oratio , qui quisque sum genus , studiosus qui sum dico , omnis locus discribo , instructus orno que comprehendo , res dico et sententia . 
 is uis suus uerbum pario , qui semper satis orno ego quidem uideo soleo , si is modus sum , ut is res ipse pario uideo ; atque si uerus quaero , qui ego quidem uideo - nihil enim alius adfirmo possum nisi sententia et opinio meus - hic instrumentum causa et genus uniuersus in forum defero debeo neque , ut quique res defero ad nos sum , tum denique scrutor locus , ex qui argumentum ervo ; qui quidem omnis , qui is mediocriter modo considerarum , studium adhibeo et usus pertracto sum possum ; sed tamen animus referendus sum ad is caput et ad ille , qui saepe iam appello , locus , ex qui omnis ad omnis oratio inuenio duco . 
 Atque hic totus sum siue ars siue animaduersio siue consuetudo nosco regio , intra qui ueno et peruestigo , quod quaero : ubi is locus omnis cogitatio saepio , si modo usus res percalleo , nihil tu effugio atque omnis , qui sum in res , occurro atque incido . 
 et sic , cum ad invenio in dicendus tres sum : acumen , deinde ratio , quam licet , si uolo , appello ars , tertius diligentia , non possum equidem non ingenium primus concedo , sed tamen ipse ingenium diligentia etiam ex tarditas incito ; diligentia , inquam , qui cum omnis in res tum in causa defendendus multum ualeo . 
 hic praecipue colendus sum nos ; hic semper adhibendus ; hic nihil sum qui non adsequor : causa ut penitus , qui initium dico , nosco sum , diligentia sum ; ut aduersarius attendo audio atque ut is non solum sententia sed etiam uerbum omnis excipio , uultus denique perspicio omnis , qui sensus animus plerumque indico , diligentia sum ; is tamen dissimulanter facio , ne sui ille aliquis proficio uideo , prudentia sum ; deinde ut in is locus , qui propono paulus post , peruoluo animus , ut penitus insinuo in causa , ut sum cura et cogitatio intentus , diligentia sum ; ut hic res adhibeo tamquam lumen aliqui memoria , ut uox , ut uir , diligentia sum . 
 inter ingenium quidem et diligentia perpaulus locus reliquus sum ars : ars demonstro tantum , ubi quaero , atque ubi sum ille , qui studeo inuenio ; reliquus sum in cura , attentio animus , cogitatio , uigilantia , adsiduitas , labor ; complector unus uerbum , qui saepe iam utor sum , diligentia ; qui unus uirtus omnis uirtus reliquus contineo . 
 nam oratio quidem copia uideo ut abundo philosophus , qui , ut opinor - sed tu hic , catulus , melior - nullus do praeceptum dico neque idcirco paruus , quicumque res propono sum , suscipio , de qui copiosus et abundanter loquor . 
 ; tum Catulus ; sum , ; inquam ; ut dico , Antonius , ut plerusque philosophus nullus trado praeceptum dico et habeo paro tamen quis de quisque res dico ; sed Aristoteles , is , qui ego magis admiror , pono quidam locus , ex qui omnis argumentum uia non modo ad philosophus disputatio , sed etiam ad hic oratio , qui in causa utor , inuenio ; ab qui quidem homo iam dudum , Antonius , non aberro oratio tuus , siue tu similitudo ille diuinus ingenium in idem incurro uestigium siue etiam ille ipse lego atque disco , qui quidem ego magis uerus similis uideo ; plus enim tu opera Graeci do res uideo qui  . 
 ; tum ille ; uerus ; inquam ; ex ego audio , catulus : semper ego existimo iucundior et probabilior hic populus orator sum , qui primus quam minimus artifex aliquis , deinde nullus Graecus res significatio do : atque ego idem existimo pecus sum , non homo , cum tantus res Graeci suscipio , profiteor , ago sui que et  res obscurissimus et bene  et copiosus dico ratio do homo polliceor , non admoueo auris et , si pala audio is non audeo , ne minuo apud tuus ciuis auctoritas tuus , subausculto tamen excipo uox is et procul quis narro attendo . 
 itaque facio , catulus , et iste omnis summatim causa et genus ipse gusto . 
 ; ; ualde hercle ; inquam Catulus ; timidus tamquam ad aliquis libido scopulus sic tuus mens ad philosophia appello , quam hic ciuitas aspernor numquam sum ; nam et refercio quondam Italia Pythagorei sum tum , cum sum in hic gens magnus ille Graecia ; ex qui etiam quidam Numa Pompilius , rex noster , sum Pythagoreus fero , qui annus ante permultus sum quam ipse Pythagoras ; quo etiam magnus uir habendus sum , quoniam ille sapientia constituo ciuitas duo prope saeculum ante cognosco , quam is Graeci nascor sum sentio ; et certe non fero ullus hic ciuitas aut gloria clarior aut auctoritas grauior aut humanitas politior P. africanus , C. Laelius , L. Furius , qui sui cum eruditissimus homo ex Graecia pala semper habeo . 
 Atque ego hic ex is saepe audio , cum dico pergratus atheniensis et sui facio et multus princeps ciuitas , qui , cum ad senatus legatus de suus maximus res mitto , tres ille aetas nobilissimus philosophus mitto , Carneades et Critolaus et Dioge ; itaque is , dum Roma sum , et ab sui et ab alius frequenter audio ; qui tu cum habeo auctor , Antonius , miror cur philosophia sicut Zethus ille Pacuvianus prope bellum indico . 
 ; ; parum , ; inquam Antonius ; ; atque sic  philosophor potior , ut Neoptolemus apud Ennius ; paucus : nam omnino haud placeo . 
 ; sed tamen hic sum meus sententia , qui uideo euo : ego iste studium non improbo , modero modus sum : opinio iste studium et suspicio artifex apud is , qui res iudico , orator aduersarius sum arbitror , imminuo enim et orator auctoritas et oratio fides . 
 sed , ut eo reuoco , unde huc declino oratio , ex tres iste clarissimus philosophus , qui Roma uenio dico , uidesneo Dioge is sum , qui dico ars sui trado bene disserendo et uerus atque falsus diiudico , qui uerbum Graeci dialektiken appello ? 
 in hic ars , si modo sum hic ars , nullus sum praeceptum , qui modo uerus inuenio , sed tantum sum , qui modus iudico ; nam et omnis , qui eloquor sic , ut is aut sum dico aut non sum , et , si simpliciter dico sum , suscipio dialecticus , ut iudico , uerumne sum an falsum , et , si coniuncte sum effero et adiungo sum alius , iudico rectene adiungo sum et uerane summus sum unus quisque ratio , et ad extremus ipse sui compungo suus acumen et multus quaerendus reperio non modo is , qui iam non possum ipse dissoluo , sed etiam qui ante exordior et potior detexo prope retexo . 
 hic nos igitur Stoicus iste nihil adiuuo , quoniam , qui ad modus invenio quis dica , non doceo ; atque idem etiam impedio , quod et multus reperio , qui nego ullus modus possum dissoluo , et genus sermo adfero non liquidus , non fundo atque profluo , sed exilis , aridus , concido atque minuo , qui si qui probo , ita probo , ut orator tamen aptus non sum fateor ; hic enim noster oratio multitudo sum auris accommodo , ad oblecto animus , ad impello , ad is probo , qui non aurifex statera , sed popularis quidam trutina examino ; qui res iste ars totus dimitto , qui in excogito argumentum muto nimium sum , in iudicandus nimium loquax . 
 Critolaus iste , qui cum Diogene uenio commemoro , puto plus hic noster studium prosum possum ; sum enim ab iste Aristoteles , ab qui inuenio tu ego uideo non longe aberro . 
 atque inter hic Aristoteles , qui et ille lex liber , in qui heeo dico ars omnis superior , et ille , in qui ipse suus quidam de idem ars dico , et hic germanus hic ars magister hic ego uideo sum intersum , quod ille idem acies mens , qui res omnis uis natura que uideo , hic quoque aspicio , qui ad dico ars , qui ille despicio , pertineo ; autem , qui hic solum colo duco , habito in hic unus ratio tracto non idem prudentia qui ille , sed usus in hic unus genus studium que maior . 
 Carneadius uero uolo incredibilis ille dico et uarietas perquam sum opto nos , qui nullus umquam in ille suus disputatio res defendo quam non  , nullus oppugno quam non everto . 
 sed hic magnus sum quidam quam ab hic , qui hic trado et doceo postulo sum . 
 ego autem , si qui nunc plane rudis instituo ad dico uolo , hic potior trado unus opus idem incus dies nox que tundo , qui omnis tenuissimus particula atque omnis minimus mansa ut nutrix infans puer in os insero ; sin sum is , qui et doctrina ego liberaliter instituo et aliquis iam imbuo usus et satis acer ingenium sum uideo , illic is rapio , ubi non seclusus aliquis acula teneo , sed unde uniuersus flumen erumpo ; qui ille sedes et quasi domicilium omnis argumentum commonstro et is breuiter inlustro uis que definio . 
 quis enim sum , in qui haereo , qui  omnis , qui sumo in oratio aut ad probo aut ad refello , aut ex res suus sumo uis atque natura aut adsumo foris ? 
 [ ex ] suus uis , cum aut res qui sum totus quaero , aut pars is , aut uocabulum qui habeo , aut quippia , res ille qui attingo ; extrinsecus autem , cum is , qui sum foris neque haereo in res natura , conligo . 
 si res totus quaero , definitio uniuersus uis explicandus sum , sic : ; si maiestas sum amplitudo atque dignitas ciuitas , is is minuo , qui exercitus hostis populus Romanus trado , non qui is , qui is facio , populus Romanus potestas trado . 
 ; sin pars , partitio , hic modus : ; aut senatus paro de salus res publicus sum aut alius consilium instituo aut suus spons facio ; alius consilium , superbus ; suus , adrogans ; utor igitur sum consilium senatus . 
 ; si ex uocabulum , ut carbo : ; si consul sum , qui consulo patria , quis alius facio Opimius ? 
 ; sin ab is , qui res attingo , plus sum argumentum sedes atque locus , nam et coniunctum quaero et genus et pars genus subieco et similitudo et dissimilitudo et contrarius et consequentia et consentaneus et quasi praecurro et repugnantia et causa res uestigo et is , qui ex causa orior sum et maior , par , minor quaero . 
 [ XL ] ex coniunctum sic argumentum duco : ; si pietas summus tribuo laus sum , debeo moueo , cum Q. Metellus tam pius lugeo uideo . 
 ; ex genus autem : ; si magistratus in populus Romanus sum potestas debeo , quis Norbanus accuso , qui tribunatus uoluntas pareo ciuitas ? 
 ; ex pars autem is , qui sum subicio genus : ; si omnis , qui res publicus consulo , co nos sum debeo , certe in primus imperator , qui consilium , uirtus , periculum retineo et noster salus et imperium dignitas . 
 ; ex similitudo autem : ; si fera partus suus diligo , qui nos in liberi noster indulgentia sum debeo ? 
 ; at ex dissimilitudo : ; si barbarus sum in dies uiuo , noster consilium sempiternus tempus specto debeo . 
 ; atque uterque in genus et similitudo et dissimilitudo exemplum sum ex alius facio aut dico aut euentum et fictus narratio saepe pono . 
 iam ex contrarius : ; si Gracchus nefarius ; praeclare Opimius . 
 ; ex consequor : ; si et ferrum interficio ille et tu inimicus is cum gladius cruentus comprehendo in ille ipse locus et nemo praeter tu ibi uisus sum et causa nemo et tu semper audax , quis sum qui de facinus dubito possum ? 
 ; ex consentaneus et ex praecurro et ex repugno , ut olim Crassus adulescens : ; non si  defendo , carbo , idcirco tu eo bonus ciuis puto : simulo tu et aliquis quaero perspicuus sum , quod Ti. Gracchus mors saepe in contio deploro , quod P. Africanus nex socius sum , quod is lex in tribunatus fero , quod semper ab bonus dissideo . 
 ; ex causa autem res sic : ; auaritia si tollo uolo , mater is sum tollendus , luxuries . 
 ; ex is autem , qui sum orior de causa : ; si aerarium copia et ad bellum adiumentum et ad ornamentum pax utor , uectigalis seruio . 
 ; maior autem et minor et par comparo sic : ex maior : ; si bonus existimatio diuitia praesto et pecunia tantus opus expeto , quanto gloria magis sum expeto ! 
 ; ex minor : ; hic paruus consuetudo causa hic mors tam fero familiariter : quis si ipse amo ? 
 quis hic ego facio pater ? 
 ; ex par : ; sum idem et eripio et contra res publica largior pecunia . 
 ; foris autem adsumo is , qui non suus uis , sed extraneus subleuo , ut hic : ; hic uerus sum ; dico enim Q. Lutatius . 
 hic falsum sum ; habeo enim quaestio sum . 
 hic sequor necesse sum ; recito enim tabula . 
 ; de qui genus totus paulus ante dico . 
 [ XLI ] hic , ut breve dico possum , ita ab ego dico sum ; ut enim si aurum qui , qui sum multifariam defotto , commonstro uolo , satis sum debeo , si signum et noto ostendo locus , qui cognosco ipse sui fodio et is qui uolo paruus labor , nullus error , inuenio ; sic hic ego argumentum noto noto qui quaero demonstro , ubi sum ; reliquus cura et cogitatio eruo ; qui autem argumentum genus quisque causa genus magis conuenio , non sum ars exquiseo praescribo , sed sum mediocris ingenium iudico , neque enim nunc is ago , ut ars aliqui dico explico , sed ut doctissimus homo usus noster quasi quidam moneo trado . 
 hic igitur locus in mens et cogitatio defigo et in omnis res ad dico pono excito , nihil sum qui orator effugio possum non modo in forensis disceptatio , sed omnino in ullus genus dico . 
 si uero adsequor , ut talis uideo , qualis sui uideo uolo et animus is ita adficio , apud qui ago , ut is quocumque uolo uel traho uel rapio possum nihil prŏfectus praeterea ad dico requiro . 
 iam ille uideo nequaquam satis sum reperio quis dico , nisi is inuenio tracto possum ; tractatio autem uarius sum debeo , ne aut cognosco ars qui audio aut defetigo similitudo satietas : propono oportet quis adfero et qua res ita sum ostendo ; ex idem ille locus interdum concludo , relinquo alius alius que transeo ; saepe non propono atque ratio ipse adferendus quis propono sum , declaro ; si qui quis similis dico , prior ut similis [ dico ] confirmo , deinde qui ago , adiungo ; interpungo argumentum plerumque occulo , ne quis is numero possum , ut res distinguo , uerbum confundo sum uideo . 
 [  ] hic propero ut et apud doceo et semidoctus ipse percurro , ut aliquando ad ille maior uenio : nihil sum enim in dicendus , catulus , magnus , quam ut faueo orator is , qui audio , utique ipse sic moueo , ut impetus quidam animus et perturbatio magis quam iudicium aut consilium rego : plus enim multus homo iudico odium aut amor aut cupiditas aut iracundia aut dolor aut laetitia aut spes aut timor aut error aut aliquis permotio mens quam ueritas aut praescribo aut ius norma aliquis aut iudex formula aut lex . 
 qui res , nisi quis uos alius placeo , ad ille pergo . 
 ; Paulus ; inquam Catulus ; etiam nunc desum uideo is res , Antonius , qui euio , quod sum tu ante explico , quam illic proficiscor , quo tu dico intendo . 
 ; ; quisnam ? 
 ; inquam . 
 ; qui ordo tu placeo ; inquam Catulus ; et qui dispositio argumentum , in qui tu ego semper deus uideo soleo . 
 ; ; uideo quam sum ; inquam ; deus in iste genus , catulus : non hercle ego nisi admoneo uenio in mens ; ut possum existimo ego in is , in qui non numquam aliquis efficio uideo , usus soleo in dicendus uel casus potior incurro . 
 atque res quidem iste , quam ego , quia non nosco , sic tamquam ignotus homo praetereo , tantum possum in dicendus , ut ad vinco nullus plus possum ; sed tamen ego uideo ante tempus ab ego ratio ordo et dispono res  ; nam si ego omnis uis orator in argumentum et in res ipse per sui comprobo pono , tempus sum iam de ordo argumentum et de conlocatio res aliquis dico ; sed cum tres sum ab ego propono , de unus dico , cum de duo reliquus dico , tum sum denique de dispono totus oratio quaero . 
 [  ] ualeo igitur multum ad vinco probo mos et instituo et facio et uita is , qui ago causa , et is , pro qui , et item improbo aduersarius , animus que is , apud qui ago , concilio quam magis ad beneuolentia cum erga orator tum erga ille , pro qui dico orator . 
 concilio autem animus dignitas homo , res gero , existimatio uita ; qui facile orno possum , si modo sum , quam fingo , si nullus sum . 
 sed hic adiuvo in orator : lenitas uox , uultus pudor [ is significatio ] , uerbum comitas ; si quis persequor acriter , ut inuitus et cogo facio uideo . 
 facilitas , liberalitas , mansuetudo , pietas , gratus animus , non appeto , non avidus signum profero perutilis sum ; is que omnis , qui probus , demitto , non acer , non pertinax ? 
 non litigiosus , non acerbus sum , ualde beneuolentia concilio abalieno que ab is , in qui hic non sum ; itaque idem sum in aduersarius ex contrarius confero . 
 sed genus hic totus oratio in is causa excello , in qui minus possum inflammo animus iudex acer et uehemens quidam incitatio ; non enim semper fortis oratio quaero , sed saepe placidus , summitto , lenis , qui magne commendo reus . 
 reus autem appello non is modus , qui arguo , sed omnis , qui de res discepto ; sic enim olim loquor . 
 hic igitur exprimo mos oratio iustus , integer , religiosus , timidus , perfero iniuria mirus quidam ualeo ; et hic uel in principium uel in res narro uel in peroro tantus habeo uis , si sum suaviter et cum sensus tracto , ut saepe plus quam causa ualeo . 
 tantum autem efficio sensus quidam atque ratio dico , ut quasi mos orator effingo oratio ; genus enim quidam sententia et genus uerbum , adhibeo etiam actio lenus facilitas que significo efficio , ut probus , ut bene moror , ut bonus uir sum uideo . 
 [ XLIV ] hic autem sum ille dispar adiungo ratio oratio , qui alius quidam genus mens iudex permoueo impello que , ut aut  aut diligo aut inuideo aut saluus uolo aut metuo aut spero aut cupio aut abhorreo aut laeto aut maereo aut misereo aut poenio uolo aut ad is motus deduco , si qui finitimus sum [ et de propinquus atque ] talis animus permotio . 
 Atque ille opto sum orator , ut aliqui permotio animus suus spons ipse adfero ad causa iudex ad is , qui utilitas orator fero , accommodatus ; facile sum enim curro , ut aio , incito quam commoueo langueo ; sin is aut non sum aut sum obscurior , sicut medicus diligo , priusquam conor aeger adhibeo medicina , non solum morbus is , qui medeor uolo , sed etiam consuetudo ualeo et natura corpus cognosco sum , sic equidem cum adgredior in anceps causa et grauis ad animus iudex pertracto , omnis mens in is cogitatio cura que uersor , ut odoro , quam sagacissimus possum , quis sentio , quis existimo , quis exspecto , quis uolo , qui deduco oratio facile possum uideo . 
 si sui do et , ut ante dico , suus spons , qui impello , inclino atque propendeo , accipio quod do et ad is , unde aliquis flatus ostendo , uelum do ; sin sum integer quietus que iudex , plus sum opus ; sum enim omnis dicendus excito , nihil adiuuo natura . 
 sed tantus uis habeo ille , qui recte ab bonus poeta dico sum flexanima atque omnis regina res oratio , ut non modo inclino excipo aut sto inclino , sed etiam aduersor atque repugno , ut imperator fortis atque bonus , capio possum . 
 [ XLV ] hic sum ille , qui ego ludo Crassus modo flagito , cum ab ego diuinitus tracto solet dico et in causa Marcus ' . 
 Aquilius Gaius que Norbanus non nullus que alius quasi praeclare ago laudo , qui ego hercule ego , crassus , cum ab tu tracto in causa , horreo soleo : tantus uis animus , tantus impetus , tantus dolor oculus , uultus , gestus , digitus denique iste tuus significo soleo ; tantum sum flumen grauissimus optimus que uerbum , tam integer sententia , tum uerus , tam novus , tam sine pigmentum fuco que puerilis , ut ego non solum tu incendo iudico , sed ipse ardeo uideo . 
 neque fio possum ut doleo is , qui audio , ut odo , ut inuideo , ut pertimesco aliquis , ut ad fleo misericordia que deduco , nisi omnis ille motus , qui orator adhibeo uolo iudex , in ipse orator imprimo sum atque inustus uideo . 
 quod si fingo aliqui dolor suscipiendus sum et si in is modus genus oratio nihil sum nisi falsum atque imitatio simulo , magnus ars aliquis forsitan sum requiro : nunc ego , quis tu , crassus , quis ceterus accido , nescio ; de ego autem causa nullus sum cur apud homo prudentissimus atque amicissimus mentior : non ego hercule umquam apud iudex [ aut ] dolor aut misericordia aut inuidia aut odium dicendus excito uolo quin ipse in commoueo iudex is ipse sensus , ad qui ille adduco uolo , permoueo ; neque sum enim facile perficio ut irascor is , qui tu uolo , iudex , si tu ipse is lente fero uideo ; neque ut odo is , qui tu uolo , nisi tu ipse flagrans odium ante vido ; neque ad misericordia adduco , nisi tu is signum dolor tu uerbum , sententia , uox , uultus , conlacrimatio denique ostendo ; ut enim nullus materies tam facilis ad exardesco sum , qui nisi admoueo ignis ignis concipio possum , sic nullus mens sum tam ad comprehendo uis orator paro , qui possum incendo , nisi ipse inflammo ad is et ardeo accedo . 
 [  ] atque , ne hic forte magnus atque mirabilis sum uideo homo totiens irascor , totiens doleo , totiens omnis motus animus concito , praesertim in res alienus , magnus uis sum is sententia atque is locus , qui ago tracto que dicendus , nihil ut opus sum simulatio et fallacia ; ipse enim natura oratio is , qui suscipio ad alius animus permoueo , orator ipse magis etiam quam quisquam is qui audio permoueo . 
 et ne hic in causa , in iudicium , in amicus periculum , in concursus homo , in ciuitas , in forum accido miror , cum ago non solum ingenium noster existimatio , nam is sum leuiter ; - quamquam , cum prŏfiteor sum tu is possum facio , quod paucus , ne is quidem neglego sum ; - sed alius sum maior multus , fides , officium , diligentia , qui res adduco , etiam cum alienissimus defendo , tamen is alienus , si ipse uir bonus uolo habeo , existimo non possum - sed , ut dico , ne hic in nos mirus sum uideo , quis possum sum tam fictus quam uersus , quam scaena , quam fabula ? 
 tamen in hic genus saepe ipse uideo , ut ex persona ego ardeo oculus homo histrio uideo - spondaulis ille dico : segrego ab tu ausus ' s aut sine ille Salamina ingredior ? 
 neque paternus aspectus sum uereor ? 
 numquam ille aspectus dico , quin ego Telamus iratus furo luctus filum uideo ; at idem inflecto ad miserabilis sonus uox , cum aetas exigo indix liber lacero , orbo ,  ; neque frater nex , neque is gno paruus , qui tu in tutela sum trado , fleo atque lugeo dico uideo ; qui si ille histrio , cottidie cum ago , tamen [ recte ] ago sine dolor non possum , quis Pacuvium puto in scribendus lenis animus atque remitto sum ? 
 Fierior nullus modus possum . 
 saepe enim audio poeta bonum nemo - is qui ab Democritus et Plato in scribo relinquo sum dico - sine inflammatio animus exsisto possum et sine quidam adflo quasi furor . 
 [  ] qui res nolo existimo ego ipse , qui non heros uetus casus fingo que luctus uolo imitor atque adumbro dicendus neque actor sum alienus persona , sed auctor meus , cum ego Marcus ' . 
 Aquilius in ciuitas retinendus sum , qui in ille causa peroro facio , sine magnus dolor facio : qui enim ego consul sum , imperator orno ab senatus , ouo in Capitolium ascendo memini , hic cum  , debilito , maereo , in summum discrimen adduco uideo , non prior sum conor misericordia alius commoueo qui misericordia sum ipse capio . 
 sentio equidem tum magnus opus moueo iudex , cum excito maestus atque sordidatus senex et cum iste facio , qui tu , crassus , laudo , non ars , de qui quis loquor nescio , sed motus magnus animus atque dolor , ut discindo tunica , ut cicatrix ostendo . 
 cum  Marius maeror oratio meus praesens atque sedeo multum lacrima suus adiuuao cumque ego ille crebro appello conlega mendao atque ipse aduocatus ad communis imperator fortuna defendendus inuoco , non sum hic sine meus lacrima , non sine dolor [ magnus ] miseratio omnis que deus et homo et ciuis et socius imploratio ; qui omnis uerbum , qui ab ego tum sum habeo , si dolor absum meus , non modo non miserabilis , sed etiam inridendus sum oratio meus . 
 quamobrem ob res hic uos doceo , Sulpicius , bonus ego uidelicet atque erudio magister , ut in dicendus irascor , ut doleo , ut flo possum . 
 quamquam tu quidem quis hic doceo , qui in accuso sodalis meus tantum incendium non oratio solum , sed etiam multo magis uis et dolor et ardor animus concito , ut ego ad is restinguo uix conor accedo ? 
 habeo enim tu omnis in causa superior : uis , fuga , lapidatio , crudelitas tribunicius in Caepio grauis miserabilis que casus in iudicium uoco ; deinde princeps et senatus et ciuitas , M. Aemilius , lapis percusdo sum consto ; uis pulsus ex templum L. Cotta et T. Didius , cum intercedo uolo rogatio , nemo possum nego . 
 [ XLVIII ] accedo ut hic tu adulescens pro res publicus queror summus cum dignitas existimo ; ego , homo censorius , uix satis honestus uideo seditiosum ciuis et in homo consularis calamitas crudelis possum defendo . 
 sum bonus ciuis iudex , bonus uir plenus forum , uix ut ego tenuis quidam uenia do excusatio , qui tamen is defendo , qui ego quaestor sum . 
 hic ego quis dica ego ars aliqui adhibeo ? 
 quis facio , narro ; si placeo , uos meus defensio in aliquis ars locus repono . 
 omnis seditio genus , uitium , periculum conligo is que oratio ex omnis res publicus noster tempus uarietas repeto concludo que ita , ut dico , etsi omnis semper molestus seditio sum , iustus tamen sum non nullus et prope necessarius . 
 tum ille , qui modo Crassus commemoro , ago : neque rex ex hic ciuitas exigo neque tribunus plebs creo neque plebiscita totiens consularis potestas minuo neque prouocatio , patrona ille ciuitas atque uindico libertas , populus Romanus do sine nobilis dissensio possum ; atque , si ille seditio salus hic ciuitas sum , non continuo , si qui motus populus facio sum , is C. Norbanus in nefarius crimen atque in fraus capitalis sum pono . 
 quod si umquam populus Romanus  sum ut ius incito uideo , is qui doceo saepe sum concimo , nullus ille causa iustior sum . 
 tum omnens , oratio traduco et conuerto in increpo Caepio fuga , in deploror intereo exercitus : sic et is dolor , qui lugeo suus , oratio refrico et animus eques Romanus , apud qui tum iudex causa ago , ad Q. Caepio odium , ab qui sum ipse propter iudicium abalieno , renouo . 
 [  ] qui ubi sentio ego in possessio iudex atque defensio meus consisto , qui et populus beneuolentia ego conciliara , qui ius etiam cum seditio coniunctio defendo , et iudex animus totus uel calamitas ciuitas uel luctus atque desiderium propinquus uel odium proprius in Caepio ad causa noster conuerto , tum admisceo hic genus oratio uehemens atque atrox genus ille alter , de qui ante disputo , lenitas et mansuetudo coepio : ego pro meus sodalis , qui ego in liber locus mos maius sum debeo , et pro meus omnis fama prope fortuna que decerno ; nihil ego ad existimatio turpus , nihil ad dolor acerbior accido possum , quam si is , qui saepe alienissimus ab ego , sed meus tamen ciuis salus existimo sum , sodalis meus auxilium fero non possum . 
 peto ab iudex ut ille aetas meus , ut honor , ut res gero , si iustus , si pius dolor ego sum adfectus uideo , concedo ; praesertim si in alius causa intellego omnis ego semper pro amicus periculum , nihil umquam pro ego ipse depreco . 
 sic in ille omnis defensio atque causa , qui sum in ars pono uideo , ut de lex Appuleius dico , ut quis sum minuo maiestas explico , perquam breuiter perstringo atque attingo ; hic duo pars oratio , qui alter commendatio habeo , alter concitatio , qui parum praeceptum ars sum perpolio , omnis sum ab ego ille causa tracto , ut et acerrimus in Caepio inuidia renouo et in meus mos erga meus necessarius declaro mansuetus uideo : ita magis adfectus animus iudex quam doceo , tuus , Sulpicius , sum ab nos tum accusatio uinco . 
 ; [ Lucius ] hic Sulpicius , ; uere herclus , ; inquam ; Antonius , iste commemoro ; nam ego nihil umquam uideo , qui tam ex manus elabor , qui ego tum sum elabor ille ipse causa . 
 cum enim , qui ad modus dico , tu ego non iudicium , sed incendium trado , quod tuus principium , deus immortalis , sum ! 
 qui timor ! 
 qui dubitatio , quantus haesitatio tractus que uerbum ! 
 ut tu ille initium , qui tu unus ad ignosco homo do , teneo , tu pro homo pernecessarius , quaestor tuus , dico ! 
 quam tu primum munistis ad tu audiendus uia . 
 ecce autem , cum tu nihil alius proficio arbitror , nisi ut homo tu ciuis improbus defendo ignosco propter necessitudo arbitror , serpo occulo coepio , nihil dum alius suspicor , ego uero iam pertimesco , ut ille non Norbanus seditio , sed populus Romanus iracundia neque is iniustus , sed mereo atque debeo sum defendo . 
 deinde qui locus ab tu praetermitto sum in Caepio ? 
 ut tu ille omnis odium , inuidia , misericordia misceo ! 
 neque hic solum in defensio , sed etiam in Scaurus ceterus que meus testis , qui testimonium non refello , sed ad idem impetus populus confugiendus refuto ; qui cum ab tu modo commemoro , equidem nullus praeceptum desidero ; ipse tamen iste demonstratio defensio tuus [ ab tu ipse commemoro ] doctrina sum non mediocris puto . 
 ; ; atqui , si ita placeo , ; inquam [ Antonius ] ; trado etiam , qui nos sequor in dicendus  magis specto soleo ; doceo enim iam nos longus uita usus que res maximus , ut qui res animus homo moueo teneo . 
 [ LI ] equidem primus considero soleo ,  causa ; nam neque paruus in res adhibo sum hic dico fax neque ita animo homo , ut nihil ad is mens oratio flecto proficio possum , ne aut inrisio aut odium dignus puto , si aut tragoedia ago in nuga aut convello adorior is , qui non possum commoueo . 
 iam quoniam hic fere magis sum in iudex animus aut , quicumque ille sum , apud qui ago , oratio molior , amor odium iracundia , inuidia misericordia , spes laetitia , timor molestia : sentio amor concilio , si is ius uideo , qui sum utilis ipse , apud qui ago , defendo , aut si pro bonus uir aut certe pro is , qui ille bonus atque utilis sum , laboro , namque hic res amor magis concilio , ille uirtus defensio caritas ; plus que proficio , si propono spes utilitas futurus quam praetereo beneficium commemoratio . 
 Enito sum ut ostendo in is res , qui defendo , aut dignitas sum aut utilitas , is que , qui concilio hic amor , significo nihil ad utilitas suus refero atque nihil omnino facio causa suus ; inuideo enim commodum homo ipse , studium autem is ceterus commodandus faueo . 
  que hic locus sum ne , qui ob benefactum diligo uolo , is laus atque gloria , qui magis inuideo soleo , nimis effero uideo ; atque idem hic ex locus et in alius odium struo disco et ab nos atque noster demoueo ; idem que hic genus sum tracto in iracundia uel excito uel sedo ; nam si , quod ipse , qui audio , perniciosus aut inutilis sum , is factum augeo , odium creo ; sin , qui aut in bonus uir aut in is , qui parum quisque debeo , aut in res publica , tum excito , si non tam acerbus odium , tamen aut inuidia aut odi non dissimilis offensio ; item timor incutio aut ex ipse periculum aut ex communis : interior sum ille proprius ; sed hic quoque communis ad idem similitudo sum perduco . 
 [  ] par atque unus ratio sum spes , laetitia , molestia ; sed haud scio an acerrimus longe sum omnis motus inuidia neque minus uis opus sum in is comprimo quam in excito . 
 inuideo autem homo magis par aut inferior , cum sui relinquo sentio , ille autem doleo euolo ; sed etiam superior inuideo saepe uehementer et eo magis , si intolerantior sui iacto et aequabilitas communis ius praestantia dignitas aut fortuna suus transeo ; qui si inflammo sum , magne dico sum non sum uirtus paro , deinde etiam uitium atque peccatum , tum , si sum honestior atque grauior , tamen non sum tantus ille mereo , quantus insolentia homo quantum que fastidium ; ad sedor autem , magnus ille labor , magnus periculum sum pario neque ad suus commodum , sed ad alius sum conlatus ; is que , si qui gloria pario uideo , tamen etsi is non sum iniquus merces periculum , tamen is non delecto totus que abicor atque depono ; omnino que perficio sum , quoniam plerusque sum inuideo magis que hic sum communis uitium et perpetuus , inuideo autem praesto floreo que fortuna , ut hic opinio minuo et ille excello opinio fortuna cum labor et miseria permisceo [ sum ] uideo . 
 iam misericordia moueo , si is , qui audio , adduco possum ut ille , qui de alter deploro , ad suus res reuoco , qui aut tulo acerbo aut timeo , ut intueor alius crebro ad sui ipse reuertor ; et cum singulus casus humanus miseria grauiter accipio , si dico dolenter , tum adflicto et prosterno uirtus magis luctuosus sum . 
 et ut ille alter pars oratio , qui probitas commendatio bonum uir debeo species tueor , lenis , ut saepe iam dico , atque summitto , sic hic , qui suscipio ab orator ad commuto animus atque omnis ratio flecto , intentus atque uehemens sum debeo . 
 [  ] sed sum quidam in hic duo genus , qui alter lenis , alter uehemens sum uolo , difficilis ad distinguo similitudo ; nam et ex ille lenitas , qui concilio is , qui audio , ad hic uis acerrimus , qua idem excito , influo oportet aliquis , et ex hic uis non numquam animus aliquis inflo sum ille lenitas ; neque sum ullus temperatus oratio quam ille , in qui asperitas contentio orator ipse humanitas condo , remissio autem lenitas quidam grauitas et contentio firmo . 
 in uterque autem genus dico et ille , in qui uolo atque contentio quaero , et hic , quod ad uita et mos accommodo , et principium tardus [ sum ] et exitus item spidior et produco sum debeo . 
 nam neque adsilio statim sum ad genus ille oratio ; absum enim totus ab causa et homo prior ipse ille , qui proprius suus iudex sum , audio desidero ; neque cum in is ratio ingressus sum , celeriter discedo sum ; non enim , sicut argumentum , simul atque pono sum , adripio alter que et tertius posco , ita misericordia aut inuidia aut iracundia , simul atque infero , possum commoueo : argumentum ratio ipse confirmo is que , simul atque emitto sum , adhaeresco ; ille autem genus oratio non cognitio iudex , sed magis perturbatio requiro , quam consequor nisi multus et uarius et copiosus oratio et similis contentio actio nemo possum ; qui res qui aut breuiter aut summitto dico , doceo iudico possum , commoueo non possum ; in qui sum omnis . 
 iam ille perspicuus sum , omnis res in contrarius pars facultas ex idem suppedito locus . 
 sed argumentum resisto sum aut is , qui comprobo is causa sumo , reprehendo aut demonstrandus , is , qui concludo ille uolo , non efficio ex propono neque sum consequor , aut , si ita non refello , adfero sum in contrarius pars , qui sum aut grauis aut aeque grauis . 
 ille autem , qui aut conciliatio causa leniter aut permotio uehementer ago , contrarius commotio aufero sum , ut odium beneuolentia , ut misericordia inuidia tollo . 
 [ LIV ] suauis autem sum et uehementer saepe utilis iocus et facetia ; qui , etiam si alius omnis trado ars possum , natura sum proprius certe neque ullus ars desidero : in qui tu longe alius meus sententia , Caesar , excello ; qui magis ego etiam aut testis sum possum nullus sum ars sal aut , si qui sum , is tu potissimum nos doceo . 
 ; ; ego uero , ; inquam ; omnis de res facile puto sum ab homo non inurbanus , quam de ipse facetia disputo . 
 itaque cum quidam Graeci inscribo liber sum uideo de ridiculus , non nullus in spes uenio possum ego ex is aliquis disco ; inuenio autem ridiculus et salsus multus Graeci ; nam et Siculus in is genus et rhodium et Byzantius et praeter ceterus Atticus excello ; sed qui is res ratio quidam conor sum ars que trado , sic insello exsisto , ut nihil alius is nisi ipse insulsitas rideo ; qui res ego quidem nullus modus uideo doctrina iste res possum trado . 
 etenim cum duo genus sum facetia , alter aequabiliter in omnis sermo fundo , alter peracutus et breuis , ille ab uetus superior cavillatio , hic alter dicacitas nomino sum . 
 leuis nomen habeo uterque res . 
 Quippe ; leuis enim sum totus hic risus moueo . 
 uerum tamen , ut dico , Antonius , multum in causa persaepe lepor et facetia proficio uideo . 
 sed cum ille in genus perpetuus festiuitas ars non desidero ( natura enim fingo homo et creo imitator et narrator facetus adiuuo et uultus et uox et ipse genus sermo ) tum uero in hic alter dicacitas quis habeo ars locus , cum ante ille facetus dico emitto haereo debeo , quam cogito possum uideo ? 
 quis enim hic meus frater ab ars adiuvo possum , cum ab Philippus interrogo quis latro , fur sui uideo respondeo ? 
 quis in omnis oratio Crassus uel apud centum uir contra Scaeuola uel contra accusator Brutus , cum pro Cn. Plancius dico ? 
 nam is , qui tu ego tribuo , Antonius , Crassus sum omnis sententia concedo ; non enim fere quisquam reperio praeter hic in uterque genus lepor excellere : et ille , qui in perpetuitas sermo , et hic , quod in celeritas atque dico sum . 
 nam hic perpetuus contra Scaeuola Curianus defensio totus redundo hilaritas quidam et iocus ; dico ille brevius non habeo ; parco enim aduersor dignitas , in qui ipse conseruo suus ; qui sum homo facetus et dicac difficillimus , habeo homo ratio et tempus et is , qui occurro , cum salse dico possum , tenere ; itaque non nullus ridiculum homo hic ipse non insulsus interpretor ; dico enim aio Ennius , flamma ab sapio facile os in ardeo opprimo , quam bonus dico teneo ; hic scilicet bonus dico , qui salsus sum ; nam is dico appello proprius iam nomen . 
 [ LV ] sed ut in Scaeuola contineo is Crassus atque in ille alter genus , in qui nullus aculeus contumelia insum , causa ille disputatio que eludo , sic in Brutus , qui odi et qui dignus contumelia iudico , uterque genus pugno . 
 quam multus de balneum , qui nuper ille uendo , quam multus de amitto patrimonium dico ! 
 Atque ille brevius , cum ille dico sui sine causa sudo , ; parum ; inquam ; modo enim exeo de balneum . 
 ; innumerabilis alius sum , sed non minus iucundus ille perpetuus : cum enim Brutus duo lector excito et alter de colonia Narbonensis Crassus oratio legendus do , alter de lex Seruilia , et cum contrarius inter sui de res publicus caput confero , noster hic facetissimus tres pater Brutus de ius ciuilis libellus tres legendus do . 
 ex liber primus : ; forte euenio ut in Privernor sum . 
 ; ; Brutus , testificor pater sui tu privernatem fundus relinquo . 
 ; deinde ex liber secundus : ; in Albanus sum ego et Marcus filius . 
 ; ; sapiens uidelicet homo cum primus noster ciuitas nosco hic gurges ; metuo ne , cum is nihil habeo , nihil sum is relinquo puto . 
 ; tum ex liber tertius , in qui finis scribo facio - tot enim , ut audio Scaeuola dico , sum uerus Brutus liber - ; in Tiburtius forte adsideo ego et Marcus filius . 
 ; ; ubi sum hic fundo , Brutus , qui tu pater publica commentarius consigno relinquo ? 
 quod nisi pubes tu , inquam , iam habeo , quartus liber compono et sui etiam in balneum lotus cum filius scribo relinquo . 
 ; quis sum igitur qui non fateor hic lepor atque hic facetia non parum refuto sum Brutus quam ille tragoedia , qui ago idem , cum casus in idem causa effero anus iunius . 
 pro deus immortalis , qui sum ille , quantus uolo ! 
 quam inexspectatus ! 
 quam repentina ! 
 cum conicio oculus , gestus omnis is immineo , summus grauitas et celeritas uerbum ; Brutus , quis sedes ? 
 quis ille anus pater nuntio uolo tuus ? 
 quis ille omnis , qui imago duco uideo ? 
 quis maior tuus ? 
 quis L. Brutus , qui hic populus dominor regio libero ? 
 quis tu ago ? 
 qui res , qui gloria , qui uirtus studeo ? 
 Patrimonio augeo ? 
 at is non sum nobilitas . 
 sed facio sum , nihil supersum ; libido totus dissipo . 
 an ius ciuilis ? 
 sum paternus . 
 sed dico tu , cum aedis uendo , ne in ruta quidem et caedo tu paternus recipio . 
 an res militaris ? 
 qui numquam castra uideo ! 
 an eloquentia ? 
 qui neque sum in tu , et , quisquis sum uox atque lingua , omnis in iste turpissimum calumnia quaestus confero ! 
 tu lux aspicio audeo ? 
 tu hic intueor ? 
 tu in forum , [ tu in urbs , ] tu in ciuis sum conspectus ? 
 tu ille morior , tu imago ipse non perhorresco ? 
 qui non modo imito , sed ne conlocandus quidem tu locus ullus relinquo . 
 ; [ LVI ] sed hic tragicus atque diuinus ; facetus autem et urbanus innumerabilis uel ex unus contio memini ; neque enim magnus contentio umquam sum neque apud populus gravus oratio qui hic contra conlega in censura nuper neque lepor et festiuitas conditus . 
 qui res tu , Antonius , uterque adsentior et multum facetia in dicendus prosum saepe et is ars nullus modus possum trado : ille quidem admiror , tu nos in is genus tribuo tantum et non hic res quoque palma [ ut ceterus ] Crassus defero . 
 ; tum Antonius ; ego uero ita facio , ; inquam ; nisi interdum in hic Crassus paulum inuideo ; nam sum quamuis facetus atque salsus non nimis sum per sui ipse invido ; sed cum omnis sum uenustissimus et urbanus , omnis grauis et severus et sum et uideo , qui eo contingo unus , [ is ] ego uix fero uideo . 
 ; hic cum adrideo ipse Crassus , ; atque tamen , ; inquam Antonius ; cum ars sum facetia , Iulus , [ ullus ] nego , aperio quidam , qui praecipio uideo : habeo enim dico ratio oportet homo , res , tempus , ne quis iocus de grauitas decerpo ; qui quidem in primus ab Crassus obseruo soleo . 
 sed hic praeceptum praetermitto sum facetia , cum is nihil opus sum ; nos autem qui modus utor , cum opus sum , quaero , ut in aduersarius et magis , si is stultitia possum agito ; in testis stultus , cupidus , leuis , si facile homo auditurus uideo . 
 omnino probabilior sum , qui lacesso dico quam qui prior , nam et ingenium celeritas magnus sum , qui appareo in respondeo , et humanitas sum responsio ; uideo enim quieturus sum , nisi sum lacesso , ut in ipse iste contio nihil fere dico sum ab hic , qui quidem facetior dico uideo , quod non prouoco respondeo ; sum autem tantus in Domitius grauitas , tantus auctoritas , ut , quod sum ab is obiectum , lepor magis leuo qui contentio frango uideo . 
 ; [ LVII ] tum Sulpicius ; quis igitur ? 
 patior ; inquam ; Caesar , qui quamquam [ M. ] Crassus facetia concedo , tamen multo in is studium magis ipse elaboro , non explico nos totus genus hic iocor qualis sum et unde duco ; praesertim cum tantus uis et utilitas sal et urbanitas sum fateor ? 
 ; ; quis , si ; inquam Iulius ; adsentior Antonius dico nullus sum ars sal ? 
 ; hic cum Sulpicius reticeo , ; quasi uero ; inquam Crassus ; hic ipse , de qui Antonius iam diu loquor , ars ullus sum : obseruatio quidam sum , ut ipse dico , is res , qui in dicendus ualeo ; qui si eloquor facio possum , quis sum non eloquens ? 
 quis enim hic non uel facile uel certe aliquis modus possum edisco ? 
 sed ego in hic praeceptum hic uis et hic utilitas sum arbitror , non ut ad reperio quod dico , ars duco sed ut is , qui natura , qui studium , qui exercitatio consequor , aut rego sum confido aut prauus intellego , cum qui referendus sum disco . 
 qui res , Caesar , ego quoque hic ab tu peto , ut , si tu uideo , disputo de hic totus iocor genus quis sentio , ne qui forte dico pars , quoniam ita uolo , in hic talis coetus atque in tam accuro sermo praetereo sum uideo . 
 ; ; ego uero , ; inquam ille ; quoniam conlectus ab conuiua , crassus , exigo , non committo ut , si defugio , tu causa aliqui recuso do . 
 quamquam soleo saepe miror is impudentia , qui ago in scaena gero inspecto Roscius ; quis enim sui commoueo possum , qui ille uitium non uideo ? 
 sic ego nunc , Crassus audio , primum loquor de facetia et doceo sus , ut aio , orator is , qui cum Catulus nuper audio , faenum alius aio sum oportet . 
 ; tum ille ; ioco ; inquam ; Catulus , praesertim cum ita dico ipse , ut ambrosia alendus sum uideo . 
 uerum tu , Caesar , audio , ut Antonius reliquus uideo . 
 ; et Antonius ; perpaucus quidem ego resto , ; inquam ; sed tamen defessus iam labor atque iter disputatio meus requiesco in Caesar sermo quasi in aliquis peropportunus deuersorius . 
 ; [ LVIII ] ;  ; inquam Iulius ; non nimis liberalis hospitium meus dico ; nam tu in uia , simul atque perpaulus gusto , extrudo et eicio . 
 ; atque ne diu uos demoror , de omnis iste genus quis sentio perbreuis expono . 
 de risus quinque sum , qui quaero : unus , quis sum ; alter , unde sum ; tertius , sitne orator risus uolo moueo ; quartus , qui ; quintus , qui sum genus ridiculus . 
 Atque ille primus , quis sum ipse risus , qui pactum concito , ubi sum , qui modus exsisto atque ita repens erumpo , ut is cupio tenere nequeo , et quomodo modo simul latus , os , uena , oculus , uultus occupo , vido Democritus ; neque enim ad hic sermo hic pertineo , et , si pertineo , nescio ego tamen is non pudeo , quod ne ille quidem scio , qui polliceor . 
 locus autem et regio quasi ridiculum - nam is prope quaero - turpitudo et deformitas - quidam contineo ; hic enim rideo uel solus uel magis , qui noto et designo turpitudo aliqui non turpiter . 
 sum autem , ut ad ille tertius uenia , sum plane orator moueo risus ; uel quod ipse hilaritas beneuolentia concilio is , per qui excito sum ; uel quod admiror omnis acumen unus saepe in uerbum pono magis respondeo , non numquam etiam lacesso ; uel quod frango aduersarius , qui impedio , qui eleuo , quod deterreo , qui refuto ; uel quod ipse orator polio sum homo significo , quod eruditus , qui urbanus , magis quod tristitia atque seueritas mitigo et relaxo odiosus que res saepe , qui argumentum diluo non facile sum , iocus risus que dissolo . 
 quatenus autem sum ridiculus tracto orator , perquam diligenter uideo sum , qui in quartus locus quaero pono . 
 nam neque insignis improbitas et scelus iunctus neque rursus miseria insignis agito rideo : facinerosus [ enim ] maior quidam uis quam ridiculus uulnero uolo ; miser inludo nolo , nisi sui forte iacto ; parco autem magis sum caritas homo , ne temere in is dico , qui diligo . 
 [ LIX ] hic igitur adhibendus sum primus in iocandus moderatio ; itaque is facile ludo , qui neque odium magnus neque misericordia maximus dignus sum ; qui ob res materies omnis ridiculus sum in is uitium , qui sum in uita homo neque carus neque calamitosus neque is , qui ob facinus ad supplicium rapio uideo ; is que belle agito rideo . 
 sum etiam deformitas et corpus uitium satis bellum materies ad ioco ; sed quaero idem , qui in ceterus res magis quaero sum , quatenus ; in qui non modo ille praecipio , ne quis insulsus , sed etiam , quis perridicule possum , vitor sum orator uterque , ne aut scurrilis iocus sum aut mimicus . 
 Qui qui modus sum facile iam intellego , cum ad ipse ridiculus genus uenio . 
 duo sum enim genus facetia , qui alter res tracto , alter dico : res , si quando quis tamquam aliquis fabella narro , ut olim tu , crassus , in Memmius , comedo is lacertus Largior , cum sum cum is Tarracina de amicula rixor : salsus , atque tamen ab tu ipse fingo [ totus ] narratio ; addo clausula : totus Tarracina tum omnis in paries inscribo sum littera L. L.  M. M. ; cum quaero is quis sum , senex tu quidam oppidanum dico : ; lacero lacertus Largius mordax Memmius . 
 ; perspicio genus hic quam sum facetus , quam elegans , quam oratorium , siue habeo uere quod narro possum , qui tamen sum mendaciunculus aspergo , siue fingo . 
 sum autem hic genus uirtus , ut ita facio demonstro , ut mos is , de qui narro , ut sermo , ut uultus omnis exprimo , ut is , qui audio , tum gero ille fio que uideo . 
 in res sum item ridiculus , qui ex quidam deprauo imitatio sumo soleo , ut idem Crassus : ; per tuus nobilitas , per uester familia ! 
 ; quis alius sum in qui contio rideo , nisi ille uultus et uox imitatio ? 
 ; per tuus statua ! 
 ; uero cum dico et extendo bracchium paulum etiam de gestus addo , uehementior rideo . 
 ex hic genus sum ille Rosciana imitatio senus : ; tu ego , Antiphus , hic sero ; , inquam ;  , cum audio . 
 Atqui ita sum totus hic ipse genus ridiculus , ut cautissime tractao sum ; mimus sum enim et ethologus , si nimius sum imitatio , sicut obscenitas . 
 orator surripio oportet imitatio , ut is , qui audio cogito plus quam uideo ; praesto idem ingenuitas et rubor suus uerbum turpitudo et res obscenitas uitandus . 
 [ LX ] ergo hic duo genus sum is ridiculus , qui in res pono sum , qui sum proprius perpetuus facetia , in qui describo homo mos et ita effingo , ut aut res narro aliquis qualis sum intellego aut imitatio breuiter inicio in aliquis insignis ad inrido uitium reperio . 
 in dictum autem ridiculus sum is , qui uerbum aut sententia quidam acumen moueo ; sed ut in ille superior genus uel narratio uel imitatio uitandus sum mimus et ethologus similitudo , sic in hic scurrilis orator dicacitas magnus opus fugiendus sum . 
 qui igitur distinguo ab Crassus , ab Catulus , ab ceterus familiaris tu Granius aut  amicus meus ? 
 non ego hercule in mens ego quidem uenio : sum enim dicax ; Granium quidem nemo dicacus . 
 hic , opinor , primus , ne , quotienscumque possum dico dico , necesse habeo dico . 
 pusillus testis procedo . 
 ; licet ; inquam ; rogo ? 
 ; Philippus . 
 tum quaesitor propero ; modo breuiter . 
 ; hic ille ; non accuso : perpusillum rogo . 
 ; ridicule . 
 sed sedeo iudex L. aurifex breuis ipse quam testis etiam : omnis sum risus in iudico conuerto ; uideo sum totus scurrilis ridiculus . 
 ergo hic , qui cado possum in qui nolo , quamuis sum bellum , sum tamen ipse genus scurrilis ; ut iste , qui sui uolo dicax et ego hercule sum , Appius , sed non numquam in hic uitium scurrilis delabor . 
 ; ceno ; inquam ; apud tu , ; hic luscus familiaris meus , C. Sextius ; ; unus enim locus sum uideo . 
 ; sum hic scurrilis , et qui sine causa lacesso et tamen is dico , qui in omnis luscus conuenio ; is , quia meditor puto sum , minus rideo : ille egregius Sextus et ex tempus ; manus lauo ; inquam ; et cena . 
 ; tempus igitur ratio et ipse dicacitas moderatio et temperantia et raritas dicio distinguo orator ab scurra , et quod nos cum causa dico , non ut ridiculus uideo , sed ut proficio aliquis , ille totus dies et sine causa . 
 quis enim sum Uargula adsecutus , cum is candidatus A. Sempronius cum M. frater suus complector sum ; puer , abigo musca ; ? 
 Risus quaero , qui sum meus sententia uel tenuus ingenium fructus . 
 tempus igitur dico prudentia et grauitas modero ; qui utinam ars aliqui habeo ! 
 sed domina natura sum . 
 [ LXI ] nunc expono genus ipse summatim , qui risus magis moueo . 
 hic igitur sum primus partitio , qui facetus dico , is alius in res habeo , alius in uerbum facetia ; magis autem homo delecto , si quando risus coniuncte res uo que moueo . 
 sed hic memini , quicumque locus attingo , unde ridiculus duco , ex idem locus fere etiam grauis sententia possum duco : tantum intersum , quod grauitas honestus in res seuerus que , iocus in turpiculus et quasi deformis pono , uelut idem uerbum et laudo frux seruus possum et , si sum nequam , iocor . 
 ridiculus sum ille Neronianus uetus in furax seruus : solum sum , qui domi nihil sum neque obsigno neque occlusm , qui idem in bonus seruus dico soleo . 
 sed hic idem ; etiam ; uerbum ; ex idem [ autem ] locus [ nascor ] omnis . 
 nam qui  . Carvilium grauiter claudico ex uulnus ob res publica accepto et ob is causa uerecundantus in publicus prodeo mater dico ; quin prodo , meus Spurius ? 
 quotienscumque gradus facio , totiens tu tuus uirtus uenio in mens , ; praeclarus et grauis sum : qui Caluinus Glaucia claudico ; ubi sum uetus ille : num claudico ? 
 at hic clodico ; ! 
 hic ridiculus sum ; et uterque ex is , quod in claudicatio animadverto possum , sum duco . 
 ; quis hic Nauius ignauior ? 
 ; Sever Scipio ; at in male olens ; uideo ego ab tu circumuenio ; subridiculne Philippus ; at uterque genus contineo uerbum ad littera immuto similitudo . 
 ex ambiguus dico uel argutissimus puto , sed non semper in iocus , saepe etiam in grauitas uersor . 
 africanus ille superior corona sui in conuiuium ad caput accommodans , cum is saepe rumpo , P. Licinius Varus ; nolo miror , ; inquam ; si non conuenio , caput enim magnus sum ; : et laudabilis et honestus ; ad ex idem genus sum ; caluus satis sum , qui dico parum . 
 ; ne multus : nullus genus sum iocus , qui non ex idem seuerus et grauis sumo . 
 atque hic etiam animadverteo sum , non sum omnis ridiculus facetus . 
 quis enim possum sum tam ridiculus quam sannium sum ? 
 sed os , uultus , [ imito mos , ] uox , denique corpus rideo ipse ; salsus hic possum dico atque ita , non ut is modus orator sum uolo , sed ut mimus . 
 [ LXIIus ] qui res primus genus hic , quod risus uel magis moueo , non sum noster : morosus , superstitiosus , suspiciosus , gloriosus , stultus : natura rideo ipse , qui persono agito soleo , non sustineo . 
 Alter genus sum in imitatio admodum ridiculus , sed nos furtim tantum utor licet , si quando , et  ; aliter enim parum sum liberalis ; tertius , or deprauatio , non dignus nos ; quartus , obscenitas , non solum non forum dignus , sed uix conuiuium liber . 
 detraho igitur tot res ex hic oratorius locus facetia reliquus sum , qui aut in res , ut ante diuido , pono uideo sum aut in uerbum ; nam quod , quicumque uerbum dico , facetus tamen sum , res contineo ; qui muto uerbum sal amitto , in uerbum habeo omnis lepor . 
 ambiguus sum in primus acuo atque in uerbum pono , non in res ; sed non saepe magnus risus moueo ; magis ut belle , ut litteratus dico laudo ; ut in ille Titius , qui cum studiosus pilum ludo et idem signum sacer noctu frango puto gregalis que is , cum in campus non uenio , requiro , excuso uespa Terentius , quod is bracchium frango dico ; ut ille Africanus , qui sum apud Lucilius . 
 quis Decius ? 
 Nucula an  uolo facio ? 
 inquam : ut tuus amicus , crassus , Granus , ; non sum sextans . 
 ; et si quaero , is , qui appello dicax , hic genus magis excello ; sed risus moueo alius maior . 
 ambiguus per sui ipse probo is quidem , ut ante dico , uel magis ; ingeniosus enim uideo uis uerbum in alius , atque ceterus accipio , possum duco ; sed admiratio magis quam risus moueo , nisi si quando incido in alius quoque genus ridiculum , qui genus percurro equidem . 
 [ LXIII ] sed scio sum notus ridiculum genus , cum alius exspecto , alius dico : hic nosmet ipse noster error risus moueo : qui si admixtus sum etiam ambiguus , facio salsius ; ut apud Nouius uideo sum misericors ille , qui iudicatum duco uideo : percontor ita : ; quantus addico ? 
 ; ; mille nummus . 
 ; si addo tantummodo ; duco licet ; ; sum ille genus ridiculum praeter exspectatio ; sed quia addo ; nihil addo , duco licet ; ; addo ambiguus [ alter genus ridiculus ] , sum , ut ego quidem uideo , salsissimus . 
 hic tum sum uenustus , cum in altercatio arripio ab aduersarius uerbum et ex is , ut ab Catulus in Philippus , in is ipse aliquis , qui lacesso , infligo . 
 sed cum plus sum ambiguus genus , de qui sum doctrina quidam subtilus , attendo et aucupor uerbum oportet ; in qui , ut is , qui sum frigidior , uito , - sum enim caueo , ne arcesso dico puto - permultus tamen acuo dico . 
 Alter genus sum , qui habeo paruus uerbum immutatio , qui in littera pono Graeci uoco paronomasian , ut ; nobilior mobilior ; Cato ; aut , ut idem , cum quidam dico ; eo deambulao ; et ille ; quis opus sum de ? 
 ; ; immo uero ; inquam ; quis opus sum tu ? 
 ; aut idem responsio ille ; si tu et aduersus et auersus impudicus sum . 
 ; etiam interpretatio nomen habeo acumen , cum ad ridiculus conuerto , qui ob res ita quis uoco ; ut ego nuper Nummius diuisor , ut Neoptolemus ad Troia , sic ille in campus Martius nomen inuenio ; atque hic omnis uerbum contineo . 
 [  ] saepe etiam uersus facetus interpono , uel ut sum uel paululum immuto , aut aliquis pars uersus , ut Stas ab Scaurus stomachor ; ex qui sum non nullus , qui tuus lex de ciuitas nascor , crassus , dico :  , taceo , quis hic clamor ? 
 qui neque mater neque pater , tantus confidentia ? 
 aufero iste enim superbia . 
 nam in Caelius sane etiam ad causa utilis sum tuus ille , Antonius , cum ille ab sui pecunia prŏfectus dico testis et habeo filius delicatior , abeo iam ille , sentin senex sum tango triginta mina ? 
 in hic genus conicio etiam prouerbium , ut ille Scipio , cum asellus omnis sui prouincia stipendium mereo peragro glorior : ; ago asellus ; et ceterus ; qui res is quoque , quoniam muto uerbum non possum retineo idem uenustas , non in res , sed in uerbum pono duco . 
 sum etiam in uerbum pono non insulsus genus ex is , cum ad uerbum , non ad sententia res accipio uideo ; ex qui unus genus totus sum tutor , mimus uetus , oppidum ridiculus . 
 sed abeo ab mimus ; tantum genus hic ridiculum insignis aliquis et notus res noto uolo ; sum autem ex hic genus ille , qui tu , crassus , nuper is , qui tu rogo , num tu molestus sum sum , si ad tu bene ante lux uenio , ; tu uero ; inquam ; molestus non sum . 
 ; ; iubeo igitur tu ; inquam ; suscito ? 
 ; et tu ; certe negara tu molestus sum . 
 ; ex idem hic uetus ille sum , qui aio Maluginensis ille [ M. ] Scipio , cum ex centuria suus renuntio Acidinus consul praecoquus dico ; dico de L. Manlius ; : ; uir bonus ; inquam ; egregius que ciuis sum arbitror . 
 ; ridicule etiam ille L. [ Porcius ] Nasica censor Cato ; cum ille ; ex tu animus sententia tu uxor habeo ? 
 ; ; non hercle ; inquam ; ex meus animus sententia . 
 ; hic aut frigidus sum aut tum salsus , cum alius sum exspecto . 
 natura enim nos , ut ante dico , noster delecto error ; ex qui , cum quasi decebo sum exspectatio , rideo . 
 [ LXV ] in uerbum etiam ille sum , qui aut ex immuto oratio duco aut ex unus uerbum translatio aut ex inversio uerbum . 
 ex immutatio , ut olim ruscum cum lex fero annalis , dissuasor M. Seruilius ; dico ego , ; inquam ; M. Pinarius , num , si contra tu dico , ego male dico sum , ut ceterus facio ? 
 ; ; ut sementis facio , ita meto ; inquam . 
 ex translatio autem , ut , cum Scipio ille magnus Corinthius statua polliceor is locus , ubi alius sum imperator , turmalis dico displico . 
 inuerto autem uerbum , ut , Crassus apud M. Perperna iudico pro Aculeo cum dico , adsum contra Aculeo  L. Aelius lamia , deformis , ut nosco ; qui cum interpello odiosus , ; audio ; inquam ; pulchellus puer ; Crassus ; cum sum arrisus , non possum ego ; inquam lamia ; forma ipse fingo , ingenium possum ; ; tum hic ; audio ; inquam ; disertus ; : multo etiam arrisus sum uehementior . 
 sum etiam ille uenustus ut in grauis sententia , sic in facetia - dico enim dudum ratio alius sum iocus , alius seueritas , grauis autem et iocus unus sum materia - orno igitur in primus oratio uerbum relatus contrarius , qui idem genus saepe sum etiam facetus , ut Seruius ille Galba cum iudex L. Scribonius tribunus plebs fero familiaris suus et dico libo ; quando tandem , Galba , de triclinium tuus exeo ? 
 ; ; cum tu ; inquam ; de cubiculum alienus . 
 ; ab qui genus ne ille quidem multus disto , quod Glaucia Metellus ; uilla in Tiburt habeo , cors in Palatium . 
 ; [  ] atque uerbum quidem genus , qui sum facetus , dico ego puto ; res plus sum , is que magis , ut dico ante , rideo ; in qui sum narratio , res sane difficilis ; exprimo enim sum et ponendus ante oculus is , qui uideo et uerus similis , qui sum proprius narratio , et qui sum , qui ridiculum proprius sum , subturpius ; qui exemplum , ut brevissimus , sum sane ille , qui ante pono , Crassus de Memmius . 
 et ad hic genus ascribo etiam narratio apologus . 
 traho etiam aliquis ex historia , ut , cum  Titius sui Cassandra sum dico , ; multus ; inquam Antonius ; possum tuus Aiaces Oileus nomino . 
 ; sum etiam ex similitudo , qui aut conlatio habeo aut tamquam imago : conlatio , ut ille Galli olim testis in Piso , cum innumerabilis Maius praeficio pecunia dico do is que Scaurus tenuitas magus redarguo , ; erro , ; inquam ; Scaurus ; ego enim Magius non conseruo dico , sed tamquam nudus nux lego , in uenter aufero ; ; ut ille M. Cicero senex , hic uir bonus , noster familiaris , pater , ; noster homo similis sum Syrus uenalis : ut quisque optimus Graecus scio , ita sum nequissimus . 
 ; ualde autem rideo etiam imago , qui fere in deformitas aut in aliqui uitium corpus duco cum similitudo turpior : ut meus ille in Helvius Mancia ; iam ostendo qui modus sum , ; cum ille ; ostendo , quaeso ; ; demonstro digitus pingo Gallus in  scutum Cimbricus sub nouus  , eicio lingua , bucca fluo ; risus sum commoueo ; nihil tam Mancia similis uideo sum ; ut cum Titus Pinarius mentum in dicendus intorqueo : ; tum ut dico , si quis uolo , si nux frango . 
 ; etiam ille , qui minuo aut augo causa ad incredibilis admiratio effero ; uelut tu , crassus , in contio : ; ita sui ipse magnus uideo Memmius , ut in forum descendo caput ad fornix Fabianus demitto ; ; ex qui genus etiam ille sum , qui Scipio apud Numantia , cum stomachor cum  Metellus , dico dico : ; si quintus pario mater is , asinus sum paritura . 
 ; arguo etiam significatio sum , cum paruus res et saepe uerbum res obscurus et lateo inlustro ; ut , cum C. Fabricius P. Cornelius , homo , ut existimo , auarus et furax , sed egregie fortis et bonus imperator , gratia ago quod sui homo inimicus consul facio , bellum praesertim magnus et grauis ; nihil sum , qui ego gratia ago , ; inquam ; si malo compilo quam uenio ; ; ut asellus Africanus obicio lustrum ille infelix , ; nolo ; inquam ; miror ; is enim , qui tu ex aerarium eximo , lustrum condo et taurus immolo . 
 ; [ Tacitaus suspicio sum , ut religio ciuitas obstringo uideo Mummius , qui asellus ignominia  . 
 ] [  ] Urbana etiam dissimulatio sum , cum alius dico atque sentio , non ille genus , de qui ante dico , cum contrarius dico , ut Lamia Crassus , sed cum totus genus oratio severe ludo , cum aliter sentio atque loquor ; ut noster Scaeuola uolo Septumuleius ille Anagninus , qui pro  Gracchus caput sum aurum repensus , rogo , ut sui in Asia praefectus duco ; quis tu uolo , ; inquam ; insanus ? 
 tantus malus sum multitudo ciuis , ut tu ego hic confirmo , si Roma maneo , tu paucus annus ad maximus pecunia sum uenio . 
 ; in hic genus Fannius in annalis suus Africanus hic Aemilianus dico sum egregius et Graeci is uerbum appello eironum ; sed , utor is fero , qui melior hic nosco , Socrates opinor in hic ironia dissimulo que longe lepor et humanitas omnis praesto . 
 Genus sum perelegans et cum grauitas salsus cumque oratorius dictio tum urbanus sermo accommodatus . 
 et hercle omnis hic , qui ab ego de facetia disputo , non maior forensis actio quam omnis sermo condimentum sum . 
 nam sicut qui apud Cato sum - qui multus refero , ex qui ab ego exemplum causa non nullus pono - per ego scio uideo , C. Publicius soleo dico ; P. Mummius quiuis tempus homo sum , ; sic prŏfectus sui res habeo , nullus ut sum uita tempus , in qui non decet lepor humanitas que uersor . 
 sed redeo ad ceterus . 
 sum hic finitimus dissimulatio , cum honesto uerbum uitiosus res appello ; ut cum Africanus censor tribus moueo is centurio , qui in Paulus pugna non adsum , cum ille sui custodia causa dico in castra remaneo quaero que , cur ab is noto , ; non amo ; inquam ; nimium diligo . 
 ; acutus etiam ille sum , cum ex alter oratio alius excipio atque ille uolo ; ut Salinatorius Maximus , cum Tarentum amitto arx tamen Liuius retineo multus que ex is proelium praeclarus facio , cum aliquot post annus Maximus is oppidum recipio rogo que is Salinator , ut memini opus suus sui Tarentum recipio , ; quidni ; inquam ; memini ? 
 numquam enim recipio , nisi tu perdo . 
 ; sum etiam ille subabsurdus , sed is ipse nomen saepe ridiculus , non solum mimus perappono , sed etiam quidam modus nos : homo fatuus , postquam res habeo coepio , sum emorior . 
 et quis sum tu iste mulier ? 
 uxor . 
 similis ego dius fidior . 
 et quamdiu ad aqua sum , numquam sum emorior . 
 [ LXVIII ] genus hic leuiter et , ut dico , mimicus , sed habeo non numquam aliquis etiam apud nos locus , ut uel non stultus quasi stulte cum sal dico aliquis : ut tu , Antonius , Mancia , cum audio tu censor ab M. Duronius de ambitus postulatum , ; aliquando ; inquam ; tu tuus negotium ago liceo . 
 ; ualde hic rideo et hercle omnis , qui ab prudens [ quasi ] per simulatio [ non  ] subabsurde salsus que dico . 
 ex qui genus sum etiam non uideo intellego quod intellego , ut Pontidius ; qualis existimo , qui in adulterium deprehendo ? 
 ; ; tardus ! 
 ; ut ego , qui in dilectus Metellus , cum excusatio oculus ab ego non accipio et dico ; tu igitur nihil uideo ? 
 ; ; ego uero ; inquam ; ad porta Esquilina uideo uilla tuus ; ; ut ille Nasica , qui cum ad poeta Ennius uenio is que ab ostium quaero Ennius ancilla dico domi non sum , Nasica sentio ille dominus iussus dico et ille intus sum ; paucus post dies cum ad Nasica uenio Ennius et is ad ianua quaero , exclamo Nasica domi non sum , tum Ennius ; quis ? 
 ego non cognosco uox ; inquam ; tuus ? 
 ; hic Nasica ; homo sum impudens : ego cum tu quaero ancilla tuus credo tu domi non sum , tu ego non credo ipse ? 
 ; sum bellum ille quoque , ex qui is , qui dico inrideo in is ipse genus , qui dico ; ut , cum Q. Opimius consularis , qui adulescentulus male audio , festiuus homo Egilius , qui uideo mollus neque sum , dico ; quis tu , Egilia meus ? 
 quando ad ego uenio cum tuus colus et lana ? 
 ; ; non pol ; inquam ; audeo , nam ego ad famosus ueto mater accedo . 
 ; [ LXIX ] salsus sum etiam , qui habeo suspicio ridiculum abscondo , qui in genus sum Siculus ille , qui cum familiaris quidam queror qui dico uxor suus suspendo sui de ficus , ; amo tu , ; inquam ; do ego ex iste arbor qui sera surculus . 
 ; in idem genus sum , quod Catulus dico quidam orator malo : qui cum in epilogus misericordia sui moueo puto , postquam adsideo , rogo hic  misericordia moueo , ; atque magnus quidem , ; inquam ; nemo enim puto sum tam durus , qui non oratio tuus misericordia dignus uideo sum . 
 ; ego tamen hercle etiam ille ualde moueo stomachosus et quasi submorosus ridiculus , non cum ab morosus dico ; tum enim non sal , sed natura rideo ; in qui , ut ego uideo , persalsus ille sum apud Novius : ; quis ploro , pater ? 
 ; ; mirus ni canto : condemno sum . 
 ; hic genus quasi contrarius sum ridiculum genus patior atque lens , ut , cum Cato percutio sum ab is , qui arca fero , cum ille dico ; caueo , ; rogo ; num quis alius fero praeter arca . 
 ; sum etiam stultitia salsus reprehensio , ut ille siculus , qui praetor Scipio patronus causa do hospes suus , homo nobilis , sed admodum stultus , ; quaeso , ; inquam ; praetor , aduersarius meus da iste patronus , deinde ego nemo do . 
 ; moueo ille etiam , qui coniectura explano longe aliter atque sum , sed acuo atque concinnes ; ut cum Scaurus accuso Rutilius ambitus , cum ipse consul sum facio , ille repello fero , et in is tabula ostendo littera A. F. P. Riel . 
 is que dico sum , actus fides P. Rutilis ; Rutilius autem , ante facio , post refero ; C. Canius , eques Romanus , cum Rufus adsum , exclamo , neuter ille littera declaro : ; quis ergo ? 
 ; inquam Scaurus ; ; Aemilius facio , plecto Rutilius . 
 ; [ LXX ] rideo etiam discrepantia : ; quis hic absum nisi res et uirtus ? 
 ;  etiam sum familiaris reprehensio quasi erro ; ut cum obiurgo Albius Granius quod , cum is tabula quidam ab Albucius probo uideo , et ualde absoluo Scaeuola gaudeo neque intellego contra suus tabula sum iudicatum . 
 hic similis sum etiam admonitio in consilium dandus familiaris , ut cum patronus malus , cum uox in dicendus obtundo , suadeo Granius , ut mulsum frigidus bibo , simul atque domus redeo , ; perdo ; inquam ; uox , si is facio ; : ; melior sum ; inquam ; quam reus . 
 ; bellum etiam sum , cum quis quisque sum consentaneus dico ; ut , cum Scaurus non nullus habeo inuidia ex is , quod Phrygio Pompeius , locuples homo , bonus sine testamentum possideo , sedeo que aduocatus reus Bestia , cum funus quidam duco , accusator C. Memmius ; uideo , ; inquam ; Scaurus , morior rapio , si possum sum possessor . 
 ; sed ex hic omnis nihil magis rideo , quam qui sum praeter exspectatio , qui innumerabilis sum exemplum , uel Appius maior ille , qui in senatus , cum ago de ager publica et de lex thorium et peto Lucullus ab is , qui ab pecus is depasco ager publicus dico , ; non sum ; inquam ; Lucullus pecus ille ; erro ; ; - defendo Lucullus uideo - ; ego liber puto sum : qui libet pasco . 
 ; placeo etiam ego ille Scipio ille , qui Ti. Gracchus percello : cum is M. Flaccus multus probrum obiectum P. Mucius iudico fero ; ; eiero , ; inquam ; iniquus sum ; ; cum sum admurmuro , ; ah , ; inquam ; P.  , non ego ego ille iniquus eiero , uerus omnis . 
 ; ab hic uero Crassus nihil facetior : cum laedo testis Silus Piso , qui sui in is audio dico , ; possum facio , ; inquam ; Silus , ut is , unde tu audio dico , iratus dico . 
 ; Adneo Silus . 
 ; possum etiam , ut tu non recte intellego . 
 ; is quoque totus caput adneo , ut sui Crassus do . 
 ; possum etiam facio , ; inquam ; ut omnino , qui tu audio dico , numquam audio . 
 ; hic ita praeter exspectatio accido , ut testis omnis risus obruo . 
 hic genus sum plenus Novius , qui iocus sum familiaris ; sapiens si algeo , tremo ; et alius permultus . 
 [ LXXI ] saepe etiam facetus concedo aduersarius is ipse , qui tu ille detraho ; ut C. Laelius , cum is quidam malus genus nascor dico , indignus sum suus maior , ; ad hercle ; inquam ; tu tuus dignus . 
 ; saepe etiam sententiose ridiculus dico , ut M. Cincius , qui dies lex de donum et munus fero , cum C. Centum prodeo et satis contumeliosus ; quis fero , Cinciolus ? 
 ; quaero , ; ut emo , ; inquam ; Gai , si utor uolo . 
 ; saepe etiam salsus , qui facio non possum , opto ; ut M. lepidus , cum , ceterus sui in campus exerceo , ipse in herba recumbo , ; uolo hic sum , ; inquam ; laboro . 
 ; Salsus sum etiam quaero et quasi percontor lente respondeo qui nolo ; ut censor lepidus , cum M. Antistius Pyrgensis equus adimo amicus que [ cum ] uociferor et quaero , quis ille pater suus respondeo , cur adempo sui equus dico , cum bonus colonus , parcus , modestus , frugalissimus sum ; ego iste ; inquam ; nihil credo . 
 ; conligo ab Graeci , alius non nullus , exsecratio , admiratio , minatio ; sed hic ipse nimis ego uideo in multus genus discribo ; nam ille , qui uerbum ratio et uis contineo , certus fere atque definio sum ; qui plerumque , ut ante dico , laudo magis quam rideo soleo ; hic autem , qui sum in res ipse et sententia , pars sum innumerabilis , genus paucus ; exspectatio enim decipio et natura alius inridendus [ ipse ridicule indicandus ] et similitudo turpior et dissimulatio et subabsurdus dicendus et stultus reprehendo risus moueo . 
 itaque imbuo sum is , qui iocosus uolo dico , quasi natura quidam apto ad hic genus et mos , ut ad quisque modus genus ridiculum uultus etiam accommodo ; qui quidem quo severus sum et tristis , ut in tu , crassus , hic ille , qui dico , salsus uideo soleo . 
 sed iam tu , Antonius , qui hic deuersorius sermo meus libenter  tu sum dico , tamquam in Pomptinus deuerto , neque amoenus neque saluber locus , censeo , ut satis diu tu puto requisum et iter reliquus conficio pergo . 
 ; ; ego uero , atque hilo quidem ab tu accipio , ; inquam ; et cum doctus per tu , tum etiam audacus facio iam ad ioco ; non enim uereor ne quis ego in iste genus leuior iam puto , quoniam quidem tu Fabricius ego auctor et africanus , maximus , Catones , lepidus profero . 
 sed habeo is , qui uolo ex ego audio , de qui quidem accurate dico et cogito sum ; nam ceterus facilior sum atque ex is , qui dico sum , reliquus nascor omnis . 
 [ LXXII ] ego enim cum ad causa sum adgredior atque omnis cogitandus , quoad facio possum , persecutus , cum et argumentum causa et is locus , qui animus iudex concilio , et ille , qui permoueo , uideo atque cognosco , tum constituo quis habeo causa quaeque bonum , quis malus ; nullus enim fere possum res in dico disceptatio aut controuersia uoco , qui non habeo uterque , sed , quantum habeo , is refero ; meus autem ratio hic sum in dicendus soleo , ut , bonum qui habeo , is amplector , exorno , exaggero , ibi commoror , ubi habito , ibi haereo ; ab malum autem uitium que causa ita recedo , non ut ego is fugio appareo , sed ut totus bonus ille orno et augeo dissimulo obruo ; et , si causa sum in argumentum , firmissimus  magis tueor , siue plus sum siue aliqui unus ; sin autem in conciliatio aut in permotio causa sum , ad is ego potissimum pars , qui magis moueo animus homo possum , confero . 
 summus denique hic genus hic sum , ut si in refello aduersarius firmus sum oratio qui in confirmandus noster res possum , omnis in ille telum confero ; si noster probo facile , quam ille redarguo possum , abduco animus ab contrarius defensio et ad noster conor deduco . 
 duo denique ille , qui facillimus uideo , quoniam qui difficilior sum , non possum , ego pro meus ius sumo : unus , ut molestus aut difficilis argumentum aut locus non numquam omnino nihil respondeo , quod forsitan aliquis ius inriso ; quis enim sum , qui is facio non possum ? 
 sed tamen ego de meus nunc , non de alius facultas disputo confiteor que ego , si qui premo res uehementior , ita cedo solet , ut non modo non abicio , sed ne reicio quidem scutum fugio uideo , sed adhibeo quidam in dicendus species atque pompa et pugna similis fuga ; consisto uero in meus praesidium sic , ut non fugio hostis , sed capio locus causa cedo uideo ; alter sum ille , qui ego magis orator caueo et provideo puto quisque ego sollicito summus soleo : non tam ut prosum causa , elaboro soleo , quam ut ne quis obsum ; non quin enito sum in uterque , sed tamen multo sum turpus orator noceo uideo causa qui non prosum . 
 sed quis hic locus uos inter uos , catulus ? 
 [ LXXIII ] an hic , ut sum contemno , contemno ? 
 ; ; parum ; inquam ille ; sed Caesar de iste ipse quidam uolo dico uideo . 
 ; ; ego uero libens ; inquam Antonius ; dico siue refello causa siue quaero . 
 ; tum Iulius ; ego ego hercule , ; inquam ; Antonius , semper is sum , qui de tu orator sic praedico , unus tu in dicendus ego uideo tectus proprius que hic sum laus tuus nihil ab tu umquam sum dico , qui obsum is , pro qui dico ; is que memoria teneo , cum ego sermo cum hic Crassus , multus audio , sum instituo Crassus que plurimus uerbum eloquentia laudo tuus , dico ego cum ceterus tuus laus hic sum uel maximus qui non solum qui opus sum dico , sed etiam quod non opus sum non dico ; tum ille ego respondeo memini , ceterus in tu summus sum laudandus , ille uero improbus sum homo et perfidiosus , dico quod alienus sum et noceo is , pro qui quisque dico ; qui res non sui is disertus , qui is non facio , uideo , sed improbus , qui facio . 
 Nunc , si tu uideo , Antonius , demonstro uolo , qua res tu hic ita magnus puto nihil in causa malus facio , ut nihil tu in orator magnus sum uideo . 
 ; [  ] ; dica equidem , Caesar , ; inquam ; quis intellego , sed et tu et uos hic omnis , ; inquam , ; memini , non ego de perfectus orator diuinitas quidam loquor , sed de exercitatio et consuetudo meus mediocritas . 
 Crassus quidem responsum excello quidam sum ingenium atque singularis ; qui quidem portens similis sum uideo sum possum aliquis inuenio orator , qui aliquis malus facio dicendus obsum que is , qui defendo ; facio enim de sui coniectura ; qui tantus uis ingenium sum , ut nemo nisi consulto puto , qui contra sui ipse sum , dico ; sed ego non de praesto quidam et eximius , sed prope de uulgo et communis uis nunc disputo . 
 ita apud Graeci fero incredibilis quidam magnitudo consilium atque ingenium atheniensis ille sum Themistocles ; ad qui quidam doceo homo atque in primus erudio accedo dico is que ars memoria , qui tum primum profero , polliceor sum sui  ; cum ille quaero quisnam ille ars efficio possum , dico ille doctor , ut omnis memini ; et is Themistocles respondeo grate sui ille sum facio , si sui obliuiscor qui uolo quam si memini doceo . 
 uidesne qui uolo in homo acerrimus ingenium , quam possum et quantus mens sum ? 
 qui ita respondo , ut intellego possum nihil ex ille animus , qui semel sum infundo , umquam effluo possum ; cum quidem is sum optabilior obliuiscor possum potior quod memini nolo quam qui semel audio  memini . 
 sed neque propter hic Themistoclus responsum memoria nos opus dandus non sum neque ille meus cautio et timiditas in causa propter praesto prudentia Crassus neglegendus sum ; uterque enim iste non ego affero aliqui , sed suus significo facultas . 
 etenim permultus sum in causa in omnis pars oratio circumspicio , ne quis offendo , ne qui inruo : saepe aliqui testis aut non laedo aut minus laedo , nisi lacesso ; oro reus , urgeo advocatus , ut inueho , ut male dico , denique ut interrogo : non moueo , non obtempero , non satis facio ; neque tamen ullus adsequor laus ; homo enim imperitus facile quod stulte dico reprehendo quam qui sapienter taceo laudo possum . 
 hic quantum fio malus , si iratus , si non stultus , si non leuis testis laedo ! 
 habeo enim et uoluntas noco in iracundia et uis in ingenium et pondus in uita . 
 nec , si hic Crassus non committo , ideo non multus et saepe committo . 
 qui quidem ego turpe uideo nihil soleo , quam qui ex orator dico aliquis aut responsum aut rogo sermo ille sequor : ; occido . 
 ; ; adversariumne ? 
 ; ; immo uero ; aio ; sui et is , qui defendo . 
 ; [  ] hic Crassus non puto nisi perfidia accido possum ; ego autem saepe uideo in causa aliquis malus facio homo parum malus . 
 quis , ille , qui supra dico , soleo ego cedo et , ut planior dica , fugio is , qui ualde causa meus premo , cum is non facio alium uersor que in hostis castra atque suus praesidium dimitto , mediocriterne causa noceo , cum aut aduersarius adiumentum confirmo aut is , qui sano nequeo , exulcero ? 
 quis , cum persona , qui defendo , ratio non habeo , si , qui sum in is inuidiosus , non mitigo extenuo , sed laudandus et effero inuidiosior facio , quantum sum in is tandem malus ? 
 quis , si in homo caros iudex que iucundus sine ullus praemunitio oratio acerbior et contumeliose inueho , nonne ab tu iudex abalieno ? 
 quis , si , qui uitium aut incommodum sum in aliquis iudex unus aut plus , is tu in aduersarius exprobro non intellego tu in iudex inueho , mediocrene peccatum sum ? 
 quis , si , cum pro alter dico , lis tuus facio aut laedo effero iracundia , causa relinquo , nihilne noceo ? 
 in qui ego , non quo libenter male audio , sed quia causa non libenter relinquo , nimium patiens et lentus existimo ; ut , cum tu ipse , Sulpicius , obiurgo , quod ministrator peto , non aduersarius ; ex qui etiam ille adsequor , ut , si quis ego male dico , petulans aut plane insanus sum uideo . 
 in ipse autem argumentum si quis pono aut aperte falsum aut is , qui dico  sum , contrarius aut genus ipse remoueo ab usus iudicium atque forum , nihilne noceo ? 
 quis multus ? 
 omnis cura meus soleo in hic uersor semper - dica enim saepe - si possum ut bonum efficio aliquis dicendus ; sin is paruus , ut certe ne quis malus . 
 [  ] itaque nunc illic redeo , catulus , in qui tu ego paulus ante laudo , ad ordo conlocatio que res atque locus ; qui ratio sum duplex ; alter , qui adfero natura causa , alter , qui oro iudicium et prudentia comparo : nam ut aliquis ante res dico , deinde ut res expono , post ut is probo noster praesidium confirmandus , contrarius refuto , deinde ut concludo atque ita peroro , hic dico natura ipse praescribo ; ut uero statuo is , qui probo et doco causa dicendus sum quemadmodum ad modus compono , is sum uel magis proprius orator prudentia . 
 multus enim occurro argumentum ; multus , qui in dicendus prosum uideo ; sed is pars ita leuis sum , ut contemno sum ; pars , etiam si quis habeo adiumentum , sum non numquam is modus , ut insum in is aliquis uitis neque tantus sum ille , qui prosum uideo , ut cum aliquis malum coniungo ; qui autem utilis sum atque firmus , si is tamen , ut saepe fio , ualde multus sum , is , qui ex is aut leuissimus sum aut alius grauior consimilis , secerno arbitror oportet atque ex oratio remoueo : equidem cum conligo argumentum causa , non tam is numero soleo quam expendio . 
 [ LXXVII ] et quoniam , qui saepe iam dico , tres res homo ad noster sententia perduco , aut docendus aut conciliandus aut permoueo , unus ex tres hic res res prae nos sum ferendus , ut nihil alius nisi doceo uolo uideo ; reliquus duo , sicut sanguis in corpus , sic ille in perpetuus oratio  sum debeo ; nam et principium et ceterus pars oratio , de qui paulus post paucus dico , habeo hic uis magnus opus debeo , ut ad is mens , apud qui ago , mouendus pertineo possum . 
 sed hic pars oratio qui , etsi nihil doceo argumentor , persuadeo tamen et commoueo perficio multus , quamquam magis proprius sum locus et in exordior et in peroro , digredior tamen ab is , quod propono atque ago , permoueo animus causa saepe utilis sum ; itaque uel res narro et eitus saepe do ad commoueo animus digredio locus , uel argumentum noster confirmo uel contrarius refuto uel uterque locus uel omnis , si habeo is causa dignitas atque copia , recte is facio possum ; ee que causa sum ad augo et ad orno gravis atque plenissimus , qui plurimus exitus do ad is modus digressio , ut is locus utor licet , qui animus impetus is , qui audio , aut impello aut reflecto . 
 atque etiam in ille reprehendo is , qui , qui parum firmus sum , is primus conloco ; in qui ille quoque erro arbitror , qui , si quando - is qui ego numquam placeo - plus adhibeo patronus , ut in quoque is minimus puto sum , ita is primum uolo dico : res enim hic postulo , ut is exspectatio , qui audio , quam celeriter succurro ; qui si initium satis facio non sum ; multo plus sum in reliquus causa laborandum ; male enim sui res habeo , qui non statim , ut dico  sum , bonus fio uideo . 
 ergo ut in orator bonus quisque , sic in oratio firmus quisque sum primus ; dum ille tamen in uterque teneo , ut is , qui excello , seruo etiam ad peroro ; si qui sum mediocris , nam uitiosus nusquam sum oportet locus , in medius turba atque in grex conicio . 
  omnis res considero tum denique is , qui primus sum dico , postremus soleo cogito , qui utor exordium . 
 nam si quando is primus inuenio uolo , nullus ego occurro nisi aut exilis aut nugatorius aut uulgaris aut communis . 
 [ LXXVIII ] Principium autem dico semper cum accuro et acuo et instructus sententia , apto uerbum , tum uero causa proprius sum debeo ; primus sum enim quasi cognitio et commendatio oratio in principium , quaequi continuo is , qui audio , permulcere atque allico debeo ; in qui admiror soleo non equidem iste , qui nullus hic res opera do , sed homo in primus disertus atque eruditus , Philippus , qui ita soleo surgo ad dico , ut qui primus uerbum habeo sum , nescio ; et aio idem , cum bracchium concalfeco , tum sui solet pugno ; neque attendo is ipse , unde hic similis duco , primus ille hasta ita iacto leniter , ut et uenustatis uel magis seruio et reliquus uis suus consulo . 
 nec sum dubius , quin exordium dico uehemens et pugnax non saepe sum debeo ; sed si in ipse ille gladiatorius uita certamen , qui ferrum decerno , tamen ante congresdo multus facio , qui non ad uulnus , sed ad species ualeo uideo , quanto hic magis in oratio sum spectao , in qui non uolo potior quam delectatio postulo ! 
 nihil sum denique in natura res omnis , quod sui uniuersus profundo et quod totus repens euoluo ; sic omnis , qui facio  ago acerrime , lenior principium natura ipse praetexo . 
 hic autem in dicendus non extrinsecus alicunda quaerendus , sed ex ipse uiscus causa sumo sum ; idcirco totus causa pertempto atque perspicio , locus omnis inuenio atque instructus considero sum qui principium sum utor . 
 sic et facile reperio ; sumo enim ex is res , qui sum uberrimus uel in argumentum uel in is pars , ad qui dico digredior saepe oportet ; [ ita ] et momentum aliquis adfero , cum sum paene ex intimus defensio depromo , et appareo is non modo non sum communis neque in alius causa possum transfero , sed penitus ex is causa qui [ tum ] ago , effloresco . 
 [ LXXIX ] omnis autem principium aut res totus , qui ago , significatio habeo debeo aut aditus ad causa et communitio aut quidam ornamentum et dignitas ; sed oportet , ut aedis atque templum uestibulum et aditus , sic causa principium pro portio res praepono ; itaque in paruus atque infrequens causa ab ipse res sum exordior saepe commodior ; sed cum sum utor principium , qui plerumque sum , aut ex reus aut ex aduersarius aut ex res aut ex is , apud qui ago , sententia duco liceo . 
 ex reus ( reus appello , qui res sum ) , qui significo bonus uir , qui liberalis , qui calamitosus , qui misericordia dignus , qui ualeo contra falsus criminatio ; ex aduersarius idem ex locus fere contrarius ; ex res , si crudelis , si nefandus , si praeter opinio , si immeritus , si miser , si ingratus , si indignus , si nouus , si qui restituo sano que non possum ; ex is autem , apud qui ago , ut beneuolus bene que existimo efficio , quod agendus efficio melior quam rogo . 
 sum is quidem in totus oratio confundo neque parum in extremus ; sed tamen multus principium ex is genus gigno . 
 nam et attentum moneo Graeci ut principium facio iudico et docilis ; qui sum utilis , sed non princeps magis proprius quam reliquus pars ; facilior etiam in principium , qui et atto tum magis sum , cum omnis exspecto et docilis magis in initium sum possum ; inlustrior enim sum , qui in principium quam qui in medius causa dico aut arguo aut refello . 
 maximus autem copia principium ad iudico aut adlicio aut incitao ex is locus traho , qui ad motus animus conficiendus insum in causa , qui tamen totus explico in principium non oportet , sed tantum impello iudico primo leuiter , ut iam inclino reliquus incumbo oratio . 
 [ LXXX ] conexum autem ita sum principium consequor oratio , ut non tamquam citharoedo prooemium adfigo aliquis , sed cohaereo cum omnis corpus membrum sum uideo . 
 nam non nullus , cum ille meditor edo , sic ad reliquus transeo , ut audientia fio sui non uolo uideo . 
 Atque is modus ille prolusio debeo sum , non ut Samnitium , qui uibro hasta ante pugna , qui in pugno nihil utor , sed ut ipse sententia , qui prolueo , uel pugno possum . 
 Narro uero res qui breuiter iubeo , si breuitas appellandus sum , cum uerbum nullus redundo , breuis sum L. Crassus oratio ; sin tum sum breuitas , cum tantum uerbum sum quantum necesse sum , aliquando is opus sum ; sed saepe obsum uel magis in narro , non solum quod obscuritas adfero , sed etiam quod is uirtus , qui narratio sum maximus , ut iucundus et ad persuado accommodatus sum , tollo . 
 uideo ille nam is postquam excedo ex ephebus . 
 . . quam longus sum narratio ! 
 mos adulescens ipse et seruilis percontatio , mors Chrysis , uultus et forma et lamentatio soror , reliquus pervarie iucunde que narro . 
 quod si hic breuitas quaero : effero , io , ad sepulcrum uenio , in ignis impono sum , [ fere ] decem uersiculus totus conficio possum ; quamquam hic ipse ; effero , io , ; concido sum ita , ut non breuitas seruio sum , sed magis uenustas . 
 quod si nihil sum , nisi ; in ignis impono sum , ; tamen res totus cognosco facile possum . 
 sed et festiuitas habeo narratio distinctus persona et interpungo sermo , et sum et probabiliter , qui gero sum dico , cum qui ad modus actus sum expono , et multo apertior ad  sum , si constituo aliquando atque non iste breuitas percurro . 
 aperio enim narratio tam sum oportet quam ceterus ; sed hic magis in hic elaboro sum , qui et difficile sum non sum obscurus in res narro quam aut in principium aut in argumentor aut in peroro ; et maior etiam periculum hic pars oratio obscurus sum quam ceterus , uel quia , si quis alius in locus sum dico quis obscurior , tantum is pereo , qui ita dico sum , narratio obscurus totus occaeco oratio ; uel quod alius possum , semel si obscurior dico , dico alius locus planior , narratio unus sum in causa locus . 
 sum autem perspicuus narratio , si uerbum usitatus , si ordo tempus seruo , si non interrumpo narro . 
 [  ] sed quando utor sum aut non sum narratio , is sum consilium ; neque enim si notus res sum neque dubius quis gero sum , narro oportet , neque si aduersarius narro , nisi si refello ; atque si quando sum narro , neque ille , qui suspicio et crimen efficio contra que nos sum , acriter persequor et , quisquis possum , detraho ; ne ille , qui Crassus , si quando facio , perfidia , non stultitia fio puto , ut causa noceo , accido . 
 nam ad summus totus causa pertineo , cautus an contra demonstro res sum , quod omnis oratio reliquus fons sum narratio . 
 sequor , ut causa pono , in qui uideo sum , quis in controuersia uenio ; tum suggero sum firmamentum causa coniuncte et infirmo contrarius et tuus confirmandus . 
 Namque unus in causa ratio quidam sum is oratio , qui ad probo argumentatio ualeo ; is autem et confirmatio et reprehensio quaero ; sed quia neque reprehendo , qui contra dico , possum , nisi tuus confirmo , neque hic confirmo , nisi ille reprehendo , idcirco hic et natura et utilitas et tractatio coniunctum sum . 
 omnis autem concludo sum plerumque res augeo uel inflammo iudex uel mitigo ; omnis que cum superior oratio locus tum magis extremus ad mens iudex qui magis permoueo et ad utilitas noster uocandus confero sum . 
 neque sane iam causa uideo sum cur secerno is praeceptum , qui de suasio tradendus sum aut laudatio , sum enim  communis , sed tamen suadeo aliquis aut dissuadeo gravus ego persona uideo sum ; nam et sapio sum consilium explico suus de maximus res et honestum et disertus , ut mens provideo , auctoritas probo , oratio persuadeo possum . 
 [  ] atque hic in senatus minor apparatus agendus sum ; sapiens enim sum consilium multus que alius dico relinquendus locus , uitandus etiam ingenium ostentatio suspicio : contio capio omnis uis oratio et grauitas uarietas que desidero . 
 ergo in suadeo nihil sum optabilior quam dignitas ; nam qui utilitas peto , non quis magis uolo suasor , sed quis interdum magis sequor , uideo . 
 nemo sum enim , praesertim in tam clarus ciuitas , quin puto expeto magis dignitas , sed uinco utilitas plerumque , cum subsum ille timor is neglego ne dignitas quidem possum retineo . 
 controuersia autem sum inter homo sententia aut in ille , uter sum utiliter ; aut etiam , cum is conuenio , certo , uter honestas potior an utilitas consulo sum ; qui quia pugno inter sui saepe uideo , qui utilitas defendo , enumero commodus pax , ops , potentia , uectigalis , praeses miles , ceterus res , qui fructus utilitas meto , item que incommodum contrarius ; qui ad dignitas impello , maius exemplum , qui sum uel cum periculum gloriosus , conligo , posteritas immortalis memoria augeo , utilitas ex laus nascor defendo semper que is cum dignitas sum coniunctus . 
 sed quis fio possum aut non possum quisque etiam sum necesse aut non sum , in uterque res magis sum quaero ; incido enim omnis [ iam ] deliberatio , si intellego non possum fio aut si necessitas adfero ; et qui is doceo non uideo alius , is multum uideo . 
 ad consilium autem de res publicus do caput sum nosco res publica ; ad dico uero probabiliter nosco mos ciuitas , qui quia crebro muto , genus quoque oratio sum saepe muto ; et quamquam unus fere uis sum eloquentia , tamen quia summus dignitas sum populus , grauissimus causa res publicus , maximus motus multitudo , genus quoque dico grande quidam et inlustrior sum adhibo uideo ; maximus que pars oratio admouendus sum ad animus motus non numquam aut cohortatio aut commemoratio aliquis aut in spes aut in metus aut ad cupiditas aut ad gloria concito , saepe etiam ab temeritas , iracundia , spes , iniuria , inuidia , crudelitas reuoco . 
 [ LXXXIII ] facio autem ut , quia maximus quasi orator scaena uideo contio sum , natura ipse ad ornatior dico genus excito ; habeo enim multitudo uis quidam talis , ut , qui ad modus tibicen sine tibia cano , sic orator sine multitudo audio eloquens sum non possum . 
 et cum sum popularis multus uarius que labor , uitandus sum acclamatio aduerto populus , qui aut oratio peccatum aliquis excito , si aspere , si arroganter , si turpiter , si sordidus , si qui animus uitium dico sum aliquis uideo , aut homo offensio uel inuidia , qui aut iustus sum aut ex criminatio atque fama , aut res si displiceo , aut si sum in aliquis motus suus cupiditas aut metus multitudo . 
 hic quattuor causa totidem medicinus oppono : tum obiurgatio , si sum auctoritas ; tum admonitio quasi lenus obiurgatio ; tum promissio , si audio , probo ; tum deprecatio , qui sum infirmus , sed non numquam utilis . 
 nullus autem locus plus facetia prosum et celeritas et breuis aliqui dico neque sine dignitas et cum lepor ; nihil enim tam facile quam multitudo ab tristitia et saepe ab acerbitas commodus et breuiter et acuo et hilo dico deduco . 
 [ LXXXIV ] eui fere , ut possum , uos in uterque genus causa qui sequor soleo , qui fugio , qui specto quisque omnino in causa ratio uersor . 
 neque ille tertius laudatio genus sum difficilis , quod ego initium quasi ab praeceptum noster secerno ; sed et quia multus sum oratio genus et grauior et maior copia , de qui nemo fere praecipio , et quod nos laudatio non ita multum utor soleo , totus hic segrego locus ; ipse enim Graeci magis  et delectatio aut homo aliquis ornor quam utilitas hic forensis causa laudatio scriptito : qui sum liber , qui Themistocles , Aristides , Agesilaus , Epaminondas ? 
 Philippus , Alexander alium que laudo ; noster laudatio , qui in forum utor , aut testimoni breuitas habeo nudus atque inornatus aut scribo ad funebris contio , qui ad oratio laus parum accommodatus sum . 
 sed tamen , quoniam sum utor aliquando , non numquam etiam scribendus , uel ut Q. Tubero Africanus auunculus laudo scribo C. Laelius , uel ut nosmet ipse ornor causa Graeci mos , si qui uolo , laudo possum , sum ab nos quoque tractatus hic locus . 
 Perspicuus sum igitur alius sum in homo opto , alius laudandus : genus , forma , uis , ops , diuitiae ceterus [ qui ] , qui fortuna do aut extrinsecus aut corpus , non habeo in sui uerus laus , qui debeo uirtus unus puto ; sed tamen , quod ipse uirtus in is res usus et moderatio magis cerno , tracto in laudatio etiam hic sum natura et fortuna bonus ; in qui sum summus laus non effero sui in potestas , non sum insolens in pecunia , non sui praefero alius propter abundantia fortuna , ut ops et copia non superbia uideo atque libido , sed bonitas atque moderatio facultas et materia do . 
 uirtus autem , qui sum per sui ipse laudabilis et sine qui nihil laudo possum , tamen habeo plus pars , qui alius sum alius ad laudatio aptus ; sum enim alius uirtus , qui uideo in mos homo et quidam comitas atque beneficentia pono ; alius , qui in ingenium aliquis facultas aut animus magnitudo atque robur ; nam clementia , iustitia , benignitas , fides , fortitudo in periculum communis iucundus sum auditus in laudatio ; omnis enim hic uirtus non tam ipse , qui is habeo , quam genus homo fructuosus puto . 
 Sapientia et magnitudo animus , qui omnis res humanus tenuis atque pro nihilum puto , et in excogito uolo quidam ingenium et ipse eloquentia admiratio habeo non minus , iucunditas paruus : ipse enim magis uideo , qui laudo , quam ille , apud qui laudo , orno atque tueor . 
 sed tamen in laudandus iungo sum etiam hic genus uirtus ; fero enim auris homo cum ille , qui iucundus et gratus , tum etiam ille , qui mirabilis sum in uirtus , laudo . 
 [  ] et quoniam singulus uirtus sum certus quidam officium atque munus et suus quisque uirtus laus proprius debeo , sum explico in laus iustitia , quis cum fides , quis cum aequabilitas , quis cum is modus aliquis officium is , qui laudo , facio ; item que in ceterus res gesno ad quisque uirtus genus et uis et nomen accommodo . 
 gratissimus autem laus is facio habeo , qui suscipio uideo ab uir fortis sine emolumentum atque praemium ; qui uero etiam cum labor atque periculum ipse , hic habeo uberrimus copia ad laudo , quod et dico ornatissimus possum et audio facile ; is enim denique uirtus sum uideo praesto uir , qui sum fructuosus alius , ipse aut laboriosus aut periculosus aut certe gratuitus . 
 magnus etiam ille laus et admirabilis uideo soleo fero casus sapienter aduerto , non frango sum fortuna , retineo in res asper dignitas ; neque tamen ille non orno , habeo honor , decretum uirtus praemium , res  iudicium homo comprobo ; in qui etiam felicitas ipse deus immortalis iudicium tribus laudatio sum . 
 Sumendus autem res sum aut magnitudo praestabilis aut nouitas primus aut genus ipse singularis ; neque enim paruus neque usito neque vulgaris admiratio aut omnino laus dignus uideo soleo . 
 sum etiam cum ceterus praesto uir comparatio in laudatio praeclarus . 
 de qui genus libitus ego sum paulus plus quam ostendo dico , non tam propter usus forensis , qui sum ab ego omnis hic sermo tractatus , quam ut hic uideo , si laudatio sum in orator officium , qui nemo nego , orator uirtus omnis cognitio , sine qui laudatio efficio non possum , sum necessarius . 
 iam  praeceptum contrarius ex uitium sumo sum perspicuus sum ; simul sum ille ante oculus , neque bonus uir proprie et copiosus laudo sine uirtus neque improbus noto atque uitupero sine uitium cognitio satis insignio atque aspere possum . 
 atque hic locus et laudo et vitupero saepe nos sum utor in omnis genus causa . 
 habeo de inueniendus res dispono que quis sentio ; adiungo etiam de memoria , ut labor Crassus leuis neque is quisquam alius , de qui dissero , relinquo nisi is , qui hic exorno . 
 ; [ LXXXVIus ] ; pergo uero , ; inquam Crassus ; libenter enim tu cognosco iam artifex aliquando que evolmuo ille integumentum dissimulatio tuus nudo que perspicio ; et quod ego nihil aut [ qui ] non multum relinquo , percommodus facio sum que ego gratus . 
 ; ; iam istic , quantum tu ego relinquo , ; inquam Antonius ; sum in tuus potestas ; si enim uere ago uolo , omnis tu relinquo ; sin dissimulo , tu qui ad modus hic satis facio , uideo . 
 sed , ut ad res redeo , non sum tantus ego ; inquam ; ingenium , quanto Themistocles sum , ut obliuio ars quam memoria malo ; gratia que habeo Simonidus ille cio , qui primum fero ars memoria profero . 
 dico enim , cum ceno Cranno in Thessalia Simonides apud Scopa fortunatus homo et nobilis cano que is carmen , qui in is scribo , in qui multus ornor causa poeta mos in castor scribo et Pollux sum , nimis ille sordidus Simonidus dico sui dimidium is is , quod  sum , pro ille carmen do ; reliquus ab suus Tyndaris , qui aeque laudo , peto , si is uideo . 
 Paulus post sum fero nuntio Simonid , ut prodeo ; iuuenis sto ad ianua duo quidam , qui is magnus opus euoco ; surgo ille , prodeo , uideo nemo : hic interim spatium conclaue ille , ubi epulor scopo , concido ; is ruina ipse cum cognatus opprimo suus intereo : qui cum humo uolo suus neque possum obtero internosco ullus modus , Simonides dico ex is , quod memini qui is locus quisque cubo , demonstro unus quisque sepelio sum ; hic tum res admoneo inuenio fero ordo sum magis , qui memoria lumen adfero . 
 itaque is , qui hic pars ingenium exerceo , locus sum capiendus et is , qui memoria tenere uolo effingo animus atque in is locus conlocandus ; sic sum , ut ordo res locus ordo conseruo , res autem ipse res effigies noto atque ut locus pro cera , simulacrum pro littera utor . 
 [  ] qui sum autem orator memoria fructus , quantus utilitas , quantus uolo , quis ego attineo dico ? 
 tenere , qui disco in accipiendus causa , qui ipse cogito ? 
 omnis figo sum in animus sententia ? 
 omnis descriptus uerbum apparatus ? 
 ita audio uel is , unde disco , uel is , qui respondo sum , ut ille non infundo in auris tuus oratio , sed in animus uideo inscribo ? 
 itaque solus qui memoria uigeo , scio quis et quatenus et quomodo modo dicturio sum , quis respondo , quis supersum : idem que multus ex alius causa aliquando ab sui ago , multus ab alius audio memini . 
 qui re confiteor equidem hic bonum natura sum princeps , sicut is res , de qui ante loquor sum , omnis ; sed hic ars totus dico , siue ars imago quidam et similitudo sum , habeo hic uis , non ut totus aliquis , qui in ingenium noster pars nullus sum , pario et procreo , uerus ut is , qui sum orior iam in nos et procreo , educo atque confirmo ; uerus tamen neque tam acer memoria fere quisquam sum , ut , non dispono noto que res , ordo uerbum omnis aut sententia complector , neque uero tam hebes , ut nihil hic consuetudo et exercitatio adiuvor . 
 uideo enim hic prudenter siue Simonides siue alius quis inuenio , is magis animus effingo noster , qui sum ab sensus trado atque imprimo ;  autem ex omnis noster sensus sum sentio  ; qui res facile animus teneo possum is , qui percipio auris aut cogitatio , si etiam commendatio oculus animus trado ; ut res caecus et ab aspectus iudicium remotus conformatio quidam et imago et figura ita noto , ut is , qui cogitandus complector uix possum , intuendus quasi teneo . 
 hic autem forma atque corpus , sicut omnis , qui sub aspectus uenio , [ admoneo memoria noster atque excito ; ] sedes opus sum , etenim corpus intellego sine locus non possum . 
 quare re ne in res notus et peruulgo multus et insolens sum , locus sum utor multus , inlustris ? 
 explico , modicum interuallum ; imago autem ago , acer , insignio , qui occurro celeriter que percutio animus possum ; qui facultas et exercitatio do , ex qui consuetudo gigno , et similis uerbum conuerto et immuto casus aut traduco ex pars ad genus notatio et unus uerbum imago totus sententia informatio pictor quidam summus ratio et modus forma uarietas locus distinguo . 
 [ LXXXVIII ] sed uerbum memoria , qui minus sum nos necessarius , maior imago uarietas distinguo ; multus enim sum uerbum , qui quasi articulus conecto membrum oratio , qui formo similitudo nullus possum ; is fingo sum nos imago , qui semper utor ; res memoria proprius sum orator ; is singulus persona bene pono noto possum , ut sententia imago , ordo locus comprehendo . 
 neque uerus sum , qui ab iners dico , opprimo memoria imago pondus et obscuro etiam is , qui per sui natura tenere possum : uideo enim ego summus homo et diuinus prope memoria , Athenae Charmadam , in Asia , qui uiuo hodie aio , scepsius Metrodor , qui uterque tamquam littera in cera , sic sui aio imago in is locus , qui habeo , qui memini uolo , perscribo . 
 quare res hic exercitatio non eruo memoria sum , si sum nullus naturalis ; sed certe , si lateo , euoco sum . 
 habeo sermo bene longus homo , utinam non impudens ! 
 ille quidem certe , non nimis  ; qui quidem , cum tu , catulus , tum etiam L. Crassus audio , de dico ratio tam multus dico ; nam iste aetas parum ego fortasse moueo debeo . 
 sed ego ignosco prŏfectus , si modo , qui causa ego nunc ad hic insolitus ego loquacitas  , accipio . 
 ; [ LXXXIX ] ; nos uero , ; inquam Catulus ; etenim pro ego hic et pro meus frater respondeo , non modo tu ignosco , sed tu diligo magnus que tu habeo gratia ; et cum humanitas et facilitas agnosco tuus , tum admiror iste scientia et copia . 
 equidem etiam hic ego adsequor puto , qui magnus sum leuo error et ille admiratio libero , quod multus cum alius semper admiror soleo , unde sum ille tantus tuus in causa diuinitas ; neque enim tu iste attingo arbitror , qui diligenter cognosco et undique conligo usus que doceo pars corrigo uideo , pars comprobo ; neque eo minus eloquentia tuus et multo magis uirtus et diligentia admiror et simul gaudeo iudicium animus meus comprobo , qui semper status nemo sapientia laus et eloquentia sine summus studium et labor et doctrina consequor possum . 
 sed tamen quisnam sum [ is ] qui dico sum , ut tu ignosco , si cognosco , qui tu causa in sermo impello ? 
 qui sum enim alius causa , nisi quod nos et hic adulescens studium , qui tu attentissimus audio , mos gero uolo ? 
 ; tum ille ; adimo ; inquam ; omnis recusatio Crassus uolo , qui ego paulus ante scio uel pudenter uel invitius , nolo enim dico de tam suauis homo fastidiose , ad hic genus sermo accedo . 
 quis enim possum dico ? 
 consularis sui [ sum ] homo et censorius ? 
 idem noster causa sum . 
 an aetas adfero ? 
 quadriennium minor sum . 
 an sui hic nescio ? 
 Qui ego sero , qui  arripio , qui subsiciuis opus , ut aio , iste ab puer , summus studium , doctor . 
 nihil dica de ingenium , qui par nemo sum : etenim ego dico qui audio , nemo umquam tam sui despicio sum quin spero aut melior aut idem modus sui possum dico ; Crassus dico nemo tam arrogo , qui similiter sui umquam dicio sum confido . 
 quamobrem ob res ne frustra hic talis uir uenio , tu aliquando , crassus , audio . 
 ; [  ] tum ille ; ut ita iste sum concedo , ; inquam ; Antonius , qui sum ualde secus , quis ego [ tu ] tandem hodie aut quisquam homo qui dico possum relinquo ? 
 dica enim uere , amicissimus homo , quod sentio : saepe ego doceo homo , quis dico saepe ? 
 immo non numquam ; saepe enim qui possum , qui puer in forum uenio neque inde umquam diu quam quaestor absum ? 
 sed tamen audio , ut heri dico , et Athenae cum sum , doctissimus uir et in Asia iste ipse scepsius Metrodor , cum de hic ipse res disputo ; neque uero ego quisquam copiosior umquam uisus sum neque subtilior in hic genus dico qui iste hodie sum uersus : quod si sum aliter et aliquis intellego ab Antonius praetermitto , non sum tam inurbanus et paene inhumanus , ut in is grauo , qui uos cupio sentio . 
 ; tum Sulpicius ; an ergo ; inquam ;  sum , crassus , Antonius ita partio sum tu cum , ut ipse instrumentum orator expono , tu is distinctio atque orno relinquo ? 
 ; hic ille ; primus quis Antonius permitto , ; inquam ; ut et pars facio et uter uolo prior ipse sumo ? 
 Deinde , ego si recte intellego , cum ualde libenter audio , ego coniuncte sum uisus de uterque res dico . 
 ; ; ille uero ; inquam Cotta ; ornamentum oratio non attingo neque is laus , ex qui eloquentia nomen suus inuenio . 
 ; ; uerbum igitur ; inquam Crassus ; ego relinquo Antonius , res ipse sumo . 
 ; tum Caesar ; si , qui difficile sum , is tu relinquo , sum nos ; inquam ; causa , cur tu audio cupio ; sin , qui facile , tu causa non sum , cur recuso . 
 ; et Catulus ; quis , qui dico , ; inquam ; crassus , si [ hic ] hodie apud tu maneo , tu mos nos sum gesio , nihilne ad fides tuus puto pertineo ? 
 ; tum Cotta rideo ; possum tu , ; inquam ; crassus , concedo : sed uideo ne quis Catulus attulo religio : opus hic censorius sum , is autem committo uideo quam homo censorius conuenio . 
 ; ; ago uero ; [ ille ] inquam ; ut uolo . 
 sed nunc quidem , quoniam sum is tempus , surgo censeo et requiesco ; post meridies , si ita uos sum commodum , loquor aliquis , nisi forte in crastinus differo malo . 
 ; omnis sui uel statim uel si ipse post meridies malo , quam primus tamen audio uolo dico . 
  III instituo ego , Quintus frater , is sermo refero et mando hic tertius liber , qui post Antonius disputatio Crassus habeo , acerbus sane recordatio uetus animus cura molestia que renouo . 
 Nam ille immortalitas dignus ingenium , ille humanitas , ille uirtus L. Crassus mors exstinctus subiio sum uix dies decem post is dies , qui hic et superior liber contineo . 
 ut enim Roma redeo extremus ludus scaenicus dies , uehementer commoueo oratio is , qui fero habeo sum in contio ab Philippus , qui dico consto uideo sui sum alius consilium ; ille senatus sui res publica gero non possum , mane Idus september et ille et senatus frequens uoco Drusus in curia uenio ; ibi cum Drusus multus de Philippus questus sum , refero ad senatus de ille ipse , qui in is ordo consul tam grauiter in contio sum inueho . 
 hic , ut saepe inter homo sapientissimus consto uideo , quamquam hic Crassus , cum aliquis accurate dico , semper fere contingo , ut numquam dico melior puto , tamen omnis consensus sic sum tum iudicatum ceterus ab Crassus semper omnis , ille autem dies etiam ipse ab sui supero . 
 deploro enim casus atque orbitas senatus , qui ordo ab consul , qui quasi parens bonus aut tutor fidelis sum debeo , tamquam ab aliquis nefarius praedo diripio patrimonium dignitas ; neque uero sum mirandus , si , cum suus consilium res publica profligo , consilium senatus ab res publicus repudio . 
 hic cum homo et uehemens et disertus et in primus fortis ad resisto Philippus quasi quidam uerbum fax admoueo , non fero ille et grauiter exardeo pigner que ablatus io Crassus instituo coerceo . 
 qui quidem ipse in locus multus ab Crassus diuinitus dico sum fero , cum sui ille consul sum nego , qui senator ipse non sum . 
 ; an tu , cum omnis auctoritas uniuersus ordo pro pignio puto is que in conspectus populus Romanus concido , ego hic existimo pigneres terreo ? 
 non tu ille sum caedendus , si L. Crassus uolo coerceo : hic tu sum incidendus lingua , qui uel euello spiritus ipse libido tuus libertas meus refuto . 
 ; permultus tum uehementissimus contentio animus , ingenium , uis ab is dico sum consto sententia que is , quam senatus frequens sequor sum ornatissimus et grauissimus uerbum , ut populus Romanus satis fio , numquam senatus neque consilium res publicus neque fides desum ab is dico et idem , is qui in auctoritas perscribo exsto , scribendus adsum . 
 ille tamquam cycnea sum diuinus homo uox et oratio , quam quasi exspecto post is intereo uenio in curia , ut uestigium ille ipse , in qui ille postremus , insisto , contueor : namque tum latus is dico condoleo sudor que multum consequor sum audio ; ex qui cum cohorreo , cum febris domus redeo dies que septimus latus dolor consumo sum . 
 o fallax homo spes fragilis que fortuna et inanis noster contentio , qui medium in spatium saepe frango et corruo aut ante in ipse cursus obruo , qui portus conspicor possum ! 
 Nam quam diu Crassus sum ambitio labor uita districtus , tam diu priuo magis officium et ingenium laus floreo quam fructus amplitudo aut res publicus dignitas ; qui autem annus is primus ab honor perfunctio aditus omnis concessus ad summus auctoritas do , is is omnis spes atque omnis uita consilium mors perverto . 
 sum hic luctuosus suus , acerbus patria , grauis bonus omnis ; sed is tamen res publica casus sequor sum , ut ego non eripio L. Crassus ab s immortalis uita , sed dono mors sum uideo . 
 non uideo flagrans bellum Italia , non ardeo inuidia senatus , non scelus nefarius princeps ciuitas reus , non luctus filia , non exsilium genus , non acerbissimus C. Marium fuga , non ille post redeo is caedes omnis crudelissimus , non denique in omnis genus deformo is ciuitas ? 
 in qui ipse florentissimus multum omnis [ gloria ] praesto . 
 et quoniam attingo cogitatio uis uarietas que fortuna , non uagor oratio meus longe atque is fere ipse definio uir , qui hic sermo , qui refero suscipio , contineo . 
 quis enim non ius beatus L. Crassus mors ille , qui sum ab multus saepe defleo , dico , cum hic ipse sum , qui tum cum ille postremus fere conloquor sum , eventum recordor ? 
 teneo enim memoria Q. Catulus , uir omnis laus praesto , cum sui non incolumis fortuna , sed exsilium et fuga deprecor , sum  , ut uita sui ipse priuo . 
 iam M. Antonius in is ipse rostrum , in qui ille res publica constanter consul defendo  censor imperatorius manubia orno , pono caput ille sum , ab qui sum multus [ ciuis ] caput seruo ; neque uero longe ab is  Iulus caput hospes Etruscus scelus prodo cum  Iulus frater caput iaceo , ut ille , qui hic non uideo , et uiuo cum res publicus pariter et cum ille simul exstinctus sum uideo . 
 neque enim propinquus suus , maximus animus uir , P. Crassus , suapte  manus neque  suus , pontifex maximus , sanguis simulacrum Uesta  sum uideo ; qui maeror , qui mens ille in patria sum , etiam C. carbo , inimicus homo , idem ille dies mors sum nefarius ; non uideo is ipse , qui tum adulescens Crassus sui dico , horribilis miser que casus ; ex qui [  ] Cotta , qui ille floreo relinquo , paucus dies post mors Crassus depulsus per inuidia tribunatus non multus ab is tempus mensis eiecior sum ex ciuitas ; Sulpicius autem , qui in idem inuidia flamma sum , quibuscum priuatus coniunctim uiuo , hic in tribunatus spolio instituo omnis dignitas ; qui quidem ad summus gloria eloquentia effloresco ferrum eripio uita sum et poena temeritas non sine magnus res publicus malo constituo . 
 ego uero tu , crassus , cum uita flos tum mors opportunitas diuino consilium et orno et exstinctus sum arbitror ; nam tu aut pro uirtus animus constantia que tuus ciuilis fero subeundus sum crudelitas aut , si qui tu fortuna ab atrocitas mors uindico , idem sum tu funus patria spectator cogo ; neque solum tu improbus dominor , sed etiam propter admixtus ciuis caedes bonus uictoria maeror sum . 
 ego quidem , Quintus frater , et is casus , de qui ante dico , et is , qui nosmet ipse ob amor in res publica incredibilis et singularis perfero atque sentio , cogito sententia saepe tuus uerus atque sapiens uideo soleo , qui propter tot tantus tam praeceps que casus clarissimus homo atque optimus uir ego semper ab omnis contentio atque dimicatio [ animus ] reuoco . 
 sed quoniam hic iam neque in integro nos sum possum et summus labor noster magnus compenso gloria mitigo , pergo ad is solacium , qui non modo sedo molestia iucundus , sed etiam haereo salutaris nos sum possum , sermo que  Crassus reliquus atque paene postremus memoria prodo , atque is , si nequaquam paro ille ingenium , at pro noster tamen studium mereo gratia debeo que refero . 
 neque enim quisquam noster , cum liber Plato mirabiliter scribo lego , in qui omnis fere Socrates exprimo , non , quamquam ille scribo sum diuinitus , tamen magnus quidam de ille , de qui scribo sum , suspicor ; qui item nos postulo non ab tu quidem , qui nos omnis summus tribuo , sed ab ceterus , qui hic in manus sumo , magnus ut quidam de L. Crassus , qui quantum ab nos exprimo , suspicor . 
 nos enim , qui ipse sermo non intersum et qui  Cotta tantum modo locus atque sententia hic disputatio trado , qui in genus oratio uterque orator cognosco , is ipse sum in is sermo adumbro conor : quod si quis sum , qui duco opinio uulgus aut Antonius ieiunus aut Crassus plenior sum puto , quam qui modo ab nos uterque induco sum , is sum ex is , qui aut ille non audio aut iudico non possum ; nam sum uterque , ut euis antea , cum studium atque ingenium et doctrina praesto omnis , tum in suus genus perfectus , ut neque in Antonius desum hic ornatus oratio neque in Crassus redundo . 
 ut igitur ante meridies discedo paulum que  , in primus hic ab sui Cotta animaduersus sum dico , omnis ille tempus meridianus Crassus in acerrimus atque attentissimus cogitatio pono sui que , qui uultus is , cum is dico sum , obtutus que oculus in cogitandus probus nosco atque in maximus causa saepe uideo , tum dedo opus quiesco alius in is exedra uenio , in qui Crassus pono lectulus recumbo , cumque is defigo in cogitatio sum sentio , statim recedo atque in is silentium duo hora fere sum consumo . 
 deinde cum omnis inclino iam in posmeridianus tempus dies uenio ad Crassus , ; quis sum , crassus , ; inquam Iulius ; imusno sedeo ? 
 etsi admoniio uenio tu , non flagito . 
 ; tum Crassus ; an ego tam impudens sum existimo , ut uos hic praesertim munus puto ego diu possum debeo ? 
 ; ;  igitur ; inquam ; ille locus ? 
 an in medius silua placeo ? 
 sum enim is magis et opacus et frigidus . 
 ; ; sane , ; inquam Crassus ; etenim sum in is locus sedes hic noster non importunus sermo . 
 ; cum placeo idem ceterus , in silua uenio et ibi magnus cum audiendus exspectatio consido . 
 tum Crassus ; cum auctoritas atque amicitia uester tum Antonius facilitas eripio ; inquam ; ego in bonus meus causa libertas recuso : quamquam in partio disputatio noster , cum sui de is , qui dico ab orator oportet , sumo , ego autem relinquo , ut explico , qui ad modus ille orno oportet , is diuido , qui seiunctus sum non possum . 
 nam cum omnis ex res atque uerbum consto oratio , neque uerbum sedes habeo possum , si res subtraho , neque res lumen , si uerbum semoueo . 
 atque ego quidem uetus ille magnus quidam animus complego plus multo etiam uideo uideo , quam quantum noster ingenium acies intueor possum , qui omnis hic , qui supra et subter , unus sum et unus uis atque [ unus ] consensio natura constringo sum dico ; nullus sum enim genus res , qui aut avulsus ab ceterus per sui ipse consto aut quo ceterus si careo , uis suus atque aeternitas conseruo possum . 
 sed si hic magnus sum ratio uideo , quam ut homo possum sensus aut cogitatio comprehendo , sum etiam ille Plato uerus et tu , catulus , certe non inauditus uox , omnis doctrina hic ingenuus et humanus ars unus quidam societas uinculo contineo ; ubi enim perspicio uis sum ratio is , qui causa res atque exitus cognosco , mirus quidam omnis quasi consensus doctrina concentus que reperio . 
 sed si hic quoque uideo sum altus , quam ut is nos humus stratum suspicor possum ? 
 ille certe tamen , quod  sum , qui profiteor , quod suscipio , nosco et tenere debeo . 
  sum enim , qui et ego hesternus dies dico et aliquot locus antemeridianus sermo significo Antonius , eloquentia , quicumque in ora disputatio regionesve defero sum ; nam siue de caelum natura loquor siue de terra , siue de diuinus uis siue de humanus , siue ex inferior locus siue ex aequus siue ex superior , siue ut impello homo siue ut doceo siue ut deterreo siue ut concito siue ut reflecto siue ut incendo siue ut lenio , siue ad paucus siue ad multus siue inter alienus siue cum suus siue sui cum , riuus sum diduco oratio , non fons , et , quocumque ingredior , idem sum instruo ornatus que comitor . 
 sed quoniam opprimo iam sum opinio non modo uulgus , uerus etiam homo leuiter eruditor , qui , qui complector totus nequeo , hic facile diuello et quasi discerpo contrecto , et qui tamquam ab animus corpus , sic ab sententia uerbum seiungo , qui sine interitus facio neuter possum , non suscipio oratio meus plus quam ego impono ; tantum significo breuis neque uerbum orno inuenio possum non pars exprimo que sententia , neque sum ullus sententia inlustro sine lux uerbum . 
 sed prior quam ille conor attingo , qui oratio orno atque inlumino puto , propono breuiter quis sentio de uniuersus genus dico . 
 natura nullus sum , ut ego uideo , qui non habeo in suus genus res complures dissimilis inter sui , qui tamen consimilis laus digno ; nam et auris multus percipio , qui etsi nos uox delecto , tamen ita sum uarium saepe , ut is , qui proximus audio , iucundissimus sum uideo ; et oculus conligo paene innumerabilis uoluptas , qui nos ita capio , ut unus sentio in dissimilis genus delecto ; et reliquus sensus uoluptas oblecto dispar , ut sum difficilis iudicium excello magis suauitas . 
 Atque hic idem , qui sum in natura res , transfero possum etiam ad ars ; unus fingo sum ars , in qui praesto sum Myrus , Polyclitus , Lysippus , qui omnis inter sui dissimilis sum , sed ita tamen , ut nemo suus uolo sum dissimilis ; unus sum ars ratio que pictura , dissimillimus que tamen inter sui  , Aglaophon , Apelles , neque is quisquam sum , qui quisquam in ars suus desum uideo . 
 et si hic in hic quasi mutus ars sum mirandus et tamen uerus , quanto admirabiliter in oratio atque in lingua ? 
 qui cum in idem sententia uis que uersor , summa habeo dissimilitudo ; non sic , ut alium vitupero sum , sed ut is , qui consto sum laudandus , in dispar tamen genus laudo . 
 Atque is primum in poeta cerno licet , qui sum proximus cognatio cum orator : qui sum inter sui Ennius , Pacuvius Accius que dissimilis , qui apud Graeci Aeschylus , Sophocles , Euripides , quamquam omnis par paene laus in dissimilis scribo genus tribuo ! 
 aspicio nunc is homo atque intueor , qui de facultas quaero [ quis intersum inter oro studium atque natura ] : suauitas Isocrates , subtilitas Lysias , acumen Hiperides , sonitus Aeschines , uis Demosthenes habeo . 
 quis is non egregius ? 
 tamen quis quisquam nisi suus similis ? 
 grauitas Africanus , lenitas Laelius , asperitas Galba , profluo quidam habeo carbo et canus . 
 quis hic non princeps tempus ille sum ? 
 et suus tamen quisque in genus princeps . 
 sed quis ego uetus conquiro , cum ego licet utor praesens exemplum atque uiuo ? 
 quis iucundus auris noster umquam accido hic oratio Catulus ? 
 qui sum purus sic , ut latine loquor paene solus uideo , sic autem grauis , ut in singularis dignitas omnis tamen adsum humanitas atque lepos . 
 quis multus ? 
 iste audio equidem sic iudico soleo , quisquis aut addo aut muto aut detraho , uitiosior et deterior sum . 
 quis , noster hic Caesar nonne nouus quidam ratio affero oratio et dico genus induco prope singularis ? 
 quis umquam res praeter hic tragicus paene comicus , tristis remitto , seuerus hilo , forensis scaenicus prope uenusto tracto atque ita , ut neque iocus magnitudo res excludo neque grauitas facetia minuo ? 
 ecce praesens duo prope aequalis Sulpicius et Cotta . 
 quis iam inter sui dissimilis ? 
 quis tam in suus genus praesto ? 
 limo alter et subtilis , res explico proprius aptus que uerbum ; haereo in causa semper et quis iudex probo sum cum acutissimus uideo , omitto ceterus argumentum in is mens oratio que defigo ; Sulpicius autem fortissimus quidam animus impetus , plenissimus et maximus uox , summus contentio corpus et dignitas motus , uerbum quoque is grauitas et copia sum , ut unus ad dico  ab natura sum uideo . 
 ad nosmet ipse iam reuertor , quoniam sic sum semper comparo , ut homo sermo quasi in aliqui contentio iudicium uoco . 
 quis tam dissimilis quam ego in dicendus et Antonius ? 
 cum ille is sum orator , ut nihil is possum sum praestantior , ego autem , quamquam egomet meus paeniteo , cum hic magis tamen in comparatio coniungo . 
 Uidetisne , genus hic quod sum Antonius ? 
 forte , uehemens ,  in agendus , praemunio et ex omnis pars causa saeptus , acer , acutus , enucleatus , in suus quisque res commoror , honestus cedo , acriter insequor , terreo , supplico , summus oratio uarietas , nullus noster auris satietas . 
 nos autem , quicumque in dicendus sum , quoniam sum aliquis in numerus uos uideo , certe tamen ab hic multum genus disto ; qui qualis sum , non sum meus dico , propterea quod parum sui quisque notus sum et difficillimus de sui quisque sentio ; sed tamen dissimilitudo intellego possum et ex motus meus mediocritas et ex is , quod , qui uestigium primum insto , in is fere soleo peroro et qui aliquanto ego magnus in uerbum [ qui in sententia ] eligo labor et cura torqueo uereor , ne , si paulus obsoletus sum oratio , non dignus exspectatio et silentium sum uideo . 
 quod si in nos , qui adsum , tantus dissimilitudo sum , tam certus res quisque proprius et in is uarietas fere melior ab deterior facultas magis quam genus distinguo atque omnis laudo , qui in suus genus perfectus sum , quis censeo , si omnis , qui ubique sum aut sum orator , amplector uolo , nonnes sum ut , quot orator , totidem paene reperio genus dico ? 
 ex qui meus disputatio forsitan occurro ille , si paene innumerabilis sum quasi forma figura que dico , species dispar , genus laudabilis , non possum is , qui inter sui discrepo , idem praeceptum atque unus institutio formo . 
 qui non sum ita , diligenter que hic sum is , qui instituo aliquis atque erudio , uideo , qui suus quisque natura magis fero uideo . 
 etenim uideo ex idem quasi ludus [ summus in suus quisque genus artifex et magister ] exeo discipulus dissimilis inter sui atque tamen laudandus , cum ad quisque natura institutio doctor accommodo . 
 quis sum uel magis insigne ille exemplum , ut ceterus ars omitto , qui dico Isocrates doctor singularis sui calcar in Ephorus , contra autem in Theopompus frenum utor solet : alter enim exsulto uerbum audacia reprimo alter cunctor et quasi uerecundantis incito . 
 neque is similis efficio inter sui , sed tantum alter adfingo , de alter limo , ut is conformo in uterque , qui uterque natura patior . 
 hic eo ego praedicendus sum , ut si non omnis , qui propono ab ego , ad omnis tu studium et ad genus is , qui quisque tu in dicendus probo , adhaeresco , is ab ego genus exprimo sentio , qui magis ego ipse probo . 
 ergo hic et agendus sum ab orator , qui explico Antonius , et dicendus quidam modus . 
 Quien igitur dico sum modus bonus , nam de actio post uideo , qui latine , ut plane , ut orno , ut ad is , quicumque ago , apte congruenter que dico ? 
 Atque is quidem , qui duo primus dico , ratio non arbitror exspecto ab ego pus dilucido que sermo , neque enim conor doceo is dico , qui loquor nescio ; neque spero , qui latine non possum , hic orno sum dicio ; neque uero , qui non dico quod intellego , hic possum qui admiror dico . 
 linquo igitur hic , qui cognitio habeo facilis , usus necessarius . 
 Nam alter trado littera doctrina que puerilis , alter adhibeo ob is causa , ut intellego quis quisque dico , qui uideo ita sum necessarius , ut tamen eo minus nihil sum possum . 
 sed omnis loquor elegantia , quamquam expolio scientia littera , tamen augeo legendus orator et poeta ; sum enim ille uetus , qui orno nondum possum is , qui dico , omnis prope praeclare loquor ; qui sermo adsuefao qui sum , ne cupio quidem possum loquor nisi latine . 
 neque tamen sum utor uerbum is , qui iam consuetudo noster non utor , nisi quando ornor causa parco , qui ostendo ; sed usitatus ita possum utor , lectissimus ut utor , is , qui in uetus sum scribo studiosus et multum uoluto . 
 Atque , ut latine loquor , non solum uideo sum , ut et uerbum effero is , qui nemo ius reprehendo , et is sic et casus et tempus et genus et numerus conseruo , ut ne quis perturbo atque discrepo aut  sum , sed etiam lingua et spiritus et uox sonus sum ipse modero . 
 nolo exprimo littera putidius , nolo obscuro neglegenter ; nolo uerbum exiliter exanimo exeo , nolo inflo et quasi anhelo grauis . 
 nam de uox nondum is dico , qui sum actio , sed hic , qui ego cum sermo quasi coniunctum uideo : sum enim certus uitium , qui nemo sum quin effugio cupio ; mollis uox aut muliebris aut quasi extra modus absonus atque absurdus . 
 sum autem uitium , qui non nullus de industria consector : rusticus uox et agrestis quidam delecto , quo magis antiquitas , si ita sono , is sermo retineo uideo ; ut tuus , catulus , sodalis , L. Cotta , gaudeo ego uideo grauitas lingua sonus que uox agrestis et ille , qui loquor , priscus uideo eo puto , si plane sum rusticanus . 
 ego autem tuus sonus et subtilitas iste delecto , omitto uerbum , quamquam sum caput ; uerus is adfero ratio , doceo littera , confirmo consuetudo et lego et loquor ; sed hic dico suauitas , qui exeo ex os ; qui quidem ut apud Graeci Atticus , sic in Latinus sermo hic sum urbs magis proprius . 
 Athenae iam diu doctrina ipse Athenienses intereo , domicilium tantum in ille urbs remaneo studium , qui uaco ciuis , peregrinus fruor capio quidam modus nomen urbs et auctoritas ; tamen eruditissimus homo asiaticus quiuis atheniensis indoctus non uerbum , sed sonus uox neque tam bene quam suaviter loquor facile supero . 
 noster parum studeo littera quam Latinus ; tamen ex iste , qui nosco , urbanus , in qui minimus sum littera , nemo sum quin litteratus togatus omnis , Q. Ualerius Soranus , lenitas uox atque ipse ore pressus et sonus facile uinco . 
 quare re cum sum quidam certus uox Romanus genus urbs que proprius , in qui nihil offendo , nihil displico , nihil animadverto possum , nihil sono aut oleo peregrinus , hic sequor neque solum rusticus asperitas , sed etiam peregrinus insolentia fugio disco . 
 equidem cum audio socrus meus Laelia - facile enim mulier incorruptus antiquitas conseruo , qui multus sermo expers is teneo semper , qui primus disco - sed is sic audio , ut Plautus ego aut Naevius uideo audio , sonus ipse uox ita rego et simplex sum , ut nihil ostentatio aut imitatio adfero uideo ; ex qui sic loquor sum is pater iudico , sic maior ; non aspere ut ille , qui dico , non uastus , non rusticus , non hiulce , sed premo et aequabiliter et leniter . 
 quare res Cotta noster , qui tu ille latus , Sulpicius , non numquam imitor , ut Iotus littera tollo et ex plenus dico , non ego orator antiquus , sed messor uideo imitor . 
 ; hic cum adrideo ipse Sulpicius , ; sic ago uos cum ; inquam Crassus ; ut quoniam ego loquor uolo , aliquis de uester uitium audio . 
 ; ; utinam quidem ! 
 ; inquam ille ; is enim ipse uolo , is que si facio , multus , ut arbitror , hic hodie uitium pono . 
 ; ; at enim non sine meus periculum ; Crassus inquam ; possum , Sulpicius , tu reprehendo , quoniam Antonius ego tu simillimum dico sui uideo . 
 ; tum ille ; tu uero , qui moneo idem , ut is , qui in quoque maximus sum , imitor ; ex qui uereor ne nihil sum tu nisi supplosio pes imitor et paucus quidam uerbum et aliquis , si forte , moueo . 
 ; ; ergo iste , ; inquam Crassus ; qui habeo ab ego , non reprehendo , ne ego ipse inrideo - sum autem is multus et plus et maior , qui dico - qui autem sum tuus plane aut imitatio ex aliquis exprimo , de hic tu , si qui ego forte locus admoneo , commoneo . 
 praetereo igitur praeceptum latine loquor qui puerilis doctrina trado et subtilus cognitio atque ratio littera alo aut consuetudo sermo cotidianus atque domestici , liber confirmo et lectio uetus oro et poeta ; neque uero in ille alter diu commoror , ut disputo , qui res adsequor possum , ut is , qui dico , intellego : latine scilicet dicendus , uerbum usitatus atque proprie demonstro is , qui significo atque declaro uolo , sine ambiguus uerbum aut sermo , non nimis longus continuatio uerbum , non ualde produco is , qui similitudo causa ex alius res transfero , non discerpo sententia , non praeposterus tempus , non confundo persona , non perturbo ordo . 
 quis multus ? 
 tam facilis sum totus res , ut ego permier saepe uideo , cum difficile intellego , quis patronus uolo dico , quam si ipse ille , qui patronus adhibeo , de res suus dico . 
 eo enim , qui ad nos causa defero , ita nos plerumque ipse doceo , ut non desidero planior dico ; idem res autem simul atque Fufius aut uester aequalis Pomponius ago coepio , non aeque quis dico , nisi admodum attendo , intellego ; ita confundo sum oratio , ita perturbo , nihil ut sum primus , nihil ut secundum , tantus que insolentia atque turba uerbum , ut oratio , qui lumen adhibeo res debeo is obscuritas et tenebra adfero atque ut quidam modus ipse sui in dicendus obstrepeo uideo . 
 uerum , si placeo , quoniam hic satis spero uos quidem certe maior molestus et putidus uideo , ad reliquus aliquanto odiosior pergo . 
 ; ; atqui uideo ; inquam Antonius ; quam alius res ago [ quam tu invo audio ] , qui adduco possum - de ego enim conicio - relinquo ut res omnis tu sector ; [ tu audio ] ita de horridus res nitidus , de ieiunus plenus , de peruulgo nouus quidam sum oratio tuus . 
 ; ; facilis enim , ; inquam ; Antonius , pars ee sum duo , qui modo percurro uel potior paene praetereo , latine loquor plane que dico ; reliquus sum magnus , implico , uarius , grauis , qui omnis admiratio ingenium , omnis laus eloquentia contineo ; nemo enim umquam sum orator , qui latine loquor , admiror ; si sum aliter , inrideo neque is orator tantum modo , sed homo non puto ; nemo effero is uerbum , qui ita dico , ut , qui adsum , intellego quis dico , sed contemno is , qui minus is facio possum . 
 in qui igitur homo exhorresco ? 
 qui stupefaco dico intueor ? 
 in qui exclamo ? 
 Qui deus , ut ita dica , inter homo puto ? 
 qui distinctus , qui explico , qui abundanter , qui inlumino et res et uerbum dico et in ipse oratio quasi quidam numerus uersus que conficio , is sum , qui dico , orno . 
 qui idem ita modero , ut res , ut persona dignitas fero , is sum in is genus laudo laus , qui ego aptus et congruens nomino . 
 qui ita dico , is nego adhuc sui uideo Antonius et is hic nomen dico eloquentia sol sum tribuo . 
 quare re omnis iste ego auctor derideo atque contemno , qui sui hic , qui nunc ita appello , rhetor praeceptum omnis oratorius uis complector sum arbitror neque adhuc quam persona teneo aut quis profiteor intellego possum . 
 uero enim orator , qui sum in homo uita , quandoquidem in is uersor orator atque is sum is subicio materies , omnis quaero , audio , lego , disputo , tracto , agito sum debeo . 
 sum enim eloquentia unus quidam de summus uirtus ; quamquam sum omnis uirtus aequalis et par , sed tamen sum species alius magis alius formosus et inlustris , sicut hic uolo , qui scientia complexo res sensum mens et consilium sic uerbum explico , ut is , qui audio , quocumque incubuo , possum impello ; qui qui magnus sum uis , hic sum magis probitas iungo summus que prudentia ; qui uirtus expers si dico copia trado , non is quidem orator efficio , sed furo quidam arma do . 
 hic , inquam , cogito pronuntio que ratio uis que dico uetus Graeci sapientia nomino ; hinc ille Lycurgus , hinc  , hinc Solo atque ab hic similitudo Coruncaniium noster , Fabricius , Catones , Scipio sum , non tam fortasse doceo , sed impetus mens similis et uoluntas . 
 idem autem alium prudentia , sed consilium ad uita studium dispar quies atque otium sequor , ut Pythagoras , Democritus , Anaxagoras , ad regendus ciuitas totus sui ad cognitio res transfero ; qui uita propter tranquillitas et propter ipse scientia suauitas , qui nihil sum homo iucundus , plus , quam utilis sum res publica , delecto . 
 Itaque , ut is studium sui excellentissimus ingenium homo dedo , ex is summus facultas uacuus atque liber tempus multus plus , qui sum necesse , doctus homo otium nimius et ingenium uberrimus adfluens curandus sui sum atque quaerendus et inuestigo duco . 
 nam uetus quidem ille doctrina idem uideo et recte facio et bene dico magistra ; neque disiunctus doctor , sed idem sum  praeceptor atque dico , ut ille apud Homerus phoenix , qui sui ab Peleus pater Achilles iuvenis comes sum do dico ad bellum , ut efficio orator uerbum actor que res . 
 sed ut homo labor adsiduo et cotidianus  , cum tempestas causa opus prohibeo , ad pila sui aut ad talus aut ad tessera confero aut etiam nouus sui ipse aliquis excogito in otium ludus , sic ille ab negotium publica tamquam ab opus aut tempus excludo aut uoluntas suus ferio totus sui alium ad poeta , alium ad geometres , alium ad musicus confero , alium etiam , ut dialecticus , nouus sui ipse studium ludus que pario atque in is ars , qui reperio sum , ut puer mens ad humanitas fingo atque uirtus , omnis tempus atque aetas suus consumo . 
 sed quod sum quidam is que multus , qui aut in res publicus propter anceps , qui non possum sum seiunctus , facio dico que sapientia floreo , ut Themistocles , ut Pericles , ut Theramenes , aut , qui paruus ipse in res publicus uersor , sed hic tamen idem sapientia doctor sum , ut Gorgia , Thrasymachus , Isocrates , invo sum , qui , cum ipse doctrina et ingenium abundo , ab res autem ciuilis et ab negotium animus quidam iudicium abhorreo , hic dico exercitatio exagito atque contemno ; qui princeps Socrates sum . 
 is qui omnis eruditor testimonium totus que iudicium Graecia cum prudentia et acumen et uenusto et subtilitas tum uero eloquentia , uarietas , copia , qui sui cumque in pars do omnis sum facile princeps , is que , qui hic , qui nunc nos quaero , tracto , ago , doceo , cum nomen appello unus , quod omnis res optimus cognitio atque in is exercitatio philosophia nomino , hic communis nomen eripio sapienter que sentio et orno dico scientia res cohaereo disputatio suus separo ; qui ingenium uarius que sermo immortalitas scribo suus Plato trado , cum ipse littera Socrates nullus relinquo . 
 Hinc discidium ille exsisto quasi lingua atque cor , absurdus sane et inutilis et reprehendo , ut alium nos sapio , alium dico doceo . 
 nam cum sum plus orio fere ab Socrates , quod ex ille uarius et diuersus et in omnis pars diffundo disputatio alius alius apprehendo , prosemino sum quasi familia dissentio inter sui et multum disiunctus et dispar , cum tamen omnis sui philosophus Socratici et dico uolo et sum arbitror . 
 atque primo ab ipse Plato Aristoteles et Xenocrates , qui alter Peripateticus , alter Academia nomen obtineo , deinde ab Antisthene , qui patientia et duritia in Socraticus sermo magis adamo , Cynicus primus , deinde Stoicus , tum ab Aristippus , qui ille magis uoluptaria disputatio delecto , Cyrenaicus philosophia mano , qui ille et is posterus simpliciter defendo , hic , qui nunc uoluptas omnis metior , dum uerecundior is ago , neque dignitas satis facio , quam non aspernor , neque uoluptas tueor , qui amplexor uolo . 
 sum etiam alius genus philosophus , qui sui omnis fere Socratici sum dico , Eretricus , Erillius , Megaricorum , Pyrrhoneus ; sed is hic uis et disputatio sum iam diu frango et exstinctus . 
 ex ille autem qui remaneo , is philosophia , qui suscipio patrocinium uoluptas , etsi qui uerus uideo ? 
 procul absum tamen ab is uir , qui quaero et qui auctor publicus consilium et rego ciuitas dux et sententia atque eloquentia princeps in senatus , in populus , in causa publica sum uolo . 
 neque ullus tamen is philosophia fio iniuria ab nos ; non enim repello inde , qui adgredior cupio , sed in hortulus quiesco suus , ubi uolo , ubi etiam recubo molliter et delicatus nos auoco ab rostrum , ab iudicium , ad curia , fortasse sapienter , hic praesertim res publicus . 
 uerum ego non quaero nunc , qui sum philosophia uerissimus , sed qui orator coniunctum magis ; qui res iste sine ullus contumelia dimitto ; sum enim et bonus uir et , quoniam sui ita uideo , beatus ; tantum que is admoneo , ut ille , etiam si sum uerissimus , tacitus tamen tamquam mysterium teneo , qui nego uersor in res publicus sum sapio ; nam si hic nos atque optimus quisque  , non possum ipse sum , is qui magis cupio , otiosus . 
 Stoici autem , qui parum improbo , dimitto tamen neque is iratus uereor , quoniam omnino irascor nescio ; atque hic is habeo gratia , quod solus ex omnis eloquentia uirtus atque sapientia sum dico . 
 sed nimirum sum in hic , quod ab hic , qui instruo orator , ualde abhorreo ; uel quod omnis , qui sapio non sum , seruus , latro , hostis , insanus sum dico , neque tamen quisquam sum sapio : ualde autem sum absurdus is contio aut senatus aut ullus coetus homo committo , qui nemo ille , qui adsum , sanus , nemo ciuis , nemo liber sum uideo . 
 accedo quod oratio etiam genus habeo fortasse subtilis et certe acutus , sed , ut in orator , exilis , inusitatus , abhorreo ab auris uulgus , obscurus , inanis , ieiunus , atque tamen is modus , qui utor ad uulgus nullus modus possum : alius enim et bonus et malus uideo Stoicus et ceterus ciuis uel potior gens ; alius uis honor , ignominia , praemium , supplicum ; uere an secus nihil ad hic tempus ; sed is si sequor , nullus umquam res dicendus expedio possum . 
 relinquo sum Peripateticus et Academicus ; quamquam academicus nomen sum unus , sententia duo ; nam Speusippus Plato soror filius et Xenocrates , qui Plato audio , et qui Xenocrates Polemo et Crantor , nihil ab Aristoteles , qui unus audio Plato , magnus opus dissentio ; copia fortasse et uarietas dico par non sum : arcesila primus , qui Polemo audio , ex uarius Plato liber sermo que Socraticus hic magis adripio , nihil sum certus quod aut sensus aut animus percipio possum ; qui fero eximius quidam usus lepor dico aspernaio sum omnis animus sensus que iudicium primus que instituo - quamquam is sum Socraticus magis - non quis ipse sentio ostendo , sed contra is , qui quisque sui sentio dico , disputo . 
 hinc hic recentus Academia mano , in qui exsisto diuinus quidam celeritas ingenium dico que copia Carneades ; qui ego etsi multus auditor cognosco Athenae , tamen auctor certissimus laudo possum et socer meus Scaeuola , qui cum Roma audio adulescens , et Q. Metellus L. F. familiaris meus , clarus uir , qui ille ab sui adulescens Athenae iam adfectus senectus multus dies audio sum dico . 
 hic autem , ut ex Appenninus flumen , sic ex communis sapientia iugum sum doctrina facio diuortium , ut philosophus tamquam in superus mare [ Ionius ] defluo Graecus quidam et portuosus , orator autem in inferus hic , Tuscus et barba , scopulosus atque infestus labor , in qui etiam ipse Ulixes erro . 
 qui res , si hic eloquentia atque hic orator contentus sum , qui scio aut nego oportet , quod arguo , aut , si is non possum , tum ostendo , quod is facio , qui insimulo , aut recte facio aut alter culpa aut iniuria aut ex lex aut non contra lex aut imprudentia aut necessarius , aut non is nomen usurpo , qui arguo , aut non ita ago , ut debeo atque licet ; et , si satis sum puto is , qui eo scriptor ars doceo , disco , qui multo tamen ornatior , quam ab ille dico , et uberior explico Antonius - sed , si hic contentus sum atque is etiam , qui dico uolo ab ego , ex ingens quidam orator immensus que campus in exiguum sane gyrus compello . 
 Sin uetus ille Pericles aut hic etiam , qui familiaris nos propter scripio multitudo sum , Demosthenes sequor uolo et si ille praeclarus et eximius species orator perfectus et pulcritudi adamo , aut uos hic Carneadia aut ille Aristotelius uis comprehendo sum . 
 Namque , ut ante dico , uetus ille usque ad Socrates omnis omnis res , qui ad mos homo , qui ad uita , qui ad uirtus , qui ad res publica pertineo , cognitio et scientia cum dico ratio iungo ; postea dissocio , ut euis , ab Socrates [ disertus ab doceo ] et deinceps ab Socraticus item omnis philosophus eloquentia despicio , orator sapientia , neque quisquam ex alter pars tango , nisi quod ille ab hic aut ab ille hic mutuor ; ex qui promiscus haurio , si maneo in pristinus communio uolo . 
 sed ut pontifex uetus propter sacrificium multitudo tres uir epulo sum uolo , cum sum ipse ab Numa , ut etiam ille ludus epulo sacrificium facio , institutum , sic Socraticus eo sui causa actor et ab communis philosophia nomen separo , cum uetus dico et  mirificus societas sum uolo . 
 qui cum ita sum , paullulum equidem de ego deprecor et peto ab uos , ut is , qui dica , non de egomet ipse , sed de orator dico puto . 
 ego enim sum is , qui cum summus studium pater in pueritia doceo sum et in forum ingenium tantum , quantum ipse sentio , non tantum , quantum [ ipse ] forsitan uos uideo , defero , non possum dico ego hic , qui nunc complector , perinde , ut dica discendus sum , disco ; quippe qui omnis maturrimus ad publica causa accedo annus que nascor unus et uiginti nobilis homo et eloquentus in iudicium uoco ; qui disciplina sum forum , magister usus et lex et institutum populus Romanus mos que maius . 
 Paulus sitio iste ars , de qui loquor , gusto , quaestor in Asia cum sum , aequalis fere meus ex Academia rhetor nanciscor , Metrodor ille , de qui memoria commemoro Antonius ; et inde decedo Athenae , ubi ego diu sum moror , nisi Athenienses , quod mysterium non refero , ad qui biduus serius uenio , suscenseo ; qui res hic , quod complector tantus scientia uis que doctrina , non modo non pro ego , sed contra ego sum potior - non enim quis ego , sed quis orator possum disputo - atque hic omnis , qui ars rhetoricus expono , perridiculus ; scribo enim de lis genus et de principium et de narratio ; ille uolo autem eloquentia tantus sum , ut omnis res , uirtus , officium omnis que natura , qui mos homo , qui animus , qui uita contineo , origo , uis mutatio que teneo , idem mos , lex , ius describo , res publica rego , omnis qui , ad quicumque res pertineo , orno copiosus que dico . 
 in qui genus nos quidem uersor tantum quantum possum , quantum ingenium , quantum mediocris doctrina , quantum usus ualeo ; neque tamen iste , qui in unus philosophia quasi tabernaculum uita suus conloco , multum sane in disputatio concedo . 
 quis enim meus familiaris C. Uelleius adfero possum , qui ob res uoluptas sum summum bonum , qui ego non copiosior possum uel tutor , si uolo , uel refello ex ille locus , qui heeo Antonius , hic dico exercitatio , in qui Uelleius sum rudis , unus quisque nos uersus ? 
 quis sum , qui aut Sex. Pompeius aut duo Balbus aut meus amicus , qui cum Panaetius uiuo , M. Uigellius de uirtus homo Stoicus possum dico , qui in disputatio ego hic debeo aut tu quisquam concedo ? 
 non sum enim philosophia similis ars reliquus : nam quis facio in geometria qui non didico ? 
 quis in musica ? 
 aut taceo oportet aut ne sanus quidem iudico . 
 hic uero , qui sum in philosophia , ingenium eruo ad is , qui in quoque uerus similis sum , elicieo acuo atque acer is que exercito oratio polio . 
 hic noster uulgaris orator , si minus sum doceo , ad tamen in dicendus exercito , hic ipse exercitatio communis iste quidem [ noster ] uero neque sui ab is contemno atque despicio sino ; sin aliquis  aliquando , qui Aristotelius mos de omnis res in uterque pars possum dico et in omnis causa duo contrarius oratio , praeceptum ille cognosco , explico aut hic Arcesila modo et Carneadus contra omnis , qui propositum sum , dissero , quisque ad is ratio adiungo hic [ rhetoricus ] usus [ mos que ] exercitatio que dico , is sum uerus , is perfectus , is solus orator . 
 nam neque sine forensis neruus satis uehemens et grauis neque sine uarietas doctrina satis politus et sapiens sum orator possum . 
 qui res corax iste uetus patior nos quidem pullus suus excludo in nidus , qui euolo clamator odiosus atque molestus , Pamphilus que nescio qui sino in infula tantus res tamquam puerilis delicia aliquis depingo ; nos que ipse hic tam exiguus disputatio hesternus et hodiernus dies totus orator munus explico , dum modo ille res tantus sum , ut omnis philosophus liber , qui nemo [ oro ] iste umquam attingo , comprehenso sum uideo . 
 ; tum Catulus ; haudquaquam hercle ; inquam ; crassus , mirandus sum sum in tu tantus dico uel uis uel suauitas uel copia ; qui quidem antea natura reor ita dico , ut ego non solum orator summus , sed etiam sapientus homo uideo ; nunc intellego ille tu semper etiam potior duco , qui ad sapientia specto , atque ex hic hic dico copia fluo . 
 sed tamen cum omnis gradus aetas recordor tuus cumque uita tuus atque studium considero , neque , qui tempus iste disco , uideo , neque magnus opus tu iste studium , homo , liber intellego dedio . 
 neque tamen possum statuo , uter magis miror tu ille , qui ego persuadeo maximus sum adiumentum , possum in tantus tuus occupatio perdisco ? 
 an , si non possum , possum iste modus dico . 
 ; hic Crassus ; hic tu ; inquam ; catulus , primum persuadeo uolo , ego non multo secus facio , cum de orator disputo , atque facio , si sum ego de histrio dico . 
 nego enim possum is satis facio in gestus , nisi palaestra , nisi salto disco ; neque , is cum dico , ego sum histrio necesse sum , sed fortasse non stultus alienum artifex existimator . 
 similiter nunc de orator uester impulsus loquor , summus scilicet ; semper enim , quicumque de ars aut facultas quaero , de absoluo et perfectus quaero soleo . 
 quare re si iam ego uolo sum orator , si etiam sat bonum , si bonum denique , non repugno ; quis enim nunc sum ineptus ? 
 ita ego existimo scio : qui si ita sum , summus tamen certe non sum ; neque enim apud homo res sum ullus difficilior neque magnus neque qui plus adiumentum doctrina desidero . 
 atque tamen , quoniam de orator nos disputo sum , de summus orator dica necesse sum ; uolo enim et natura res , nisi perfectus ante oculus pono , qualis et quantus sum intellego non possum . 
 ego autem , catulus , fateor neque hodie in iste liber et cum iste homo uiuo neque uero , is qui tu recte commemini , ullus umquam habeo seposio tempus ad disco atque tantum tribuo doctrina tempus , quantum ego puerilis aetas , forensis feriae  . 
 atque , si quaero , catulus , de doctrina iste quis ego sentio , non tantum ingeniosus homo et is , qui forum , qui curia , qui causa , qui res publica specto , opus sum arbitror tempus , quantum sui is sumo , qui disco uita deficio : omnis enim ars aliter ab is tracto , qui is ad usus transfero , aliter ab is , qui ipse ars tractatus delecto nihil in uita sum alius acor . 
 Magister hic Samnitium summus iam senectus sum et cottidie commentor , nihil enim curo alius : ab Q. Uelocius puer addisco , sed quod sum aptus ad ille totus que cognosco , sum , ut sum apud Lucilius , quamuis bonus ipse Samnis in ludus atque rudis quiuis satis asper ; sed plus opera forum tribuo , amicus , res familiaris . 
 Ualerius cottidie canto ; sum enim scaenicus : quis facio alius ? 
 at Numerius Furius , noster familiaris , cum sum commodum , canto ; sum enim paterfamilias , sum eques Romanus ; puer disco quod disco sum . 
 idem ratio sum hic ars maximus ; dies et nox uir summus uirtus et prudentia uideo , philosophus cum opera do , Q. Tubero ; at is auunculus uix intellego is ago , cum ago tamen , Africanus . 
 iste disco facile ? 
 si et tantum sumo , quantus opus sum , et habeo qui doceo fideliter possum et scio etiam ipse disco ; sed si totus uita nihil uolo alius ago , ipse tractatio et quaestio cottidie ex sui gigno aliquis , qui cum desidiosus delectatio uestigo . 
 ita fio , ut agitatio res sum infinitus , cognitio facilis , si usus doctrina confirmo , mediocris opus tribuo , memoria studium que permaneo . 
 Libeo autem semper disco ; ut si uolo ego talis optimus ludo aut pila studium teneo , etiam fortasse , si adsequor non possum ; ad alium , quia praeclare facio , uehementior , quam causa postulo , delecto , ut Titius pilum ,  talis . 
 qui res nihil sum quod quisquam magnitudo ars ex is , quod senex disco , pertimesco , namque aut senex ad is accedo aut usque ad senectus in studium detineo aut sum tardissimus ; res quidem sui meus sententia sic habeo , ut nisi qui quisque cito possum , numquam omnino possum perdisco . 
 ; ; iam , iam , ; inquam Catulus ; intellego , crassus , quis dico ; et hercle adsentior ; satis uideo tu homo ad perdisco acerrimus ad is cognosco , qui dico , sum tempus . 
 ; ; Pergisne ; inquam Crassus ; ego , qui dica , de ego , non de res puto dico ? 
 sed iam , si placeo , ad institutum redeo . 
 ; ; ego uero ; Catulus inquam ; placeo . 
 ; tum Crassus ; quorsum igitur hic specto ; inquam ; tam longus et tam alte repeto oratio ? 
 hic duo pars , qui ego supersum ,  oratio atque totus eloquentia cumulo , qui als dico postulo orno , alter apte , hic habeo uis , ut sum quam magis iucundus , qui magis in sensus is , qui audio , influo et quam plurimus sum res instructus ; instrumentum autem hic forensis , litigiosus , acer , tractus ex uulgus opinio exiguum sane que mendicus sum ; ille rursus ipse , qui trado eo , qui profiteor sui dico magister , non multum sum magnus quam ille uulgaris atque forensis : apparatus nos opus sum et res exquiro , undique conlectus , arcesso , comporto , ut tu , Caesar , facio sum ad annus ; ut ego in aedilitas laboro , quod cotidianus et uernaculus res satis facio ego possum hic populus non puto . 
 uerbum eligo et conlocandus et concludo facilis sum uel ratio uel sine ratio ipse exercitatio ; res sum silua magnus , quam cum Graeci iam non teneo ob is que causa iuuentus noster dedisco paene discendus , etiam Latinus , si do placeo , hic biennium magister dico exsisto ; qui ego censor edicto meus tollo , non qui , ut nescio qui dico aio , aceo ingenium adulescens nolo , sed contra ingenium obtundo nolo , conroboro impudentia . 
 nam apud Graeci , cuicuimodi sum , uideo tamen sum praeter hic exercitatio lingua doctrina aliqui et humanitas dignus scientia , hic uero nouus magister nihil intellego possum doceo , nisi ut audeo ; qui etiam cum bonus res coniunctum per sui ipse sum magnus opus fugio : hic cum unus trado et cum impudentia ludus sum , puto sum censor , ne longe is serpo , prouideo . 
 quamquam non hic ita statuo atque decerno , ut despero latine is , de qui disputo , trado atque perpolio possum , patior enim et lingua noster et natura res uetus ille excello que prudentia Graeci ad noster usus mos que transfero , sed homo opus sum erudio , qui adhuc in hic quidem genus noster nullus sum ; sin quando  , etiam Graeci sum antepono . 
 orno igitur oratio genus primus et quasi color quidam et sucus suus ; nam ut grauis , ut suauis , ut erudio sum , ut liberalis , ut admirabilis , ut polio , ut sensus , ut dolor habeo quantus opus sum , non sum singulus articulus ; in totus specto hic corpus . 
 ut porro conspersus sum quasi uerbum sententia que flos , is non debeo sum fundo aequabiliter per omnis oratio , sed ita distinguo , ut sum quasi in ornatus dispono quidam insigne et lumen . 
 Genus igitur dico sum eligo , qui magne teneo is , qui audio , et quod non solum delecto , sed etiam sine satietas delecto ; non enim ab ego iam exspecto puto , ut moneo , ut caueo , ne exilis , ne incultus sum uester oratio , ne uulgaris , ne obsoelno ; alius quidam magnus et ingenium ego hortor uester et aetas . 
 Difficilis enim dico sum , quaenus causa sum , cur is , qui magne sensus noster impello uoluptas et species primus acerrime commoueo , ab is celeriter fastidio quidam et satietas abalieno . 
 quantus color pulcritudo et uarietas floridus sum in pictura nouus  quam in uetus ! 
 qui tamen , etiam si primus aspectus nos capio , diu non delecto ; cum idem nos in antiquus tabula ille ipse horridus obsoleto que teneo . 
 quanto mollior sum et delicatior in cantus flexio et falsus uocula quam certus et severus ! 
 qui tamen non modo austus , sed , si saepe facio , multitudo ipse reclamo . 
 licet hic uideo in reliquus sensus unguentum parum diu nos delecto summus et acerrimus suauitas  quam hic modero , et magis laudo quod terra quam qui crocum oleo uideo ; in ipse tactus sum modus et mollitudo et leuitas . 
 quin etiam gusto , qui sum sensus ex omnis magis uoluptarius quisque dulcitudo praeter ceterus sensus commoueo , quam cito is , qui ualde dulcis sum , aspernor atque respuo ! 
 quis potio utor aut cibus dulcis diu possum ? 
 cum uterque in genus is , qui leuiter sentio uoluptas moueo , facile fugio satietas . 
 sic omnis in res uoluptas maximus fastidium finitimus sum ; qui hic paruus in oratio miror in qui uel ex poeta uel orator possum iudico concinnus , distinctus , orno , festiuus , sine intermissio , sine reprehensio , sine uarietas , quamuis clarus sum color pingo uel poesis uel oratio , non possum in delectatio sum diuturnus . 
 Atque eo cito in orator aut in poeta cincinnus atque fuco offendo , quod sensus in nimius uoluptas natura , non mens satio ; in scribo et in dico non auris solus , sed animus iudicium etiam magis infuco uitium nosco . 
 qui res ; bene et praeclare ; quamuis nos saepe dico ; ; belle et festiue ; nimium saepe nolo ; quamquam ille ipse exclamatio ; non possum melior ; sum uolo crebrus ; sed habeo tamen ille in dicendus admiratio atque summus laus umbra aliqui et recessus , quo magis is , qui sum inluminao , exsto atque emineo uideo . 
 numquam ago hic uersus Roscius is gestus , qui possum : nam sapiens uirtus honor praemium , haud praeda peto : sed abicio prorsus , ut in proximus : sed quis uideo ? 
 ferrum saepio possideo sedes sacro , incido , aspicio , admiror , stupesco . 
 quis , ille alter quis peto praeses ? 
 quam leniter , quam remitto , qui non actuose ! 
 insto enim o pater , o patria , o Priamus domus ! 
 in qui tantus commoueo actio non possum , si sum consumo superior motus et exhaurio . 
 neque is actor prior uideo quam ipse poeta , qui denique ille etiam , qui facio modus , ab qui uterque summitto aliquis , deinde augeo , extenuo , inflo , uario , distinguo . 
 ita sum nos igitur orno et suauis orator - neque tamen possum aliter sum - ut suauitas habeo austerus et solidus , non dulcis atque decoquo . 
 nam ipse ad orno praeceptum , qui do , is modus sum , ut is quiuis uel uitiosissimus orator explico possum ; qui res , ut ante dico , primum silua res [ atque sententia ] comparo sum , qui de pars dico Antonius ; hic formo filum ipse et genus oratio , inlumino uerbum , uario sententia . 
 summus autem laus eloquentia sum amplifico res orno , qui ualeo non solum ad augo aliquis et tollo alte dicendus , sed etiam ad extenuo atque abicio . 
 is desidero omnis is in locus , qui ad fides oratio faciendus adhibeo dico Antonius , uel cum explano aliquis uel cum concilio animus uel cum concito ; sed in hic , qui postremus dico , amplificatio possum multus , is que unus laus orator sum [ et ] proprius magis . 
 etiam magnus sum ille exercitatio qui extremus sermo instruo Antonius , primo reicio , laudo et vitupero ; nihil sum enim ad exaggero et amplifico oratio accommodatior , quam uterque hic cumulate facio possum . 
 consequor etiam ille locus , qui quamquam proprius causa et inhaereo in is neruus sum debeo , tamen quia de uniuersus res tracto soleo , communis ab uetus nomino sum ; qui pars habeo uitium et peccator acer quidam cum amplificatio incusatio aut querela , contra qui dico nihil soleo neque possum , ut in depeculator , in proditor , in parricida ; qui utor confirmo crimen oportet , aliter enim ieiunus sum atque inanis ; alium autem habeo deprecatio aut miseratio ; alium uero anceps disputatio , in qui de uniuersus genus in uterque pars dissero copiosus licet . 
 qui exercitatio nunc proprius duo philosophia , de qui ante dico , puto , apud antiquus sum is , ab qui omnis de res forensis dico ratio et copia peto ; de uirtus enim , de officium , de aequus et bonus , de dignitas , utilitas , honor , ignominia , praemium , poena similis que de res in uterque pars dico etiam nos et uis et ars habeo debeo . 
 sed quoniam de noster possessio depello in paruus et is litigiosus praediolum relico sum et alius patro noster tenere tueor que non possum , ab is , qui indignus sum , qui in noster patrimonium inrumpo , qui opus sum nos mutuor . 
 dico igitur nunc quidem ille , qui ex particula paruus urbs atque locus nomen habeo et Peripateticus philosophus aut Academicus nomino , olim autem propter eximius res maximus scientia ab Graeci politicus philosophus appello uniuersus res publica nomen uoco , omnis ciuilis oratio in hic alteruter genus uersor : aut de finio controuersia certus tempus atque rea ; hic modus : placeatne ab  captiuus noster reddo suus recupero ? 
 aut infinitus de uniuersus genus quaero : quis omnino de captiuus statuo atque sentio sum ? 
 Atque hic superior ille genus causa aut controuersia appello is que tres , lis aut deliberatio aut laudatio , definio ; hic autem alter quaestio infinitus et quasi propono consultatio nomino . 
 Atque [ hactenus loquor ] etiam hic in instituo diuisio utor , sed ita , non ut ius aut iudicium , uis denique recupero amitto possessio , sed ut [ ius ciuilis ] surculus defringo usurpo uideo . 
 nam ille alter genus , qui sum tempus , locus , reus definio , obtineo , atque is ipse lacinia - nunc enim apud Philo , qui in Academia [ magis ] uigeo audio , etiam hic iam causa cognitio exercitatio qui celebro - alter uero tantum modo in primus ars tradendus nomino et orator sum dico ; sed neque uis neque natura is neque pars neque genus propono , ut praetereo omnino sum satis quam attactus desero ; nunc enim inopia reticeo intellego , tum iudicium uideo . 
 omnis igitur res idem habeo natura ambigo , de qui quaero et discepto possum , siue in infinitus consultatio discepto siue in is causa , qui in ciuitas et forensis disceptatio uersor ; neque sum ullus , qui non aut ad cognosco aut ad ago uis ratio que refero ; nam aut ipse cognitio res scientia que perquiro , ut uirtus  propter dignitas an propter fructus aliquis expeto ; aut ago consilium exquiro , ut sitne sapio capesso res publicus . 
 cognitio autem tres modus , coniectura , definitio et , ut ita dica , consecutio : nam quis in res sum , coniectura quaero , ut ille , sitne in humanus genus sapientia , qui autem uis quique res habeo , definitio explico , ut si quaero , quis sum sapientia ; consecutio autem tracto , cum quis quisque res sequor ,  , ut ille , sitne aliquando mentior bonus uir . 
 redeo rursus ad coniectura is que in quattuor genus dispertio ; nam aut quis sum quaero , hic modus : naturane sum ius inter homo an in opinio ; aut , qui sum origo quisque res , ut quod sum initium lex aut res publica ; aut causa et ratio , ut si quaero , cur doctus homo de maximus res dissentio ; aut de immutatio , ut , si disputo , num intereo uirtus in homo aut num in uitium possum conuerto . 
 definitio autem sum disceptatio aut , cum quaero , quis in communis mens quasi imprimo sum , ut si dissero , idne sum ius , qui maximus pars sum utilis ; aut , cum quis quisque sum proprius exquiro , ut orno dico propriumnis sum orator an is etiam aliquis praeterea facio possum , aut ? 
 cum res distribuo in pars , ut si quaero , quot sum genus res expeto , ut  tres , corpus , animus externus que res , aut , cum , qui forma et quasi naturalis notus quisque sum , describo , ut si quaero avarus species , seditiosus , gloriosus . 
 consecutio autem duo primus quaestio genus pono ; nam aut simplex sum disceptatio , ut si dissero ,  sum gloria , aut ex comparatio , laus an diuitiae magis expeto sum ; simplex autem sum tres modus : de expeto fugiendisve res , ut expetenden honor sum , num fugiendus paupertas ; de aequus aut iniquus , ut aequumnis sum ulciscor iniuria etiam propinquus ; de honesto aut turpis , ut hic , sitne honestus gloria causa mors obeo . 
 comparatio autem duo sum modus : unus , cum idemnis sum an aliquis intersum quaero ; ut metuo et uereor , ut rex et tyrannus , ut adsentator et amicus ; alter , cum quis praesto alius alium quaero , ut ille , optimo quisque sapio an popularis laus duco . 
 Atque ei quidem disceptatio , qui ad cognitio refero , sic fere ab doctissimus homo describo . 
 qui uero refero ad ago , aut in officio disceptatio uersor , qui in genus quis rego facio que sum quaero , qui locus omnis uirtus et uitium sum silua subicio , aut in animus aliquis permotio aut gigno aut sedo  tracto . 
 hic genus  sum cohortatio , obiurgatio , consolatio , miseratio omnis que ad omnis animus motus et impulsio et , si ita res fero , mitigatio . 
 explico igitur hic genus atque modus disceptatio omnis nihil sane ad res pertineo , si qui in res discrepo ab Antonius diuisio noster partitio : idem sum membrum in uterque disputatio , sed paulus secus ab ego atque ab ille partio atque tributum . 
 nunc ad reliquus progredior ego que ad meus munus pensum que reuoco . 
 nam ex ille locus , qui heeo Antonius , omnis sum ad  genus quaestio argumentum sumo ; sed alius genus alium locus magis sum aptus ; de qui non tam quia longus sum quam quia perspicuus sum , dico nihil sum necesse . 
  sum igitur oratio ee , qui late uagor et ad priuo [ et ab singularis ] controuersia sui ad uniuersus genus uis explicandus confero et conuerto , ut is , qui audio , natura et genus et uniuersus res cognosco de singulus rea et crimen et lis statuo possum . 
 hic ad consuetudo exercitatio uos , adulescens , sum cohortatus Antonius atque ab minuo angustus que concertatio ad omnis uis uarietas que uos disserendo traduco puto ; qui res non sum paucus libellus hic munus , ut is , qui scribo de dico ratio , arbitror , neque Tusculanus atque hic ambulatio antemeridiana aut noster posmeridianus sessio ; non enim solum acuo nos neque procudo lingua sum , sed onero compleo que pectus maximus res et plurimus suauitas , copia , uarietas . 
 noster sum enim - si modo nos orator , si in ciuis disceptatio , si in periculum , si in deliberatio publica adhibo auctor et princeps sum - noster sum , inquam , omnis iste prudentia doctrina que possessio , in qui homo quasi caducus atque uacuus abundo otium , nos occupo , inuolo atque etiam aut inridens orator , ut ille in Gorgia Socrates , cauillor aut aliquis de orator ars paucus praecipio libellus is que rhetoricus inscribo , quasi non ille sum proprius rhetor , qui ab idem de iustitia , de officium , de ciuitas instituo et regendus , de omnis  denique etiam de natura ratio dico . 
 qui quoniam iam aliunde non possum , sumo sum nos ab is ipse , ab qui expilo sum ; dum modo ille ad hic ciuilis scientia , qui pertineo et quam intueor , transfero , neque , ut ante dico , omnis tero in hic discendus res aetas ; sed cum fons uideo , qui nisi qui celeriter  , numquam cognosco omnino , tum , quotienscumque opus sum , ex is tantum , quantum res peto , haurio ; nam neque tam sum acer acies in natura homo et ingenium , ut res tantus quisquam nisi monstro possum uideo , neque tantus tamen in res obscuritas , ut is non penitus acer uir ingenium cerno , si modo aspexeo . 
 in hic igitur tantus tam immensus que campus cum licet orator uagor libere atque ubicumque  , consisto in suus , facile suppedito omnis apparatus orno que dico ; res enim copia uerbum copia gigno ; et , si sum honestus in res ipse , de qui dico , exsisto ex res naturalis quidam splendor in uerbum . 
 sum modo is , qui dico aut scribo , instituo liberaliter educatio doctrina que puerilis et flagro studium et ab natura adiuvor et in uniuersus genus infinitus disceptatio exercitor ornatissimus scriptor orator que ad cognosco imitor que deligo , ne ille haud sanus , qui ad modus uerbum struo et inlumino , ab magister iste requiro ; ita facile in res abundantia ad oratio ornamentum sine dux natura ipse , si modo sum exercito , delabor . 
 ; hic Catulus ; deus immortalis , ; inquam ; quantus res uarietas , quantus uis , quantus copia , crassus , complector sum quantus que ex angustia orator educo audeo sum et in maius suus regnum conloco ! 
 namque ille uetus doctor auctor que dico nullus genus disputatio ab sui alienus puto accipio semper que sum in omnis oratio ratio uerso ; ex qui Elius Hippias , cum Olympia uenio maximus ille quinquennalis celebritas ludus , glorior sum cunctus paene audio Graecia nihil sum ullus in ars res omnis quod ipse nescio ; neque solum hic ars , qui liberalis doctrina atque ingenuus contineo , geometria , musica , littera cognitio et poeta atque ille , qui de natura res , qui de homo mos , qui de res publica dico , sui tenere sed anulus , qui habeo , pallium , qui amicio , soccus , qui induo sum , [ sui ] suus manus conficio . 
 scilicet nimis hic quidem sum progredior , sed ex is ipse sum coniectura facilis , quantum sui ille orator de praeclarissimus ars appetierum , qui ne sordidior quidem  . 
 quis de prodico cio , de Thrasymachos Calchedonium , de Protagora Abdereo loquor ? 
 qui unus quisque multus ut tempus ille etiam de natura res et dissero et scribo . 
 ipse ille Leontinus Gorgia , qui patronus , ut Plato uolo , philosophus succumbo orator , qui aut non sum uictus umquam ab Socrates neque sermo ille Plato uerus sum ; aut , si sum uictus , eloquentior uidelicet sum et disertus Socrates et , ut tu appello , copiosus et bonus orator - sed hic in ille ipse Plato liber de omnis res , quicumque in disceptatio quaestio que uoco , sui copiosissimus dicio sum profiteor ; is que princeps ex omnis audeo sum in conuentus posco qui de res quisque uolo audio ; qui tantus honus habitus sum ab Graecia , solus ut ex omnis Delphae non inauro statua sed aureus statuo . 
 sed hic , qui nomino , multus que praeterea summus que dico doctor unus tempus sum ; ex qui intellego possum ita sui res habeo , ut tu , crassus , dico , orator que nomen apud antiquus in Graecia maior quidam uel copia uel gloria floreo . 
 qui quidem magis dubito tibo plus laus an Graeci uituperatio statua sum tribuo : cum tu in alius lingua atque mos nascor occupatissimus in ciuitas uel priuatus negotium paene omnis uel orbis terra procuratio atque summus imperium gubernatio destringo tantus uis res cognitio que comprehendo is que omnis cum is , qui consilium et oratio in ciuitas ualeo , scientia atque exercitatio socio ; ille natis in littera ardeo que hic studium , otium uero diffluo , non modo nihil  , sed ne relinquo quidem et trado et suus  . 
 ; tum Crassus ; non in hic ; inquam ; unus , catulus , res , sed in alius etiam complures distributio pars atque separatio magnitudo sum ars  . 
 an tu existimo , cum sum Hippocras ille Cous , sum tum alius medicus , qui morbus , alius , qui uulnus , alius , qui oculus medeor ? 
 num geometria Euclides aut Archimeda , num musica Damones aut Aristoxenus , num ipse littera Aristophanes aut Callimachus tracto tam discerpo sum , ut nemo genus uniuersus complector atque ut alius alius sui pars in qui elaboro sepono ? 
 equidem saepe hic audio de pater et de socer meus , noster quoque homo , qui excello sapientia gloria uolo , omnis , qui quidem tum hic ciuitas nosco , soliti sum complector . 
 memini ille  Aelium ; Marcus ' . 
 uero Manilius nos etiam uideo transuerto ambulo forum ; qui sum insigne is , qui is facio , facio ciuis suus omnis consilium suus copia ; ad qui olim et ita ambulo et in solium sedeo domi sic adeo , non solum ut de ius ciuilis ad is , uerus etiam de filia conlocandus , de fundus emendo , de ager colendus , de omnis denique aut officium aut negotium refero . 
 hic sum P. Crassus ille uetus , hic Ti.us Coruncanus , hic proo genus meus Scipio prudentus homo sapientia , qui omnis pontifex maximus sum , ut ad is de omnis diuinus atque humanus res refero ; idem que in senatus et apud populus et in causa amicus et domi et militia consilium suus fides que praesto . 
 quis enim M. Cato praeter hic politus doctrina transmarinus atque aduenticius desum ? 
 num , quia ius  disco , causa non dico ? 
 aut quia possum dico , ius scientia neglego ? 
 Utrus que in genus et elaboro et praesto . 
 num propter hic ex priuatus negotium conlectus gratia tardus in res publicus capesso sum ? 
 nemo apud populus fortis , nemo bonus senator ; et idem facile bonus imperator ; denique nihil in hic ciuitas tempus ille scio disciue possum , quod ille non cum  et scio tum etiam conscripso . 
 nunc contra plerusque ad honor adipiscendus et ad res publica gerendus nudus uenio atque inermis , nullus cognitio res , nullus scientia orno . 
 Sin aliquis excello unus ex multus , effero sui , si unus aliquis adfero , aut bellicus uirtus aut usus aliquis militaris ; qui sane nunc quidem obsolesco ; aut ius scientia , ne is quidem uniuersus ; nam pontificium , qui sum coniunctum , nemo disco ; aut eloquentia , qui in clamor et in uerbum cursus pono puto ; omnis uero bonus ars , denique uirtus ipse societas cognatio que non nosco . 
 sed ut ad Graeci refero oratio , qui careo hic quidem in sermo genus non possum - nam ut uirtus ab noster , sic doctrina sum ab ille exemplum petendus - septem sum dico unus tempus , qui sapio et habeo et uoco : hic omnis praeter Milesius Thalen ciuitas suus praesum . 
 quis doctus idem tempus ille aut qui eloquentia littera instructior sum trado quam Pisistratus ? 
 qui primus Homerus liber confundo antea sic dispono dico , ut nunc habeo . 
 non sum ille quidem ciuis suus utilis , sed ita eloquentia floreo , ut littera doctrina que praesto . 
 quis Pericles ? 
 de qui uis dico sic accipio , ut , cum contra uoluntas Athenienses loquor pro salus patria seuerior , tamen is ipse , qui ille contra popularis homo dico , popularis omnis et iucundus uideo ; qui in labrum uetus comicus , etiam cum ille male dico ( qui tum Athenae fio licet ) , lepor habito dico tantus que in idem uis sum , ut in is mens , qui audio , quasi aculeus quidam relinquo . 
 at hic non declamo aliqui ad clepsydra latro doceo , sed , ut accipio , Clazomenius ille Anaxagoras uir summus in maximus res scientia : itaque hic doctrina , consilium , eloquentia excello quadraginta annus praesum Athenae et urbanus idem tempus et bellicus res . 
 quis Critia ? 
 quis Alcibiades ? 
 ciuitas quidem suus non bonum , sed certe doctus atque eloquor , nonnes Socraticus sum disputatio eruditus ? 
 quis Dion Syracosius doctrina omnis expolio ? 
 non Plato ? 
 Atque is idem ille non lingua solus , uerus etiam animus atque uirtus magister ad liberandus patria impello , instruo , armo . 
 aliisneo igitur ars hic Dion instituo Plato , alius Isocrates clarus uir Timotheus Cono praestantus imperator filius , summum ipse imperator homo que doctus ? 
 aut alius Pythagorius ille lysis Thebanum Epaminonda , haud scio an summum uir unus omnis Graecia ? 
 aut Xenophon Agesilaum ? 
 aut Philolaus Archyta Tarentinus ? 
 aut ipse Pythagoras totus ille uetus Italia Graecia , qui quondam magnus uocito sum ? 
 equidem non arbitror ; sic enim uideo , unus quidam omnis res , qui sum homo erudio dignus atque eo , qui in res publicus uolo excello , sum doctrina ; qui qui accipio , si idem ingenium ad pronuntior ualeo et sui ad dico quoque non repugno natura do , eloquentia praesto . 
 itaque ipse Aristoteles cum floreo  nobilito discipulus uideo , quod [ ipse ] suus disputatio ab causa forensis et ciuilis ad inanis sermo elegantia transfero , muto repens totus forma prope disciplina suus uersus que quidam Philoctetae paulus secus dico : ille enim turpis sui aio sum taceo , cum barbarus , hic autem , cum Isocrat patior dico ; itaque orno et inlustro doctrina ille omnis res que cognitio cum oratio exercitatio coniungo . 
 neque uero hic fugio sapientus rex Philippus , qui hic Alexander filius doctor accieo , ab qui idem ille et ago accipio praeceptum et  . 
 nunc siue qui uolo , is philosophus , qui copia nos res oratio que trado , per ego appello orator licet ; siue hic orator , qui ego dico sapientia iunctus habeo eloquentia , philosophus appello malo , non impedio ; dum modo hic consto , neque infantia is , qui res  , sed is explico dicendus non queo , neque inscientia ille , qui res non suppeto , uerbum non desum , sum laudandus ; qui si alter sum opto , malo equidem  prudentia quam stultitia loquax ; sin quaero quis unus excello ex omnis , doceo orator palma dandus sum ; qui si patior idem sum philosophus , tollo controuersia sum ; sin is diiungo , hic sum inferior , qui in orator perfectus insum ille omnis scientia , in philosophus autem cognitio non continuo insum eloquentia ; qui quamuis contemno ab is , necesse sum tamen aliquis cumulus ille ars adfero uideo . 
 ; hic cum Crassus dico , parumper et ipse conticeo et ab ceterus silentium sum . 
 tum Cotta ; equidem , ; inquam ; crassus , non possum queror , qui ego uideo alius quidam , is qui non suscipio , disputo ; plus enim aliquanto adfero , qui tu sum tributum ab nos atque denuntio ; sed certe ut ee pars sum tuus , de inlustrandus oratio ut dico , et sum ipse iam ingressus atque in quattuor pars omnis oratio laus discribo , cum de duo primus nos quidem satis , sed , ut ipse dico , celeriter exiguus que dico , duo tu reliquus facio , qui ad modus primum orno , deinde etiam apte dico : qui cum ingressus sum , repens tu quasi quidam aestus ingenium tu procul ab terra abripio atque in alo ab conspectus paene omnis abstraho ; omnis enim res scientia complector non tu quidem is nos trado ; neque enim sum tam exiguis tempus ; sed apud hic quis proficio nescio , ego quidem in Academia totus compello . 
 in qui uolo sum ille , qui saepe pono , ut non necesse sum consumo aetas atque ut possum is ille omnis cerno , qui tantum modo  ; sed etiam si sum aliquando spissior aut si ego sum tardus , prŏfectus numquam conquiesco neque defatigo ante , quam ille anceps uia ratio que et pro omnis et contra omnis disputo percipio . 
 ; tum Caesar ; unus ; inquam ; ego ex tuus sermo magis , crassus , commoueo , quod is nego , qui non cito quis disco , umquam omnino possum perdisco ; ut ego non sum difficile periclitor et aut statim percipio iste , qui tu uerbum ad caelum effero , aut , si non possum , tempus non perdo , cum tamen hic noster possum sum contentus . 
 ; hic Sulpicius ; ego uero , ; inquam ; crassus , neque Aristoteles iste neque Carneadem neque philosophus quisquam desidero . 
 uel ego licet existimo despero iste possum perdisco uel , is qui facio , contemno ; ego res forensis et communis uulgaris hic cognitio satis magnus sum ad is , qui specto , eloquentia ; ex qui ipse tamen permultus nescio ; qui tum denique , cum causa aliquis , qui ab ego dicendus sum , desidero , quaero . 
 quamobrem ob res , nisi forte sum iam defessus et si tu non grauis sum , refero ad ille tu , qui ad ipse oratio laus splendor que pertineo ; qui ego ex tu audio uolo , non ut despero ego eloquentia consequor possum , sed ut aliquis addisco . 
 ; tum Crassus ; peruulgo res requiro ; inquam ; et tu non incognitus , Sulpicius : quis enim de iste genus non doceo , non instituo , non scribo etiam relinquo ? 
 sed gero mos et is dumtaxat , qui ego notus sum , breuiter expono tu ; censeo tamen ad is , qui auctor et inuentor sum hic sane minuo res , reverto . 
 omnis igitur oratio conficio ex uerbum ; qui primum nos ratio simpliciter uidendus sum , deinde coniuncte . 
 nam sum quidam ornatus oratio , qui ex singulus uerbum sum ; alius , qui ex continuo [ coniunctum ] consto . 
 ergo utor uerbum aut is , qui proprius sum et certus quasi uocabulum res , paene unus nascor cum res ipse ; aut is , qui transfero et quasi alienus in locus conloco ; aut is , qui nouo et facio ipse . 
 in proprius igitur sum [ uerbum ] ille laus orator , ut abiicio atque obsoelno fugio , lectus atque inlustris utor , in qui plenus quidam et sono insum uideo . 
 sed in hic uerbum genus proprius dilectus sum habendus quidam atque is auris quidam iudicium pondero sum ; in qui consuetudo etiam bene loquor ualeo multus . 
 itaque hic , qui uulgo de orator ab imperitus dico soleo ; bonus hic uerbum , ; aut ; aliquis non bonus utor , ; non ars aliquis perpendo , sed quidam quasi naturalis sensus iudico : in qui non magnus laus sum uito uitium , quamquam sum magnus , uerus tamen hic quasi solus quidam atque fundamentum sum , uerbum usus et copia bonus . 
 sed quis ipse aedifico orator et in qui adiungo ars , is sum nos quaero [ atque explico ] uideo . 
 tres sum igitur in uerbum simplex , qui orator adfero ad inlustrandus atque exorno oratio : aut inusitatus uerbum aut nouo aut transfero . 
 inusitatus sum priscus fere atque uetustas ab usus cotidianus sermo iam diu intermitto , qui sum poeta licentiaa liberior quam noster ; sed tamen rarus habeo etiam in oratio poeticus aliqui uerbum dignitas . 
 neque enim ille fugio dico , ut Caelius ; qui tempestas Poenus in Italia uenio , ; neque ; proles ; aut ; suboles ; aut ; effor ; aut ; nuncupo ; aut , ut tu soleo , catulus , ; non reor ; aut ; opinor ; ; aut alius multus , qui locus pono grandus atque antiquus oratio saepe uideo soleo . 
 nouo autem uerbum , qui ab is , qui dico , ipse gigno atque facio , uel coniungendus uerbum , ut hic : tum pauor sapientia omnis meus exanimo expectoro . 
 num non uolo hic ego uersutiloquas malitia . 
 . . uideo enim et ; uersutiloquo ; et ; expectoro ; ex coniunctio facio sum uerbum , non nascor ; sed saepe uel sine coniunctio uerbum nouo ut ; ille senior desero , ; ut ; deus genitalis , ; ut ; baca ubertas incurvesco . 
 ; tertius ille modus transfero uerbum late pateo , qui necessitas gigno inopia coago et angustia , post autem iucunditas delectatio que celebro . 
 Nam ut uestis frigus depello causa reperio primo , post adhibeo coebo sum ad orno etiam corpus et dignitas , sic uerbum translatio instituo sum inopia causa , frequento delectatio . 
 Nam gemmo uitis , luxuries sum in herba , laetus seges etiam rusticus dico . 
 qui enim declaro uix uerbum proprius possum , is transfero cum sum dico , inlustro is , qui intellego uolo , is res , qui alienus uerbum pono , similitudo . 
 ergo hic translatio quasi mutuatio sum , cum qui non habeo aliunde sumo , ille paulus audacior , qui non inopia indico , sed oratio splendor aliquis arcesso ; qui ego quis uos aut invenio ratio aut genus pono ? 
 [ similitudo sum ad uerbum unus contraho breuitas , qui uerbum in alienus locus tamquam in suus pono si agnosco , delecto , si similis nihil habeo , repudio ] ; sed is transfero oportet , qui aut clarior facio res , ut ille omnis : inhorresco mare , tenebrae conduplico , nox que et nimbus occaeco nigror , flamma inter nubes corusco , caelum tonitrus contremo , grando mixtus imber largificus subeo praecipito cado , undique omnis uentus erumpo , saeuio exsisto turbo , feruio aestus pelagus : omnis fere , qui sum clarior , transfero per similitudo uerbum dico sum ; aut qui significo magis res totus siue factum aliquis siue consilium , ut ille , qui occulto consulto , ne is , qui ago , intellego possum , duo transfero uerbum similitudo ipse indico : quandoquidem is sui circum uestio dico , saepio sui dolus . 
 non numquam etiam breuitas translatio conficio , ut ille ; si telum manus fugio ; : imprudentia telum mitto breuis proprius uerbum expono non possum , qui sum unus significo transfero . 
 hic in genus persaepe ego admiror uideo quis sum , qui omnis transfero et alienus magis delecto uerbum quam proprius et suus . 
 [ XL ] nam si res suus nomen et uocabulum proprius non habeo , ut pes in nauis , ut nexus , qui per libra ago , ut in uxor diuortium , necessitas cogo , quod non habeo , aliunde sumo ; sed in suus uerbum maximus copia tamen homo alienus multus magis , si sum ratio transfero , delecto . 
 is accido credo , uel qui ingenium specimen sum quidam transilio ante pes pono et alius longe repeto sumo ; uel quod is , qui audio , alius duco cogitatio neque tamen aberro , qui maximus sum delectatio ; uel quod in singulus uerbum res atque totus similis conficio ; uel quod omnis translatio , qui quidem sumo ratio sum , ad sensus ipse admoueo , magis oculus , qui sum sensus acerrimus . 
 nam et odor urbanitas et mollitudo humanitas et murmur mas et dulcitudo oratio sum duco ab ceterus sensus ; ille uero oculus multo acrior , qui paene pono in conspectus animus , qui cerno et uideo non possum . 
 nihil sum enim in res natura , qui nos non in alius res possum utor uocabulum et nomen . 
 Undis enim similis duco possum , possum autem ex omnis , indidem uerbum unus , qui similitudo contineo , transfero lumen adfero oratio . 
 qui in genus primus sum fugiendus dissimilitudo : ; caelum ingens fornix ; ; quamuis sphaera in scaena , ut dico , attulo Ennius , tamen in sphaera fornix similitudo insum non possum . 
 uiuo , Ulixes ; dum licet : oculus postremus lumen radio rapio ! 
 non dico ; peto ; non ; capio , ; - habeo enim mora spero diu sum  - sed ; rapio ; : sum hic uerbum ad is apto , qui ante dico , ; dum licet . 
 ; [ aXLI ] deinde uideo sum ne longe similis sum duco : ; Syrtis ; patrimonium , ; scopulus ; libentior dico ; ; charybdim ; bonus , ; uorago ; potior ; facile enim ad is , qui uideo , qui ad ille , qui audio sum , mens oculus fero ; et quoniam hic uel summus laus sum in uerbum transfero , ut sentio ferio is , qui transfero sum , fugiendus sum omnis turpitudo is res , ad qui is animus , qui audio , traho similitudo . 
 nolo dico mors Africanus ; castratus ; sum res publica , nolo ; stercus curia ; dico Glaucia ; quamuis sum similis , tamen sum in uterque deformis cogitatio similitudo ; nolo sum aut magnus , quam res postulo : ; tempestas comissatio ; ; aut minus : ; comissatio tempestas ; ; nolo sum uerbum angustior is , qui transfero sum , quam sum ille proprius atque suus : quisnam sum , obsecro ? 
 quis tu adirier abnuto ? 
 melior sum ueto , prohibeo , absterreo ; quoniam ille dico : ilico istic , ne contagio meus bonus umbrauis obsum . 
 . . atque etiam , si uereor , ne paulus durus translatio sum uideo , mollio sum praepono saepe uerbum ; ut si olim , M. Cato mortuus , ; pupillus ; senatus quis relinquo dico , paulus dure ; sin , ; ut ita dica , pupillus , ; aliquanto mitior : etenim uerecundus debeo sum translatio , ut deduco sum in alienus locus , non inrumpo , atque ut precarius , non uis , uenio uideo . 
 modus autem nullus sum florentis in singulus uerbum neque qui plus lumen adfero oratio ; nam ille , qui ex hic genus profluo non sum in unus uerbum transfero , sed ex plus continuo conecto , ut alius dico , alius  sum : neque ego patior iterum ad unus scopulus ut olim classis Achivom offendo . 
 Atque ille , erro , erro ; nam exsulto tu et praefido tu reprimo ualidus lex habenus atque imperium insisto iugum . 
 sumo res similis uerbum ille res proprius deinceps in res alius , ut dico , transfero . 
 [  ] sum hic magnus ornamentum oratio , in qui obscuritas fugiendus sum ; etenim hic fere genus facio is , qui dico aenigma ; non sum autem in uerbum modus hic , sed in oratio , is sum , in continuatio uerbum . 
 ne ille quidem traductio atque immutatio in uerbum quidam fabricatio habeo [ sed in oratio ] : Africa terribilis tremo horridus terra tumultus ; [ pro Afer sum sumo Africa , ] neque facio sum uerbum , ut ; mare saxifragus unda ; ; neque transfero , ut ; mollio mare ; ; sed ornor causa proprius proprius commuto : desino , Roma , tuus hostis . 
 . . et testis sum campus magnus . 
 . . grauis sum modus in ornatus oratio et saepe sumo ; ex qui genus hic sum , Mars bellum sum communis , Ceres pro frux , Liber appello pro uinum , Neptunus pro mare , curia pro senatus , campus pro comitium , toga pro pax , arma atque telum pro bellum ; qui item in genus et uirtus et uitium pro ipse , in qui ille sum , appello : ; luxuries quam in domus inrumpo , ; et ; qui auaritia penetro ; ; aut ; fides ualeo , iustitia conficio . 
 ; uideo prŏfectus genus hic totus , cum inflecto immuto que uerbum res idem enuntio ornatior ; qui sum finitimus ille minus orno , sed tamen non ignoro , cum intellego uolo aliquis aut ex pars totus , ut pro aedificium cum paries aut tectum dico ; aut ex totus pars , ut cum unus turma equitatus populus Romanus dico ; aut ex unus plus : ad Romanus homo , tamen etsi res bene gero sum cor suus trepido ; aut cum ex plus intellego unus : nos sum Romanus , qui sum ante Rudo ; aut quicumque modus , non ut dico sum , in is genus intellego , sed ut sentio sum . 
 [  ] abutor saepe etiam uerbum non tam eleganter quam in transfero , sed etiam si licentior , tamen interdum non impudenter ; ut cum grandis oratio pro longus , minuo animus pro paruus dico . 
 uerum ille uidetisneo sum non uerbum , sed oratio , qui ex plus , ut euis , translatio  sum ? 
 hic autem , qui aut immuto sum dico aut aliter intellegendus atque dico , sum transfero quidam modus . 
 ita fio , ut omnis singulus uerbum uirtus atque laus tres exsisto ex res : si aut uetustus uerbum sum , qui tamen consuetudo fero possum ; aut facio uel coniunctio uel nouitas , in qui item sum auris consuetudo que parco ; aut transfero , qui magis tamquam stella quidam noto et illumino oratio . 
 sequor continuatio uerbum , qui duo res magis , conlocatio primus , deinde modus quidam forma que desidero . 
 Conlocatio sum compono et struo uerbum sic , ut neue asper is concursus neue hiulcus sum , sed quidam modus coagmento et leuis ; in qui lepidus socer meus persona ludo is , qui elegantissimus is facio possum , Lucilius : qui lepidus lexis composta ! 
 ut tesserula omnis ars pavimentum atque emblema uermiculatus . 
 qui cum dico in Albucius inludens , ne ab ego quidem abstineo : Crassus habeo genus , ne rhetoricoterus tu sum . 
 quis ergo ? 
 iste Crassus , quoniam is abutor nomen , quis efficio ? 
 ille quidem ; scilicet , ut ille uolo et ego uolo , melior aliquanto quam Albucius : uerus in ego quidem ludo ille , ut soleo . 
 sed sum tamen hic conlocatio conseruandus uerbum , de qui loquor ; qui uincio oratio efficio , qui cohaereo , qui leuis , qui aequabiliter fluo ; is adsequor , si uerbum extremus cum consequor primus ita iungo , ut neue aspere concurro neue uastior diduco . 
 [ XLIV ] hic diligentia subsequor modus etiam et forma uerbum , qui iam uereor ne hic Catulus uideo sum puerilis ; uersus enim uetus ille in hic solutus oratio propemodum , hic sum , numerus quidam nos sum adhibendus puto : interspiratio enim , non defetigatio noster neque librarius nosco , sed uerbum et sententia modo interpungo clausula in oratio sum uolo ; is que princeps Isocrates instituo fero , ut inconditus antiquus dico consuetudo delectatio atque auris causa , qui ad modus scribo discipulus is Naucrates , numerus astringo . 
 namque hic duo musicus , qui sum quondam idem poeta , machino ad uoluptas sum , uersus atque cantus , ut et uerbum numerus et uox modus delectatio uinco auris satietas . 
 hic igitur duo , uox dico moderatio et uerbum conclusio , quoad oratio seueritas patior possum , ab poeticus ad eloquentia traduco duco . 
 in qui ille sum uel magnus , qui uersus in oratio si efficio coniunctio uerbum , uitium sum , et tamen is coniunctio sicut uersus numerose cado et quadro et perficio uolo . 
 Neque sum ex multus res unus , qui magis orator ab imperito dico ignarus que distinguo , quam quod ille rudis inconditus fundo quantum possum et is , qui dico , spiritus , non ars determino , orator autem sic inligo sententia uerbum , ut is numerus quidam complector et astringo et solutus . 
 nam cum uincio forma et modus , relaxo et libero immutatio ordo , ut uerbum neque adligatus sum quasi certus aliquis lex uersus neque ita solutus , ut uagor . 
 [ XLV ] quomam igitur modo tantus munus insisto ut arbitror nos hic uis numerose dico consequor possum ? 
 non sum res tam difficilis quam necessarius ; nihil sum enim tam tener neque tam flexibilis neque qui tam facile sequor quicumque duco quam oratio . 
 ex hic uersus , ex hic idem dispar numerus conficio ; ex hic hic etiam solutus uarius modus multus que genus oratio ; non enim sum alius sermo , alius contentio uerbum , neque ex alius genus ad usus cotidianus , alius ad scaena pompa que sumo ; sed is nos cum iaceo tollo et medium , sicut mollissimus cera ad noster arbitrium formo et fingo . 
 itaque ut tum grauis sum , tum subtilis , tum medius quidam teneo : sic instituo noster sententia sequor oratio genus is que ad omnis auris uoluptas et animus motus muto et uerto . 
 sed ut in plerusque res incredibiliter hic natura sum ipse fabrico , sic in oratio , ut is , qui maximus utilitas in sui contineo , multum idem habeo uel dignitas uel saepe etiam uenusto . 
 incolumitas atque salus omnis causa uideo hic status sum hic totus mundus atque natura , rotundus ut caelum terra que ut medius sum is que suus uis nutus que teneo , sol ut is circum fero , ut accedo ad brumalis signum et inde sensis ascendo in diuersus pars ; ut luna accessus et recessus [ suus ] sol lumen accipio ; ut idem spatium quinque stella dispar motus cursus que conficio . 
 hic tantus habeo uis , paulum ut immuto cohaereo non possum , tantus pulchritudo , ut nullus species ne cogito quidem possum ornatus . 
 refero nunc animus ad homo uel etiam ceterus animo forma et figura . 
 nullus pars corpus sine aliquis necessitas adfictus totus que forma quasi perfectus reperio ars , non casus . 
 [  ] quis in is arbor ? 
 in qui non truncus , non ramus , non folium sum denique nisi ad suus retinendus conseruandus que natura , nusquam tamen sum ullus pars nisi uenustus . 
 linquo natura ars que uideo . 
 quis tam in nauigium necessarius quam latus , quam caverna , quam prora , quam puppis , quam antenna , quam uela , quam malus ? 
 qui tamen hic habeo in species uenustas , ut non solum salus , sed etiam uoluptas causa inuenio sum uideo . 
 Columna templum et porticus sustinean ; tamen habeo non plus utilitas quam dignitas : capitolus fastigium ille et ceterus aedis non uenustas , sed necessitas ipse fabrico sum ; nam , cum sum habeo ratio , qui ad modus ex uterque tectum pars aqua delabor , utilitas templum fastigo dignitas consequor sum ; ut , etiam si in caelum Capitolium statuo , ubi imber sum non possum , nullus sine fastigium dignitas habeo sum uideo . 
 hic in omnis item pars oratio euenio , ut utilitas atque prope necessitas suauitas quidam et lepos consequor ; clausula enim atque interpungo uerbum anima interclusio atque angustia spiritus adfero : is inuenio ita sum suauis , ut , si qui sum infinitus spiritus do , tamen is perpetuo uerbum nolo ; is enim auris noster gratus sum [ inuenio ] , quod homo latus non tolerabilis solus , sed etiam facile sum possum . 
 [  ] longissimus sum igitur complexio uerbum , qui uolvi unus spiritus possum ; sed hic natura modus sum , ars alius . 
 nam cum sum numerus plus , iambus et trochaeus frequento segrego ab orator Aristoteles , catulus , uester , qui natura tamen incurro ipse in oratio sermo que noster ; sed sum insignis percussio is numerus et minutus pes . 
 quare res primum ad heros nos [ dactylicus et anapaestus  pes ] inuito : in qui impune progredior licet duo dumtaxat pes aut paulus plus , ne plane in uersus aut similitudo uersus incido . 
 ; altae sum geminus , qui . 
 ; hic tres [ heros ] pes in principium continuo uerbum satis decore cado . 
 probo autem ab idem ille magis paean , qui sum duplex : nam aut ab longus orior , quam tres breuis consequor , ut hic uerbum ; desino , incipio ? 
 comprimo , ; aut ab breuis deinceps tres , extremus produco atque longus , sicut ille sum ; domo , sonipes ; ; atque ille philosophus ordior placeo ab superior paean , posterior fineo ; sum autem paean hic posterior non syllaba numero , sed auris mensura , qui sum acrus iudicium et certior , par fere creticus , qui sum ex longus et breuis et longus : ut quis peto praeses , aut exsequor ? 
 quove nunc . 
 . . ab qui numerus exordior sum Fannius : ; si , Quiris , minae ille . 
 ; hic ille clausula aptior puto , qui uolo longus plerumque syllaba termino . 
 [ XLVIII ] neque uero hic tam acer cura diligentia que desidero , quam sum ille poeta ; qui necessitas cogo et ipse numerus atque modus sic uerbum uersus includo , ut nihil sum ne spiritus quidem minimus brevus aut longus , quam necesse sum . 
 Liberus sum oratio et plane , ut dico , sic sum uere solutus , non ut fugio tamen aut erro , sed ut sine uinculum sui ipse modero . 
 Namque ego ille adsentior Theophrastus , qui puto oratio , qui quidem sum polio atque facio quidam modus , non astricte , sed remissior numerosus sum oportet . 
 etenim , sicut ille suspicor , et ex iste modus , qui hic usitatus uersus efficio , post anapaestus , procerus quidam numerus , effloresco , inde ille licentus et divitus fluo dithyrams , qui membrum et pes , ut aio idem , sum in omnis locuples oratio diffundo ; et , si numerosus sum in omnis sonus atque uox , qui habeo quidam impressio et quod metior possum interuallum aequalis , recte genus hic numerus , dum modo ne contineo sum , in oratio laus pono . 
 nam si rudis et impolitus puto sum ille sine interuallum loquacitas perennis et profluo , quis sum alius causa cur repudio , nisi quod homo auris uox natura modulor ipse ? 
 qui facio , nisi insum numerus in uox , non possum . 
 numerus autem in continuatio nullus sum ; distinctio et aequalis aut saepe uarius interuallum percussio numerus conficio , qui in cado gutta , qui interuallum distinguo , noto possum , in amnis praecipito non possum . 
 quod si continuatio uerbum hic solutus multo sum aptus atque iucundior , si sum articulus membrum que distinctus , quam si continuo atque produco , membrum ille modifico sum debeo ; qui si in extremus breuior sum , infringo ille quasi uerbum ambitus ; sic enim hic oratio conuersio Graeci nomino . 
 qui res aut par sum debeo posterior superior , et extremus primus aut , qui etiam sum melior et iucundus , longior . 
 [  ] atque hic quidem ab is philosophus , qui tu magis diligo , catulus , dico sum ; qui eo saepe testificor , ut auctor laudandus ineptia crimen effugio . 
 ; ; qui tandem ? 
 ; inquam Catulus ; aut quis disputatio iste adfero possum elegantior aut omnino dico subtilior ? 
 ; ; at enim uereor , ; inquam Crassus ; ne hic aut difficilior iste ad persequor sum uideo aut , quia non trado in uulgo iste disciplina , nos is maior atque difficilior uideo uolo uideo . 
 ; tum Catulus ; erro , ; inquam ; crassus , si aut ego aut hic quisquam puto ab tu hic opus cotidianus et peruagor exspecto . 
 iste , qui dico , dico uolo ; neque tam dico quam iste dico modo ; neque tu hic pro ego solus , sed pro hic omnis sine ullus dubitatio respondeo . 
 ; ; ego uero ; inquam Antonius ; inuenio iam , qui negara in is , qui scribo , libellus ego inuenio eloquor . 
 sed eo tu ne laudo quidem causa interpello , ne quis de hic tam exiguus sermo tu tempus uerbum unus meus deminuo . 
 ; ; hic igitur ; Crassus inquam ; ad lex cum exercitatio tum stilus , qui et alius et hic magne orno atque limo , formo nos oratio sum . 
 neque tamen hic tantus labor sum , quantus uideo , neque sum hic rhythmicum aut musicus acerrimus norma dirigo ; efficio sum ille modo nos , ne fluo oratio , ne uagor , ne insisto intra , ne excurro longus , ut membrum distinguo , ut conuersio habeo absoluo . 
 neque semper utor sum perpetuitas et quasi conuersio uerbum , sed saepe carpo membrum minutior oratio sum , qui tamen ipse membrum sum numerus uincio . 
 neque uos paean aut herous ille conturbo : ipse occurro oratio ; ipse , inquam , sui offero et respondeo non uoco . 
 consuetudo modo ille sum scribo atque dico , ut sententia uerbum finio is que uerbum iunctio nascor ab procerus numerus atque liber , magis herous aut paean prior aut creticus , sed uarius distinctus que consido . 
 noto enim magis similitudo in conquiesco . 
 et , si primus et postremus [ ille ] pes sum hic ratio servo , medius possum lateo , modo ne circuitus ipse uerbum sum aut brevus , quam auris exspecto , aut longus , quam uis atque anima patior . 
 [ Lucius ] clausula autem diligenter etiam seruandus sum arbitror quam superior , qui in is magis perfectio atque absolutio iudico . 
 nam uersus aeque primus et medius et extremus pars attendo , qui debilito , in quicumque sum pars titubo ; in oratio autem paucus primus cerno , postremus plerusque : qui quoniam appareo et intellego , uario sum , ne aut animus iudicium repudio aut auris satietas . 
 duo enim aut tres fere sum extremus servo et notor pes , si modo non breuior et praecido sum superior ; qui aut chorius aut herous aut alternus sum oportet aut in paean ille posterior , qui Aristoteles probo , aut is par creticus . 
 hic uicissitudo efficio , ut neque is satio , qui audio , fastidio similitudo , neque nos is , qui facio , opus dedo facio uideo . 
 quod si Antipater ille Sidonius , qui tu probus , catulus , memini , solitus sum uersus hexameter alius que uarius modus atque numerus fundo ex tempus tantum que homo ingeniosus atque memor ualeo exercitatio , ut , cum sui mens atque uoluntas  in uersus , uerbum sequor ; quanto is facile in oratio , exercitatio et consuetudo adhibeo , consequor ! 
 ille autem ne quis admiror , quonam modo hic uulgus imperitus in audiendus noto , cum in omnis genus tum in hic ipse magnus quidam sum uis incredibilis que natura . 
 omnis enim taceo quidam sensus sine ullus ars aut ratio qui sum in ars atque ratio rego atque prauus diiudico ; is que cum facio in pictura et in signum et in alius opus , ad qui intellegentia ab natura minus habeo instrumentum , tum multo ostendo magis in uerbum , numerus uox que iudicium ; qui is sum in communis infigo sensus neque is res quisquam funditus natura sum uolo expers . 
 itaque non solum uerbum ars pono moueo omnis , uerus etiam numerus atque uox . 
 quotus enim quisque sum qui teneo ars numerus atque modus ? 
 at in is si paulum modo offensus sum , ut aut contractio breuis fio aut productio longe , theatrum totus reclamo . 
 quis , hic non idem fio in uox , ut ab multitudo et populus non modo  atque concentus , sed etiam ipse sui singulus discrepo eicio ? 
 [ aLI ] mirabilis sum , cum multus in faciendus intersum inter doceo et rudis , qui non multum differo in iudicandus . 
 ars enim cum ab natura prŏfectus sum , nisi natura moueo atque delecto , nihil sane ago uideo ; nihil sum autem tam cognatus mens noster quam numerus atque uox ; qui et excito et incendo et lenio et languesco et ad hilaritas et ad tristitia saepe deduco ; qui ille summus uis carmen sum aptus et cantus , non neglego , ut ego uideo , ab Numa rex doctissimus maior que noster , ut epulus sollemnis fides atque tibia Salii que uersus indico ; magis autem ab Graecia uetus celebro . 
 qui utinam similis que de res disputo quam de puerilis hic uerbum translatio malo ! 
 uerum ut in uersus uulgus , si sum peccatum , uideo , sic , si quis in noster oratio claudico , sentio ; sed poeta non ignosco , nos concedo : taceo tamen omnis non sum ille , qui dico , aptus perfectus que cerno . 
 itaque ille uetus , sicut hodie etiam non nullus uideo , cum circuitus et quasi orbis uerbum conficio non possum , nam is quidem nuper uel possum uel audeo coepio , terni aut binus aut non nullus singulus etiam uerbum dico ; qui in ille infantia naturalis ille , qui auris homo flagito , teneo tamen , ut et ille sum par , qui dico , et aequalis interspiratio utor . 
 [  ] eui fere , ut possum , qui magne ad orno oratio pertineo arbitror . 
 dico enim de singulus laus uerbum , dico de coniunctio is , dico de numerus atque forma ; sed si habitus etiam oratio et quasi color aliquis requiro , sum et plenus quidam , sed tamen teres , et tenuis , non sine neruus atque uis , et is , qui particeps uterque genus quidam mediocritas laudo . 
 hic tres figura insido quidam uenusto non fuco inleo , sed sanguis diffundo debeo color . 
 tum denique hic nos orator ita conformo sum et uerbum et sententia , ut , qui ad modus qui utor arma aut palaestra , non solum sui vito aut ferio ratio sum habendus puto , sed etiam , ut cum uenusto moueo , ut is qui in armum tractatio uersor , ; sic uerbum quidem ad aptus compositio et decentia , sententia uero ad grauitas oratio utor ; . 
 formo autem et uerbum et sententia paene innumerabiliter , qui satis scio nosco sum uos ; sed inter conformatio uerbum et sententia hic intersum , qui uerbum tollo , si uerbum muto , sententia permaneo , quicumque uerbum utor uolo . 
 qui quidem uos etsi facio , tamen admoneo puto , ne quis sum alius orator puto , qui quidem sum egregius atque mirabilis , nisi in singulus uerbum ille tres tenere , ut transfero utor frequenter , interdum facio , rarus autem etiam  . 
 in perpetuus autem oratio , cum et coniunctio leuitas et numerus , qui dico , ratio teneo , tum sum quasi lumen distinguo et frequento omnis oratio sententia atque uerbum . 
 [ LIII ] nam et commoratio unus in res permultus moueo et inlustris explanatio res que , quasi gero , sub aspectus paene subiectio ; qui et in expono res multum ualeo et ad inlustro is , qui expono , et ad amplificor ; ut is , qui audio , ille , qui augeo , quantum efficio oratio possum , tantum sum uideo ; et hic contrarius saepe percursio sum et plus ad  , quam dico , significatio et distinctus concido breuitas et extenuatio et hic adiungo inlusio ab praeceptum Caesar non abhorreo ; et ab res digressio , in qui cum sum delectatio , tum reditus ad res aptus et concinnus sum debeo ; propositio que quis sum dico et ab is , qui sum dico , seiunctio et reditus ad propositum et iteratio et ratio apto conclusio ; tum augo minuendives causa ueritas supralatio atque traiectio ; et rogatio atque hic finitimus quasi percontatio eitio que sententia suus ; tum ille , qui magis quasi inrepo in homo mens , alius dico atque significo dissimulatio ; qui sum periucundus , cum oratio non contentio , sed sermo tracto ; deinde dubitatio , tum distributio , tum correctio uel ante uel postquam dico uel cum aliquis ab tu ipse reicio ; praemunitio etiam sum ad is , qui adgredior , et traiectio in alius ; communicatio , qui sum quasi cum is ipse , apud qui dico , deliberatio ; mos atque uita imitatio uel in persona uel sine ille , magnus quidam ornamentum oratio et aptus ad animus conciliandus uel magis , saepe autem etiam ad commoueo ; persona fingo inductio uel grauis lumen augo ; descriptio , error inductio , ad hilaritas impulsio , anteoccupatio ; tum duo ille , qui magne moueo , similitudo et exemplum ; digestio , interpellatio , contentio , reticentia , commendatio ; uox quidam liber atque etiam effrenatio augo causa ; iracundia , obiurgatio , promissio , deprecatio , obsecratio , declinatio breuis ab propono , non ut superior ille digressio , purgatio , conciliatio , laesio , optatio atque exsecratio . 
 hic fere lumen inlustro oratio sententia . 
 [ LIV ] oratio autem ipse tamquam arma sum uel ad usus comminatio et quasi petitio uel ad uenustas ipse tractatio . 
 nam et geminatio uerbum habeo interdum uis , lepor alius , et paulum immuto uerbum atque deflexus et idem uerbum crebrus tum ab primus repetitio , tum in extremus conuersio et in idem uerbum impetus et concursio et adiunctio et progressio et idem uerbum crebro pono quidam distinctio et reuocatio uerbum et ille , qui similiter desino aut qui cado similiter aut qui par par refero aut qui sum inter sui similis . 
 sum etiam gradatio quidam et conuersio et uerbum concinno transgressio et contrarius et dissoluo et declinatio et reprehensio et exclamatio et imminutio et qui in multus casus pono et qui de singulus res propono duco refero ad singulus et ad propono subicio ratio et item in distribuo suppono ratio et permissio et rursus alius dubitatio et improvisus quidam et dinumeratio et alius correctio et dissipatio et continuatus et interruptus et imago et sui ipse responsio et immutatio et diiunctio et ordo et relatio et digressio et circumscriptio . 
 hic enim sum fere atque hic similis uel plus etiam sum possum , qui sententia oratio Vi que conformatio inlumino . 
 ; [ LV ] ; qui quidem tu , crassus , uideo , ; inquam Cotta ; qui notus sum nos puto , sine definitio et sine exemplum effundo . 
 ; ; ego uero ; inquam Crassus ; ne ille quidem , qui supra dico , nouus uos sum arbitror , sed uoluntas tu omnis paruus . 
 hic autem de res sol ego ille admoneo , ut breuis sum , qui ipse iam praecipito ego quoque hic praeceps paene evolvio cogo . 
 sed tamen hic genus demonstratio sum et doctrina ipse uulgaris ; usus autem gravis et in hic totus dico studium  . 
 quamobrem ob res quoniam de ornatus omnis oratio sum omnis , si non patefaco , at certe commonstro locus , nunc quis aptus sum , hic sum , quis magis decet in oratio , uideo . 
 quamquam is quidem perspicuus sum , non omnis causa neque auditor neque persona neque tempus congruo oratio unus genus ; nam et causa caput alius quidam uerbum sonus requiro , alius res priuo atque paruus ; et alius dico genus deliberatio , alius laudatio , alius iudicium , alius sermo , alius consolatio , alius obiurgatio , alius disputatio , alius historia desidero . 
 refero etiam qui audio , senatus an populus an iudex : frequens an paucus an singulus , et qualis : ipse que orator qui sum aetas , honor , auctoritas , debeo uideo ; tempus , pax an bellum , festinatio an otium . 
 itaque hic locus nihil sane sum qui praecipio possum uideo , nisi ut figura oratio plenior et tenuior et item ille mediocris ad is , qui ago , accommodatus deligo . 
 ornamentum idem utor fere liceo alius contente , alius summisse ; omnis que in res possum qui decet facio ars et natura sum , scio quis quandoque decet prudentia . 
 [ LVI ] sed hic omnis perinde sum , ut ago . 
 Actium , inquam , in dicendus unus dominor ; sine hic summus orator sum in numerus nullus possum , mediocris hic instructus summus saepe supero . 
 hic primus do Demosthenes dico , cum rogo quis in dicendus sum primus ; hic secundus , hic tertius ; qui ego melior etiam ille ab Aeschen dico uideo soleo ; qui cum propter ignominia iudicium cedo Athenae et sui Rhodos confero , rogo ab rhodium lego fero oratio ille egregius , qui in Ctesiphon contra Demosthenes dico ; qui perlego peto ab is sum postridie , ut lego ille etiam , qui sum contra ab Demosthenes pro Ctesiphon dico : quam cum suauissimus et maximus uox lego , admiror omnis ; quanto ; inquam ; magis miror , si audio ipse ! 
 ; ex qui satis significo , quantum sum in actio , qui oratio idem alius sum  actor muto . 
 quis sum in Gracchum , qui tu melior , catulus , memini , quod ego puer tantus opus fero ? 
 ; quo ego miser confero ? 
 Qui uerto ? 
 in Capitoliumnis ? 
 at frater sanguis madeo . 
 an domus ? 
 matremne ut miser lamento uideo et abiicio ? 
 ; qui sic ab ille sum ago consto oculus , uox , gestus , inimicus ut lacrima tenere non possum . 
 hic ideo dico plus , quod genus hic totus orator , qui sum ueritas ipse actor , relinquo ; imitator autem ueritas , histrio , occupo . 
 [ LVII ] atque sine dubius in omnis res uinco imitatio ueritas , sed is si satis in actio efficio ipse per sui , ars prŏfectus non egeo ; uerus quia animus permotio , qui magis aut declaro aut imito sum actio , perturbo saepe ita sum , ut obscuro atque paene obruo , discutio sum is , qui obscuro , et is , qui sum eminentia et promo , sumo . 
 omnis enim motus animus suus quidam ab natura habeo uultus et sonus et gero ; corpus que totus homo et is omnis uultus omnis que uox , ut neruus in fides , ita sono , ut ab motus animus quoque sum puldo . 
 nam uox ut chorda sum  , qui ad quisque tango respondeo , acuo grauis , cieo tardus , magnus paruus ; qui tamen inter omnis sum suus quoque in genus mediocris , atque etiam ille sum ab hic delabor plus genus , leuis asperum , contraho diffusus , continens spiritus intermitto , frango  , flexus sonus extenuo inflo ; nullus sum enim hic genus , quod non ars atque moderatio tracto . 
 hic sum actor , ut pictor , eo ad varior color . 
 [ LVIII ] alius enim uox genus iracundia sui sumo , acutus , incito , crebro incidens : ipsus hortor ego frater , ut meus malus miser mando nascor . 
 . . et is , qui tu dudum , Antonius , profero segrego ab tu ausus ' s . 
 . . et ecquis hic animadvorto ? 
 uinco . 
 . . et Atrei fere totus . 
 alius miseratio atque maeror , flexibilis , plenus , interruptus , flebilis uox : qui nunc ego uorta ? 
 qui iter incipio ingredior ? 
 domus paternamnes ? 
 annus ad Pelia filia ? 
 et ille o pater , o patria , o Priamus domus ! 
 et qui sequor hic omnis uidei inflammareus , Priamus uis uita evitareo . 
 alius metus , demitto et haesito et abicio : multus sum modus circumuenio , morbus , exsilium atque inopia : tum pauor sapientia omnis meus exanimo expectoro ; mater terribilis minor uita cruciatus et nex , qui nemo sum tam firmus ingenium et tantus confidentia , quin refugio timidus sanguens atque exalbesco metus . 
 alius uolo , contentus , uehemens , immineo quidam incitatio grauitas : iterum Thyess Atreus adtrecto aduenio , iterum iam adgredior ego et quietus exsuscito . 
 magnus ego moles , magnus  malum , qui ille acerbus cor contundus et comprimus . 
 alius uoluptas , effundo , lenis , tener , hilaro atque remitto : sed sui cum fero corona ob conligandus nuptia , tu fero cum simulo sui sui alacriter do , tum ad tu ludibundus doceo et delicatus defero . 
 alius molestia , sine commiseratio grauis quidam et unus pressus atque sonus  : qui tempestas Helena Paris innuptus iungo nuptia , ego tum gravida , expleo iam sum ad pario mensis ; per idem tempus Polydus Hecuua partus postremus pario . 
 [ LIX ] omnis autem hic motus subsequor debeo gestus , non hic uerbum exprimo scaenicus , sed uniuersus res et sententia non demonstratio , sed significatio declaro , later inflexio hic fortis atque uirilis , non ab scaena et histrio , sed ab arma aut etiam ab palaestra ; manus autem minus arguo , digitus subsequor uerbum , non exprimo ; bracchium procerior proiectum quasi quidam telum oratio ; supplosio pes in contentio aut incipiendus aut finio . 
 sed in os sum omnis , in is autem ipse dominor sum omnis oculus ; qui melior noster ille senex , qui personas ne Roscius quidem magnus opus laudo ; animus sum enim omnis actio et imago animus uultus , indix oculus : nam hic sum unus pars corpus , qui , quot animus motus sum , tot significatio [ et commutatio ] possum efficio ; neque uero sum quisquam qui idem coniueo efficio . 
 Theophrastus quidem Tauriscus quidam dico actor averdo soleo sum dico , qui in agendus contueor aliquis pronuntio . 
 qui res oculus sum magnus moderatio ; nam or non sum nimium mutandus species , ne aut ad ineptia aut ad prauitas aliqui defero ; oculus sum , qui tum intentio , tum remissio , tum coniectus , tum hilaritas motus animus significo apte cum genus ipse oratio ; sum enim actio quasi sermo corpus , qui magis mens congruens sum debeo ; oculus autem natura nos , ut equus aut leo saeta , cauda , auris , ad motus animus declaro do , qui res in hic noster actio secundum uox uultus ualeo ; is autem oculus guberno . 
 Atque in is omnis , qui sum actio , insum quidam uis ab natura datum ; qui res etiam hic imperitus , hic uulgus , hic denique barbarus magis commoueo : ua enim nemo moueo nisi is , qui idem lingua societas coniunctus sum sententia que saepe  non acuo homo sensus praeteruolo : accio qui prae sui motus animus fero , omnis moueo ; idem enim omnis animus motus concito et is idem nosco et in alius agnosco et in sui ipse indico . 
 [ LX ] ad actio autem usus atque laus maximus sine dubius pars uox obtineo ; qui primus sum opto nos ; deinde , quicumque sum , is tueor . 
 de qui ille iam nihil ad hic praecipio genus , qui ad modus uox seruio : equidem tamen magnus opus censeo servio ; sed ille uideo ab hic noster sermo officium non abhorreo , qui , ut dico paulus ante , plurimus in res qui magis sum utilis , is nescio qui pactum etiam decet magis . 
 nam ad uox obtinendus nihil sum utiliter quam crebrus mutatio ; nihil perniciosior quam effundo sine intermissio contentio . 
 quis , ad auris noster et actio suauitas quis sum uicissitudo et uarietas et commutatio aptius ? 
 itaque idem Gracchus , qui possum audio , catulus , ex Licinius cliens tuus , litteratus homo , qui seruus sui ille habeo ad manus , cum eburneolus solitus sum habeo fistula qui sto occulo post ipse , cum contionor , pereo homo , qui inflo celeriter is sonus , qui ille aut remissum excito aut ab contentio reuoco . 
 ; ; audio ego hercule , ; inquam Catulus ; et saepe sum admiror homo cum diligentia tum etiam doctrina et scientia . 
 ; ; ego uero , ; inquam Crassus ; atque doleo quidem ille uir in is fraus in res publicus sum delabor ; quamquam is telum texo et is in ciuitas ratio  posteritas ostendo , ut is ciuis , qui noster pater non fero , iam similis habeo cupio . 
 ; ; mitto , obsecro , ; inquam ; crassus , ; Iulius ; sermo iste et tu ad Gracchus fistula refero ; qui ego nondum plane ratio intellego . 
 ; [ LXI ] ; in omnis uox ; inquam Crassus ; sum quidam medius , sed suus quisque uox : hinc gradatim ascendo uox [ utilis ] et suauis sum ( nam ab principium clamo agrestis quidam sum ) , et idem ille ad firmo sum uox saluto ; deinde sum quidam contentio extremus , qui tamen intra sum , quam acutissimus clamor , quo tu fistula progredior non sino , et iam ab ipse contentio reuoco : sum item contra quidam in remissio grauis quoque tamquam sonus gradus descendo . 
 hic uarietas et hic per omnis sonus uox cursus et sui tueor et actio adfero suauitas . 
 sed fistulator domi relinquo , sentio hic consuetudo uos cum ad forum defero . 
 edo , qui possum , non ut uolo , sed ut ego tempus angustius cogo ; scio sum enim causa confero in tempus , cum adfero plus , si cupio , non queo . 
 ; ; tu uero ; inquam Catulus ; conligo omnis , quantum ego possum iudico , ita diuinitus , ut non ab Graeci sumo , sed is ipse hic doceo possum uideo ; ego quidem iste sermo particeps facio sum gaudeo ; atque uolo ut meus gener , sodalis tuus , Hortensius , adsum ; qui quidem ego confido omnis iste laus , qui tu oratio complector sum , excello sum . 
 ; et Crassus ; sum dico ? 
 ; inquam , ; ego uero sum iam iudico et tum iudico , cum ego consul in senatus causa defendo Africa nuper que etiam magis , cum pro Bithynia rex dico . 
 quamobrem ob res recte uideo , catulus ; nihil enim eo adulescens neque ab natura neque ab doctrina desum sentio : qui magis sum tu , Cotta , et tu , Sulpicius , uigilao atque laborandum ; non enim ille mediocris orator in uester quasi succresco aetas , sed et ingenium peracer et studium flagrans et doctrina eximius et memoria singularis ; qui quamquam faueo , tamen ille aetas suus praesto cupio , uos uero ille tantus minor praecurro uix honestus sum . 
 ; ; sed iam surgo ; inquam ; nos que curo et aliquando ab hic contentio disputatio animus noster cura que laxo .