Prolusio pauculus , opus iuuentus meus , status praelum do . 
 hic autem redintegro studium , qui soleo acriter et attendo prosequor , nunc lentus atque languidus respicio . 
 tamen adolescentia , non inaniter  , non oscitanter obdormo , reminiscor iucundus sum . 
 meus quidem hic , qualescun qui sum , fructus fero : acerbus aliquando et immitis fateor . 
  I AD cATULLUM an felix sum solum Quirinus incipio dubito , quod fero tot ciuilis bellum Caesar que : at , diuine Catullus ! 
 cum put ;  Ut suauis sum , et ut Dio cestus laeto Camaena cingo , tum fugio procul , repens , ocellus et ciuilis bellum Caesar que ; atque omnis dubitatio recedo Quin felix sum solum Quirinus tu , diuine Catullus ! 
 tu poeta . 
 II AD amicus faustus sui meus Musa praedico P ! 
 tu : namque libero orbis uideo iniquitas rex : faustus quod memini dux britannus horreo scelus , atque sacrus pauor percello , remeo ab occido ! 
 nolo que diu maneo hostis frater , innocentia que in templum , emeritum ! 
 manus lauo . 
 nuper , laeto , refrigero Arctus Rex undique , satrapa que rex , colligo ut acerbus fatum fero Galli , uideo inermis repello . 
 in ! 
 ut omnis damnum , qui paro gens magnanima , sui irruo . 
 in ! 
 ut ridiculus iaceo ; ut hostis conculco inutilis corona ! 
 in ! 
 qui non possum suus salus Seruus sum , malum aut dies fugo , procudo imago deus . 
 Nos , qui talis uideo , potior Vita munus , cupiditas expers ; tamen sum quod haud sileo , et quo sui meus Musa praedico faustus non habeo , aut cupio , patronus . 
 Dion ! 
 uos ago gratia ; ago , Dion Magnus non quia flaueo arista aruum , aut gramen pratum laeto uerneo At , qui uos ego Stoica quies , at quod ile durus , praebeo , nec risus  neque dolor . 
 nam quis , ius alius , uideo possum Qui nos cottidie uideo ? 
 o Dion ! 
 uos rideo opinor intueor tam macrus atque misellus homuncio . 
 qui uenalius sum nihil sub astrum , adulor adpeto caterua . 
 hic , qui attineo almus cura templum , splendesco daps tumeo que uinum : hic , qui purpura delego plebs uestio , mane frequenter hic saluto ; obrepo qui silenter , annuo que summitto caput , et genu pavimentum inflecto tremulus : ordo antecedo - tam summitto , sileo , tremo que , turba importunus cubicularius . 
 felix ! 
 qui , inter hic , do et seruo fides et tenere risus . 
 IVs AD CATULLUM uilis laedo ut execror Cachistus , annus tu sequor , o Catullus ! 
 uersus ? 
 tantus ego supero , Catullus ! 
 uersus quanto dulcus sum amor furor . 
 V AD  Heus ! 
 homo Uenerus que gratia que inuise , neque paruus Camaenus ! 
 audio pauculus qui ego , hic sub ulmus acer Hendecasyllabus ministro . 
 uerum , in principium Cachiste ! 
 causus uerbum dico tu claudicatio ? 
 paucus , dum requiesco , causa habeo . 
 nosco grauiter , cachiste ! 
 musa Iniustus exilium meus fero : nosco grauiter , cachiste ! 
 musa hic ab tempus strenuus iambus , Alcaeive sono flagellum Gravisus tuus uero tergum . 
 paulisper maneo , amo ! 
 amo ! 
 iambus pes fessus ut recumbo , tunc mitto tu carmen hic ab ulmus . 
 uis AD     comburo . 
 si possum ego dico , cachiste ! 
 charta dum flamma tuus stridulum uro , num magnus sum iste poena charta humens ,  que , frigidus que tam tardus misere pereo mors , an flamma adeo obstino habeo amplexus in calidus , cachiste ! 
 praeda ? 
 UII AD CACHISTUM debeo tu , meus cachiste ! 
 grates quod tu materies , satis , do  que uenustula que Musa : et quisnam , ego dico , nego possum uentosae que uenustula que Musa ? 
 si laeto , equus iubeo paro Ut tu cum uolito super cacumen Pindus , pegaseo insono uolatus , et pingo duplex color penna Queus sublimus per aer aufero . 
 seu , distorqueo morosior uultus , quaero materies nouus querela , tu do materies nouus querela . 
 tum , si forte facetia adorno carmen quod rabidus inchoo ; ro ira , subrideo : uelut inquio uates emergo Uenus mare , columba iunctus ante ueho que concha . 
  AD BRITANNIAM  in ASIA feliciter perfectus o ! 
 regina Britannia insula ! 
 orbis lucidus uniuersum ocellus ! 
 Bellus que arbiter , ars que mater ! 
 pulso ab finis India tyrannus , atque nascor asiaticus triumpho Missae ad tuus castra , nonne Pax opto finitimus faueo terra ? 
 et tu perpatio tyrannus tot induo Gallia tumultus ? 
 in hic consequor rapina , caedes , et fames malesuada , uolo que Mars : hic discordia saeuio ; ecce palla scindo , et purpureus obliio cruor ! 
 hic Bellona ruo caterua ignis iniicio ; atque melleus mors prosterno pes flosculus Iuventa . 
 infelix puer ! 
 immineo letho , expecto male tu tu parens ! 
 et lacto puella spes , lacertum  ! 
 inanis , heu ! 
 uaco lectus , dulcis sui tu somnio uoluto . 
 o crudelis bellum ! 
 mane clamo , ter crudelis ! 
 uos enim aufero ille qui ego blandus nox reduco et gaudeo tenebra amor : tamen mors hic ab pectus bellum nihil ualeo ! 
 tam cha caput unus dimoueo . 
 IX DE  ET  Ut uita , Cato ! 
 Caesar inuideo sic mors tu Caesar inuideo . 
 X AD PAPYRIUM cursor poeta ille ego penitus pudet fateor cursor ! 
 quod temerarius propostis qualis sum tuus , ego arbiter , Camaena . 
 at for licet illico erubesx . 
 hic Afra similis puto uolucer qui , cum profero os , mando aco et Phaebius radius ; deinde pullus crudus , non redeo , derelinquo . 
 XI DE poeta infortunium eheu ! 
 uae tu ! 
 uae tu ! 
 o poeta ! 
 qui  uel aestimatio tu Dion sum , misellus , praedico . 
 Olim uae tu ! 
 uae ! 
 senex poeta ! 
 Aeque sanctus poesis atque senectus Aeque nunc inops iaceo . 
 quis , oro , ualeo , ingenium , iocus , leporis , lusus , deliciae , dicacitas , atque omnis chorus elegantia qui mollis pes qui lubet uagor ? 
 dum tu , qui iubeo ille saeuus diuus ille qui rego Antius , uagor . 
 XI I AD amicus Cho P ! 
 quis ago requiro ? 
 saepe uel tento lepidus Catullus carmen , aut tendo ego Martialis Musa flagellus . 
 rideo , sperno , rabidus Cachistus :  ego ! 
 semper breuis ille risus ! 
 currus adsigo scelus , at molesto curo triumphus . 
  iuuentus redeo numquam gaudium ! 
 infsum ; ego demo  ; ; innocens risus , agilis que ludo , laeto que frons . 
 Pilum , trans aula ualidus lacertum Ao non crebro resono ; neque aura fero citus binus pedes caterua Alte orbis non leuis , aptus stabilio foedus Mutuus , rixa ; neque operio  Os , cum longus timidus que duco fabula nox . 
 hic ego interdum memini , iuuo que et doleo ; quidam dolor sum uoluptas : sed parum mitis meus lento cor torqueo amaror . 
 eia ago ! 
 abstergo lacryma ; Iacchus in corono cyathus uoco : reddo  catus ille tempus , gaudium reddo . 
 Forsan et dulx refero sodalis , at procul nos abeo , o sodalis ! 
 Sin paruus , primum meus tu iubeo uotum ualeo . 
 saepe iubeo quis in hic opinor res , o tu mitto sedulus , donec uiolo pax purpura cesso . 
 aureus donum rabidus tyrannus Burcus ad coelum fero , at querela temnit infesto uenient aeuum , temnit honor . 
 quam possum aurum ! 
 male dehonesto propter hic , priscus que genus senator sui que , neque canus memini capillus mors minor . 
 os quam toruus inspicio parens pallidus fortis , ubi misceo umbra umbra ! 
 per durus tenebrosus Dis Regnum uagor . 
 Aeacus null ; reticeo loquel ; ; nec iaceo torpeo uelut uideo bos , sub aestivus medius dies , stratus in herb ; . 
 ecce ! 
 fatalis quatio aequus urna ; ecce quam circum miser minister . 
 sto ! 
 sileo totus nisi quod reuoluo sisyphe ! 
 saxum : et procul stridor resono rota Raptus Ixion ubi , tot per annus , fleo , et fleo , nimium peto improbus uotum . 
 roscidus incumbo propero ala uesper , et tingo radia Olympus sol recedo : labor ante postis figo arma . 
 Terra subrideo . 
 puer , ecce ! 
 nymphe Elico clarus fides ; colonus de manus uomer cado , et lauo brachium riuus . 
 curro ad campus citus . 
 o puella Fausta ! 
 qui sui , medio ; sodalis frons robustus superemineo , confero heros . 
  depono uiolentus miles , in ! 
 et hirsutus galea corolla orno immistus , socius que uideo nympha superbio . 
 fluctuo flatus Zephyrus corolla et uir et nympha simul ; almus Cyprus Mars que sic un ; roseus in hortus  gero . 
  ! 
 meus tandem Cytheraea cura parce ! 
 lenimen prex nego cum tuus numen toties adoro carmen Sapphus ? 
 ille sublimis uolucer in  ; passer uideo quoties ad ara supplico tu , et annuo blandulus uotum : dulcis subrideo dea ! 
 iam Phaontus Candidaeus subpurpureus lacertus ambio collum , atque  ; cupido uentilo  ; iam neque umbrosus zephyrus recessus abnueo mollis recreo flatus ; ille campester , uolito , uideo frater amor ille dormio , dea durus ! 
 floer suadeo amplexus tener subeo : ille et absum rosa pulcher marceo , lilium langueo . 
 nonne marceso , ago dico puella ? 
 nonne languesco ? 
 iubar hic iuventa cur mico , vernus nisi ludo eo tempus uita . 
 o puella chorus ! 
 o Diana Candidaeus zon ; refluo nympha ! 
 Phyllidus aequo , lepidus , possum dico nomen ? 
 dico : ille meus Musa fama Phyllidus iunctus malus non taceo . 
 quis loquor ? 
 talis haud pharetratus uideo diuus puella . 
 ergo parco iterum noceo Phyllidis noster nitido decor ,  Nympha ! 
 neque tristis spargo lingua uenenum . 
 insequor mollis domina , et fugo ab gena ille ambrosius rubor quis ualeo ? 
 noster quis inhaereo hasta uester Dion . 
 uos nimis durus satis indico lumen : immistas ; taciturnitas laedo defeco ; tremulus edo sus - pirium  ; . 
 uos decet niger adhibeo nodus crinis , uos sum boreas uoco in sinus nudus , et penetro cornu deuius sylvae . 
 uos decet fortis catulus cio per locus crass ; rigidus pruin ; , mane ubi nondum radio gemma sol liquesco . 
 ille per suauis adytus rosa mitis incedo , modulus que avena et leuis cantus aerius insusurro filia uox . 
 inde liuor digitus noto tutus uito : prex nihil ad ara adpetens , lectus Uenerus sacellum flos orno . 
 Nil , o P ! 
 praeter bonus uotum , recessus exanimis , possum tu mitto Rugbia : uinum Solus animus redeo , et dulcia carmen uinum . 
 hic ego saepe rubeo , non deficio crumen ; nunc uelut ante : tamen non ample ille ministro gaudium qui quondam celer  que ferinus quaeso , niueus qui late Aquila explico ala , quove niger erigo baculum complector ursa , pennigerumve premo serpens Celticus heros . 
 uerum ubi diripio ? 
 uersus , qui liber dicto mens meus , lenis fluo ; nam cor do absque Camaen ; . 
 at uoco ; in ! 
 sonipes ut fraeno lupor remordeo . 
 iam que ualeo . 
 hic  ab sedes , alo reuiso tectum ubi Bacchus adsum , Bacchus que beatus hospes . 
 illic , plenus tuus ut sacro poculum nomen , tum charus  fio paullisper amicus . 
 si , melibaee ! 
 iuuo quandoque per aruum uagor , pando odoratum qui rosa multus decus : ne , male defessus ! 
 sub gramen languida sterno membrum ; sub infidus gramen Fata lateo . 
 Sirius ut Sol comitor , iniquus aestus , decedo solio uipera quaeque cauo . 
 tunc tumeo iratus metuo Tarantul morsus , qui , licet exiguum , nihil medicina leuo . 
 mirus os modus palleo , et inertia membrum corpus insolitus pondus premo tremo . 
 at qui non potis sum medicamen pello morbus Phaebe ! 
 agilis chorus ; carmen que domo . 
 et uirus , misceo sudor , fugo in aura cum salio ad magicus saucius turba sonus . 
 sed , suus quisque placeo modulamen . 
 rusticus audio grate incomptus qui do auena modus . 
 miles ad armum sonitus , strepitus que tuba surgo , et horrendus percitus ignis ualeo . 
 at fortasse tu sum , melibaee ! 
 ualeo cum diligo grauis tu tuus laura uoco . 
 dum per Biltonius erro deuius ager , atque inconsultus dulcis pateo iter : tunc , uel auis sequor , qui nolo linquo nidus nolo , et impauidus pipilo ante pes : aut , humilis uolito  ; per floridus pratum , duco in ueto papilio mora : forte , idem studium uerso ignobilis ot ; , uenio idem ipse nescius nympha locus . 
 uer tener spiro ; sum tener ipse puella . 
 at neque amor inops , at neque ineptus iugum . 
 purpureus uelut uua tumeo succosus racemus , aut puer digitus inuiolatus rosa ; pectus sic ille suffundo rubor tumeo ,  pudicitia talis fero decus . 
 ilicet obstupeo ; uox languida fauces haereo , cor mico ereber , genu solutus labo . 
 hic ego lux puer , memor bene mens recordor , Certus incipio scio quis sum amor . 
 ego iuuo in campus puer lusus que uideo , praetereo animus ego reuoco , dies . 
 ergo iterum aspicio tu , Rugbia laeto ! 
 sodalis ergo iterum uetus , aspicio que fleo . 
 non quia ego miser tuus linquo iussi aruum iste sed indignus reprimo , Musa ! 
 modus . 
 at natura iubeo , qui ego mollissimus fingo , non malus , neque iustus membrum uigor careo . 
 sed lacryma oculus quoties uolo elicet , et ego excrucio alium qui leuior puto . 
 Stipes ager non sum , non septum uireo rideo uere nouus , modic ; non strepo amnis aqu ; ; pernix puer qui transilio recordor , quin ictus subito pectus  mico . 
 aspicio , conigera nuto ut in aer pinus , subter , ut aureolus laeto genista comes ! 
 Insula ! 
 tu ego surgo ; ego tu saepe soleo cingo flos caprus , tu decoro rosa ! 
 ambio et hic flos , finis nomen , paruulus nympha , nympha sub ardeo mox pereo Canis . 
 ille in  ; quoties sub uesper seds , compingo lyricus anxio uerbum modus ! 
 forsitan aut calamus liquidus Elegeius uox leniter inflo , forsitan aptus amor . 
 iste diu pereo ; diu si dico fas sum , cum iam bis noviens haud ego uenio hyems at sero linquo puerilis tempus mens qui nisi cum gemitus neque reputo licet . 
 XXI SIC , SIC IUVAT eo sUB umbra  solus , cupidineas uoluo sub pectus cura , infidus statuo laura pereo uir . 
 nuper in Hesperias Phoebus descendo unda , coepio et  ; surgo uallum uapor : plenus relinquo  mulctrale uacca , longus que frendo terreo umbra canis . 
 iam que uagus Virgo compleo omnis querela , cum serus  per nemus audio auis . 
 ingredior : non ille peto lenimen luctus , cor sed ex tristis talis uerbum ruo . 
 uae ! 
 quousque uir sic  ? 
 inultus que  ? 
 debeo potior quod licet ille morior ! 
 ulmus ab procer ; suspendo , inutilis pondus , Heius ego ! 
 uel rapidus obruo mergo aqua ? 
 obruo mergo aqua ? 
 eheu ! 
 fortasse sepulchrum non sum , et nullus carmen notus tego . 
 talis dico , cum linquo Tityrus umbra ecce puellaris sterno ante pes . 
 annus decet lacryma madefacio Virgo os , ille os , ille nov ; candidior nix . 
 o ! 
 meus nectareus abstergo basia gutta mors fero ; debeo uirgo tenellus morior ? 
 suspendo ? 
 sequor fugio ad astrum sodalis , tu que iubeo altus obruo unus aqua . 
 qualis dico habeo : licet haud memus quis ago ; hic Musa que ueto , et ueto ipse pudor . 
 Laetior hinc animus Laura : mors undique fugio : fero et hic dulcis fateor sum proco . 
  sum lethus ; sic , sic iuuo eo sub umbra o ! 
 ego talis obitus quilibet hora fero . 
  AD amicus Dona , suus olim Musa , offero Tibullus , ego mitto tu poeniteo ! 
 et fateor ! 
 Capio amor pius teneo suauis que poeta ,  ! 
 qui imprudens ! 
 auris iste do ! 
 at scelus noster parco , diuine Tibulla ! 
 mitis sum ipse , scio , mitis et ille , puto : et uenia noster do ob tuus carmen culpa ; sustineo numquam surdus abeo prex . 
 abnuo , o Bornellum ! 
 tandem abnuo ? 
 os sereno ille memor noster mens , solitus que fauor . 
 sic tu sum doceo , uelut usque sum , sodalis , sic uacuus liber chara Camaena uoco . 
 sic tu sum nemesis , tu Delius , cumque recedo lux , agito mollis blandus Neaera sinus . 
 XXIII in OBITUMs dAGOBERTI DUCIS : QUI ,  in mons , uictor occubo . 
 dum tuus pyrenis castrum caput aer uelo , dum latus ad niveus plurimus nympha salio : laeto que caerul ; dum Sequana labor und ; , et Rhodanus rapidus in mare uoluo aqua : semper honus Dagoberte tuus laus que maneo , o patria uindex ! 
 o columen patria ! 
  AD GALLIAM , germanus  uinco hostis Gallia ! 
 libertas ardeo , et lasso triumphus ,  ; uibro telum tremendus manus . 
 Scilicet agnosco iam iam tuus ius tyrannus , et reboo uinctus sub pes Furia . 
 in ! 
 iterum que uoco ad pectus mitis nascor , multus doleo uetus desero Lares : ecce simul , bellum laeto recedo fluctus , floriferus propero copia pulcher sinus . 
 sic ubi  ignotus mons imber , undique Memphiaci expatior ager : flauus Ceres ater sequor uestigium Nilius , et iocus , et Risus , et Charis , et amor . 
 quis prohibeo fortis cantus celebro Britanni , cum ego sum uis ? 
 dulcis amicus ! 
 rogo . 
 uolo equidem cantus celebro Britanni , et licet , at non celebro licet . 
 si facio certe gelidus taceo que iaceo , at non interea fama taceo anus audio ex tenebra ubi respondeo ueto , et fides questus , et probrum Iustitia . 
 XXVI   MUSAEO unus Alexander depingo nosco Apelles , unus et amitto flo Masus Popius . 
 iam uideo modicus salto ego laus mereo ; ecce ! 
 meus Bavius carpo coepio opus . 
 Graecule ! 
 cum solio tuus tristis ira uideo , credo ego , solio tum minus ille noceo , sic , ubi saeuio hyems canus finis mos per ager , omnis tunc ips ; sub nix tutus iaceo . 
 XXIX in mors anus GARRULAE ET INDOMITAE qui sum tam dirus diu uiolentia lingua , Ferreus nunc ille comprimo os quies : sed tumulus vespa male gratus murmur compleo , quaero et hinc pullus garrulus pica cibus . 
 XXX dE puer QUI fulmen capio occulo ESSET . 
  hispanicus blande puer ! 
 certe tu mitto tono ab arx aufero oculus fulgur dies . 
 caecus sum : at melior tu fors uersor amor quam nimium pulchri Liriopeias . 
 XXXI AD laura dum , malesuada ! 
 ego tuus candidus pectus praebeo , ego ferus in rapidus uortex uoluo amor . 
 aequor non secus in puppis surgo candeo , non secus intero ; nauta pereo timeo .