ter centenus quidem possum epigramma fero , sed quis tu fero perlego que , liber ? 
 at nunc succingo qui sum bonum disco libellus . 
 hic primus sum , breuus quod ego charta pereo ; deinde , quod hic unus perago librarius hora , nec tantum nuga seruio ille meus ; tertius res hic sum , quod si qui forte lego , sum licet usque malus , non odiosus sum . 
 tu conuiua lego mixtus quincunx , sed ante incipio pono quam tepeo calix . 
 sum tu tantus cautus breuitas uideo ? 
 is ego , qui multus sic quoque longus sum ! 
 Creta do magnus , magnus do Africa nomen , Scipio quod uictor quisque Metellus habeo ; nobilior domo tribuo Germania Rhenus , et puer hic dignus nomen , Caesar , sum . 
 frater Idumaei mereo cum pater triumphus , qui do ex Chattis laureus , totus tuus sum . 
 Sextus , nihil debeo , nihil debeo , Sextus , fateor . 
 debeo enim , si quis soluo , Sextus , possum . 
 o qui blandus sum , Ammianus , mater ! 
 quam blandus sum tu mater , Ammianus ! 
 frater tu uoco et soror uoco . 
 cur uos nomen nequior tango ? 
 quare non iuuo hic qui sum sum ? 
 ludo credo hic iocus que ? 
 non sum : mater , qui cupio sum sui soror , nec mater iuuo sum neque soror . 
 ne ualeo , si non totus , Decianes , dies et tu cum totus nox sum uolo . 
 sed duo sum qui nos disiungo mille passus : quattuor hic facio , cum redeo is . 
 saepe domi non sum , cum sum quoque , saepe nego : uel tantum causa uel tu saepe uaco . 
 tu tamen ut uideo , duo mille non pigeo eo ; ut tu non uideo , quattuor eo pigeo . 
 I nunc , edo ego iubeo libellus . 
 Lectus uix tu pagina duo specto eschatocollion , Seueo , et longus traho oscitatio . 
 hic sum , qui relego ego soleo raptum exscribo , sed  , hic sum , singulus qui sinus fero per conuiuium cunctus , per theatrum , hic sum aut melior si qui nescio . 
 quis prosum ego tam macer libellus , nullus crassus ut sum umbilicus , si totus tu triduum lego ? 
 numquam deliciae supinis . 
 lassus tam cito deficio uiator , et cum curro debeo bouillus , interiungo quaero ad Camena ? 
 I nunc , edo ego iubeo libellus . 
 declamo belle , causa ago , Atticus , belle , historia bello , carmen bellum facio , compono belle mimus , epigramma belle , bellus grammaticus , bellus sum astrologus , et belle canto et saltus , Atticus , belle , bellus sum ars lyra , bellus sum ars pila . 
 Nil bene cum facio , facio tamen omnis belle , uerbum dica quis sum ? 
 magnus sum ardalium . 
 si qui uideo charta tu , lector , in iste siue obscurus nimis siue latinus parum , non meus sum error : noceo librarius ille dum propero uersus adnumero tu . 
 quod si non ille sed ego pecco puto , tunc ego tu credo cor habeo nihil . 
 " iste tamen malus sum " . 
 quasi nos manifestus nego ! 
 hic malus sum , sed tu non melior facio . 
 scribo , rescribo nihil Naeuius , non do ergo . 
 sed puto qui scribo lego : ergo do . 
 Basia dimidio qui do ego , postumus , labrum , laudo : licet demo hinc quoque dimidium . 
 uis do magnus adhuc et inenarrabilis munus ? 
 hic tu habeo totus , postumus , dimidium . 
 qui frons Selius nubilum uideo , Rufus , qui ambulator porticus tero sera , lugubris quidam qui taceo piger uultus , qui paene terra nasus indecens tango , Quod dexter pectus pulso et coma uello : non ille amicus fatum lugeo aut frater , uter que nascor uiuo et precor uiuo , saluus sum et uxor sarcina que seruus que , nihil colonus uilicus que decoquo . 
 maeror igitur causa qui ? 
 domi ceno . 
 sum quis hic dica qui oleo tuus basia murra quisque tu sum numquam non alienus odor ? 
 hic ego suspicio sum , quod oleo bene , postumus , semper postumus , non bene oleo qui bene semper oleo . 
 et iudex peto et peto patronus . 
 soluo censeo , Sextus , creditor . 
 Nil intempto Selius , nihil linquo inausus ,  quotiens iam uideo sum domi . 
 curro ad Europes et tu , Paulina , tuus que laudo Achilleus , sed sine finis , pes . 
 si nihil Europa facio , tunc saepio peto , si quis Phillyrides praesto et Aesonides . 
 hinc quoque decipio Memphiticus templum frequento , adsideo et cathedra , maestus iuuenca , tuus . 
 Inde peto centum pendeo tectum columna , illinc Pompeius donum nemus que duplex . 
 neque Fortunatus sperno neque balneum Faustus , neque Gryllus tenebra Aeolia que Lupus : nam thermis iterum que iterum que iterum que lauo . 
 omnis cum facio , sed renuo deus , Lotus ad Europes tepida buxetum recurro , si quis ibi serus carpo amicus iter . 
 per tu per que tuus , uector lasciuus , puella , ad cena Selius tu , rogo , taurus , uoco . 
 Quod nullus calix tuus propina humane facio ,  , non superbe . 
 Zoilus aegroto : facio hic stragulus febris . 
 si sum sanus , coccinus quis facio ? 
 quis torus ab Nilus , quis Sidon tingo olens ? 
 ostendo stultus quis nisi morbus ops ? 
 quis tu cum medicus ? 
 dimitto Machaonas omnis . 
 uis fio sanus ? 
 stragulus sumo meus . 
 tonstrix Subura fauces sedeo primus , cruentus pendeo qui flagellum tortor argon que letum multus obsideo sutor . 
 sed iste tonstrix , Ammianus , non tondeo , non tondeo , inquam . 
 quis igitur facio ? 
 rado . 
 Capio tuus , pudet heu , sed capio , Magis , cena , tu capo alius : iam sum ergo par . 
 mane saluto uenio , tu dico eo ante saluto : iam sum ergo par . 
 sum comes ipse tuus tumidus que anteambulus rex , tu comes alter : iam sum ergo par . 
 sum sat sum seruus , iam nolo uicarius sum . 
 qui rex sum rex , Magis , non habeo . 
 Felix fio credo ego , Zoilus , coena ? 
 Felix coena , Zoilus , deinde tuus ? 
 debeo Aricinus conuiua recumbo cliuus , qui tuus felix , Zoilus , cena facio . 
 Carmen Paulus emo , recito suus carmen Paulus . 
 nam quod emo possum ius uoco tuus . 
 Basia do alius , alius do , postumus , dexter . 
 dico " uter malo ? 
 eligo " . 
 malo manus . 
 quis ego uos cum sum , o Phoebus nouo que soror ? 
 ecce noceo uates Musa iocosus suus . 
 Dimidius nos do postumus ante soleo Basia , nunc labrum coepio uterque do . 
 non dica , licet usque ego rogo , qui sum postumus in meus libellus , non dica : quis enim ego necesse sum hic offendo basiatio Qui sui tam bene uindico possum ? 
 si do iniquus tu tristis fortuna reatus , squalidus haereo pallidus que reus : si iubeo patria damno excedo terra , per fretum , per scopulus exul eo comes . 
 do tu diuitia : ecquis sum iste duo ? 
 do pars ? 
 multus sum ? 
 candidus , do aliquis ? 
 Mecus sum ergo miser : quod si deus os serenus Adneo , felix , candidus , solus sum . 
 do numquam , semper promitto , Gallus , rogo . 
 si semper fallo , iam rogo , Gallus , nego . 
 qui querulum spiro , quod acerbus Naeuius tussio , in que tuus mitto sputo subinde sinus , iam tu res facio , Bithynicus , credo habeo ? 
 erro : blandior Naeuius , non morior . 
 laudo Selius cena cum rete tendo accipio , siue lego siue patronus ago : " efficio ! 
 grauiter ! 
 cito ! 
  ! 
 eugio ! 
 beatus ! 
 hic uolo ! 
 " " facio sum iam tu coena , taceo " . 
 rideo multus qui tu , Sextillus , cinaedus Dico et digitus porrigo medius . 
 sed neque pedico sum neque tu , Sextillus , fututor , caldus Vetustina neque tu bucca placeo . 
 ex iste nihil sum fateor , Sextillus : quis ergo sum ? 
 nescio , sed tu scio res supersum duo . 
 Rufus , uideo ille subsellium primus tero , qui et hinc luceo sardonycho manus   totiens epoto lacernus et toga non tango uinco iussus nix , qui oleo totus pinguis coma Marcellianum et splendeo uello bracchium tero pilo , non hesternus sedeo luno lingula planta , coccinus non laedo pingo aluta pes , et numerosus lino stellans splenia frons . 
 Ignoro quis sum ? 
 splenis tollo , lex . 
 Mutuus uiginti sestertium forte rogo , qui uel dono non grauis munus sum . 
 quippe rogo felix que uetus que sodalis et qui laxo arca flagello ops . 
 is ego " diues sum , si causa ago " inquam . 
 qui peto da , Gaius : non peto consilium . 
 saepe ego Chrestina futuo . 
 do quam bene quaero ? 
 supra quod facio nihil , Marianus , possum . 
 lis ego cum balbus sum , tu Balbus offendo non uis , Ponticus : cum Licinus sum , hic quoque magnus homo sum . 
 uexo saepe meus  confinis agellus , contra libertus Caesar eo timeo . 
 abnego et retineo noster Laronia seruus , respondeo " orbus sum , diues , anus , uidua " . 
 non bene , credo ego , seruus seruo amicus : sum liber , dominus qui uolo sum meus . 
 cur non basio tu , Philaenus ? 
 caluus sum . 
 cur non basio tu , Philaenus ? 
 rufus sum . 
 cur non basio tu , Philaenus ? 
 luscus sum . 
 hic qui basio , o Philaenus , fello . 
 cum placeo Phileros totus tu dos redimo , tres patior nascor , Gallus , pereo fames . 
 praesto canus tantus indulgentia cunnus qui neque castus possum iam decet Uenus . 
 perpetuus deus tu facio Philerotus amica , o mater , qui neque pontia deterior . 
 cum sum crus tu similo qui cornu luna , in rhytio possum , Phoebus , lauo pes . 
 flecto tu nolo , sed neque turbo capillus ; splendidus sum nolo , sordidus nolo cutis ; nec tu mitra neque sum tu barba reus : nolo uir nimium , Pannychus , nolo parum . 
 nunc sum crus pilus et sum tu pectus saeta horridus , sed mens sum , Pannychus , uello tu . 
 quidquid pono hinc et inde uerres , mamma sumen imbrix que porcus communis que duo attagena , mullus dimidium lupus que totus Muraena que latus for que pullus stillo que alica suus palumbus . 
 hic cum condo sum mado mappa , trado puer domus ferendus : nos accumbo otiosus turba . 
 Ullus si pudor sum , repono cena : cras tu , Caecilianus , non uoco . 
 quis ego reddo ager quaero , Linus , Nomentanus ? 
 hic ego reddo ager : tu , Linus , non uideo . 
 coccinus famosus dono et ianthinus moechaa : uis do qui mereo munus ? 
 mitto toga . 
 Urus Tongilius male dico hemitritaeo . 
 nosco homo fraudo : esurio atque sitio . 
 subdolum tendo crassus nunc rete turdus , hamus et in mullus mitto atque lupus . 
 Caecuba sacco  annus coquo Opimus , condo parco fusco Falernus uitrum . 
 omnis Tongilius medicus iubeo lauo : o stultus , febris credo sum ? 
 gula sum . 
 " rideo si sapio , o puella , rideo " paelignus , puto , dico poeta . 
 sed non dico omnis puella . 
 uerum ut dico omnis puella , non dico tu : tu puella non sum , et tres sum tu ,  , dens , sed plane piceus que  que . 
 quare si speculum ego que credo , debeo non aliter timeo risus , quam uentum Spanius manus que priscus , quam creto timeo fabulla nimbus , cerussatus timeo Sabella sol . 
 uultus induo tu magis seuerus , quam coniunx Priamus nurus que magnus . 
 mimus ridiculus Philistio et conuiuium nequior uita et quidquid lepidus procacitas laxo perspicuus labellum risus . 
 tu maestus decet adsideo mater lugeo que uir piumuus frater , et tantum tragicus uaco Musa . 
 at tu iudicium sequor noster ploro , si sapio , o puella , ploro . 
 Zoilis , quis solium subluo podex perdo ? 
 spurcior ut fio , Zoilus , mergo caput . 
 hic sum , hic sum tuus , candidus , , qui tu magnilocus nox dies que sono : tu Lacedaemonium uelo toga lauo Galaesum uel quam sepono de grex Parma do : at ego , qui  sum furia et cornu taurus , Noluo dico quam pilum primus suus . 
 mitto Agenoreas Cadmi tu terra lacerna : non uendo nummus coccinus noster tres . 
 tu libycus indo suspendo dens orbis : fulcio testa faginus mensa ego . 
 immodicum tu flauus tego chrysendeta mullus : concolor in noster , cammarus , lanx rubeo . 
 grex tuus iliacus possum certo cinaedus : at ego succurro pro Ganymedes manus . 
 ex ops tantus uetus fido que sodalis do nihil et dico , candidus , ? 
 emo seu puer  pecto seu tres , ut puta , quattuorue libro , Sextus protinus ille fenerator , qui nosco ueter meus sodalis , ne quis forte peto timeo cauo que , et sui cum , sed ut audio , susurro : " Septem mille debeo secundus , Phoebus quattuor , undecim Philetum , et quadrans ego nullus sum in arca " . 
 o grandis ingenium meus sodalis ! 
 durus sum , Sextus , nego , cum rogo , quanto dure , antequam rogo ! 
 Qui tu non sto praecido sum mentula , Glyptus . 
 demens , cum ferrum quis tu ? 
 Galli sum . 
 floridus per uarius ut pingo Hybla color , cum breuis Sicania uer populor aps , sic tuus suppono colluceo prela lacerna , sic mico innumerus arcula synthesis , atque unus uestio tribus tuus candidus possum , apula non unus qui grex terra fero . 
 tu specto hiemps succingo lentus amicus pro scelus ! 
 et latus frigus tero timeo . 
 quantus sum , infelix , pannus fraudo duo quis renuo ? 
 non tu , Naeuola , sed tinea ? 
 subdolum famosus moneo fugio rete moecha , Leuus o concha , Gallus , Cytheriaci . 
 confido nas ? 
 non sum pedico maritus : qui facio duo sum : irrumo aut futuo . 
 copo lanius que balneum que , tonsor tabula que calculus que et paucus , sed ut eligo , libellus : unum non nimium rudis sodalis et grandis puer diu que leuis et carus puer meus puella : hic praesto ego , Rufus , uel  , et therma tu habeo Neronianas . 
 Vxor nolo Telesina duco : quare ? 
 Moecha sum . 
 sed puer do Telesen . 
 uolo . 
 Quod fello et aqua poto , nihil , Lesbius , pecco . 
 qui tu pars opus sum , Lesbia , sumo aqua . 
 Unus saepe tu totus denarius arca cum sum et hic culus tritus , Hyllus , tuus , non tamen hic pistor , non aufero hic tu copo , sed si quis nimius penis superbus sum . 
 infelix uenter specto conuiuium culum et semper miser hic esurio , ille uoro . 
 nosco loturi Dasius numero : posco Mammosa Spatalens pro tres : ille do . 
 uis fio liber ? 
 mentior , Magis , non uis : sed facio si uis , hic ratio possum . 
 Liber sum , ceno foris si , Magis , nolo , Ueientana tuus si domo uua sitis , si rido possum miser chrysendeta Cinna , contentus noster si possum sum toga , si plebeius Uenus geminus tu uinco as , si tuus non rectus tectum subeo possum . 
 hic tu si uis sum , si mens tantus potestas , liberior Parthus uiuo rex possum . 
 quis de tu , Linus , suspicor uxor et qui pars uolo pudicus , certus indicium satis probo , custos tu qui do spado . 
 Nihil nasute hic malignius que . 
 uis tu , Sextus , colo : uolo amarus . 
 Paro sum tu : qui iubeo , colo : sed si tu colo , Sextus , non amo . 
 gens in libycus uxor tuus , Gallus , male audio Immodicus foedus crimen auaritia . 
 sed merus narro mendacium : non soleo ille Accipio omnino . 
 quis soleo ergo ? 
 do . 
 hic qui uideo gressus uagus lentus , amethystinatus medius qui seco saepio , qui non lacerna Publius meus uinco , non ipse Cordus alpha paenulatus , qui grex togatus sequor et capillatus recens que sella linteus que lorum qui , oppignero modo modo ad clades mensa uix octo nummus anulus , unde ceno . 
 Pexo pulchre rideo meus , Zoilus , tero . 
 sum hic tero quidem , Zoilus , sed meus sum . 
 mica uoco : quis sum cerno , cenatio paruus : ex ego Caesareus prospicio ecce tholus . 
 frango torus , peto uinum , rosa capio , tinguo nardus : ipse iubeo mors tu memini deus . 
 Vxor armatus futuo , puer Hylla , tribunus , supplicium tantum dum puerilis timeo . 
 uae tu , dum ludus , castro . 
 iam ego dico " non licet hic " . 
 quis ? 
 tu qui facio , Hyllus , licet ? 
 cum tu uerno dubius lanugo malus , lambo medius improbus lingua uir . 
 postquam tristis caput fastidium uispillonus et miser mereo taedium carnifex , uteris os aliter nimius que aerugo capio allatro nomen qui tu cumque do . 
 haereo inguen potior tam noxia lingua : nam cum fello , purus ille sum . 
 quod pectus , quod crus tu , qui bracchium uello , qui cingo sum breuis mentula tonsa pilus : hic praesto , Labieneus , tuus quis nescio ? 
 amica . 
 qui praesto , culus quod , Labieneus , pila ? 
 solus tu sum sestertium , Milichus , centum , qui fero ex sacer  redimo uia . 
 Miliche , luxuria sum si tantus diues amo . 
 " non amo " iam dico : hic quoque luxuria sum . 
 dum modo causidicus , dum tu modo rhetora fingo et non decerno , laurus , quis sum uelis , Pelei et Priamus transeo et Nestor aetas et sum serus iam tu desino . 
 incipio , tres unus pereo rhetor annus , si quis habeo animus , si quis in ars ualeo . 
 si schola damno , forum lis omnis ferueo , ipse possum fio Marsua causidicus . 
 Heia ago , rumpo mora : quo tu spero usque ? 
 dum quis sum dubito , iam possum sum nihil . 
 cur tristior cerno Saleianus ? 
 " an causa leuis sum " ? 
 inquam , " effero uxor " . 
 o grandis fatum crimen ! 
 o grauis casus ! 
 ille , ille diues morior sum Secundilla , centenus deciens qui tu do dos ? 
 nolo accido hic tu , Saleianus . 
 Unus de totus pecco orbis coma anulus , incertus non bene figo acus . 
 hic facinus Lalagus speculum , qui uideo , ulciscor sum , et cado saeuus ingo Plecusa comes . 
 desino iam , Lalagus , tristis orno capillus , tango et insanus nullus puella caput . 
 hic salamandra noto uel saeuus nouacula nudo , ut dignus speculum fio imago tuus . 
 occurro quicumque locus ego , postumus , clamo protinus et primus sum hic tuus uox " quis ago " ? 
 hic , si ego decies unus conuenio hora , dico : habeo puto tu , postumus , nihil qui ago . 
 quod tu nomen iam tuus saluto , qui rex et dominus prior uoco , ne ego dico sum contumax : totus pillea sarcina redimo . 
 Rex et dominus habeo debeo qui sui non habeo atque concupisco quod rex dominus que concupisco . 
 seruus si possum , oleo , non habeo , et rex possum , oleo , non habeo . 
 inuitus ceno foris tu , classicus , dico : si non mentior , classicus , dispereo . 
 ipse quoque ad cena gaudeo Apicius eo cum ceno , sum tristis ille , domi . 
 si tamen inuitus uas , cur , classicus , uades ? 
 " cogo " aio : uerus sum ; cogo et Selius . 
 in rogo ad cena Melis tu , classicus , rego . 
 grandis uerbum ubi sum ? 
 si uir sum , ecce , nego . 
 non uis in solium prior lauo quisquam , Cotilis : causa qui , nisi hic sum ,  ne foueo irrumo ? 
 primus tu licet abluo : necesse sum ante hic mentula quam caput lauo . 
 candidior nihil sum tu , Caecilianus . 
 noto , si quando ex noster distichon paucus lego , protinus aut Marsus recito aut scribo Catullus . 
 hic ego do , tamquam deterior lego , ut confero magis placeo meus ? 
 credo iste : malo tamen recito , Caecilianus , tuus . 
 hesternus facio narro , postumus , cena quod nolo quis enim talis facio probo ? 
 os tu percido quanto non ipse Latinus uilis Panniculum percutio os sonus : quisque magis mirus sum , auctor crimen hic Caecilius totus rumor in urbs sono . 
 sum nego facio : uis hic ego credo ? 
 credo . 
 quis qui habeo testis , postumus , Caecilius ? 
 quis facio uolo scio lyra : quod sobrius : fello . 
 Cinco togatus post et ante Saufeius , quantus reduco Regulus soleo turba , ad alo tonsum templum cum reus mitto , maternus , cerno ? 
 inuideo nolo . 
 Comitatus iste sum precor tuus numquam . 
 hic ille amicus et grex togatus Fuficulenus praesto et Fauentinus . 
 uerbera securis solitus leo fero magister insero que patior blandus in os manus dedisco pax subito feritas reuertor , quantus neque in libycus debeo sum iugum . 
 nam duo de tener puerilis corpus turba , sanguineus raster qui renouo humus , saeuus et infelix furialis dens perimo : Martius non uideo magnus harena nefas . 
 Exclamo libeo : " crudelis , perfidus , praedo , a noster puer parco disco lupa ! 
 argentum libro Marius tu quinque relinquo , qui nihil ipse do : hic tu uerbum do ? 
 Coscus , qui longus puto epigramma noster , Utilis unguendus axis sum possum . 
 hic tu credo longus ratio  et puer Brutus dico sum breuis . 
 Disco qui ignoro : Marsus doctus que Pedo saepe duplex unus pagina tracto opus . 
 non sum longus qui nihil sum qui demo possum , sed tu , Coscus , distichon longus facio . 
 aestiuo seruo ubi piscis tempus , quaero ? 
 in thermis seruus , Caecilianus , tuus . 
 Inuitas tunc ego cum scio , Nasica , uoco . 
 Excuso habeo ego rogo : ceno domi . 
 hostis cum fugio , sui Fannius ipse perimo . 
 hic , rogo , non furor sum , ne morior , morior ? 
 Laxus hexaphoer tuus sum lectica liceo : cum tamen hic tuus sum , Zoilis ,  sum . 
 abscisus seruus quis figo , Ponticus , lingua ? 
 nescio tu populus , quod taceo ille , loquor ? 
 foedo miser , maritus , moechus , et sui , qui sum prior , requiro Truncus naris auris que uultus . 
 credo tu satis sum uindico ? 
 erro : iste possum et irrumo . 
 mollis sum facilis que uir Poeantius heros : uulnera sic Paridis dico ulciscor Uenus . 
 cur lingo cunnus siculus Sertorius , hic sum : ab hic occido , Rufus , uideo eryx . 
 uimen claudo leuis niuea custodia  , hic tu Saturnus tempus munus sum . 
 Dono qui aestas mitto tu mensis december si queror , rado tu ego mitto toga . 
 Quod neque carmen glorior supinus neque retro lego  cinaedus , nusquam Graecula qui recanto echo nec dicto ego luculentus atta mollis debilito  : non sum , classicus , tam malus poeta . 
 quis si per gracilis uia petaurus inuitus iubeo subeo Ladan ? 
 turpis sum difficilis habeo nugae et stultus labor sum ineptia . 
 scribo carmen circulus Palaemon , ego rarus iuuo auris placeo . 
 dico amor tu bello ardeo puella , qui facies sub aqua , Sextus , nato habeo . 
 Nihil recito et uis , Mamerce , poeta uideo . 
 quidquid uis sum , dummodo nihil recito . 
 qui nimius gaus nox produco uinum ignosco : uitium , Gaurus , Cato habeo . 
 Carmen quod scribo Musa et Apollo nullus laudo debeo : hic Cicero habeo . 
 Quod uomo , Antonius : qui luxurio , apex . 
 Quod fello , uitium dico ego qui habeo ? 
 Quintilianus , uaga moderator summus iuuentus , gloria Romanus , Quintilianus , toga , uiuere qui propero pauper neque inutilis annus , Da uenia : propero uiuo nemo satis . 
 differo hic patrius opto qui uinco census atrium que immodicus arto imago . 
 ego focus et niger non indignor fumus tectum iuuo et fons uiuus et herba rudis . 
 sum ego uerna satur , sum non doctissimus coniunx , sum nox cum somnus , sum sine lis dies . 
 res certus salus , terra gloria , Caesar , sospo qui magnus credo sum deus , si festino totiens tu lego libellus detineo oculus carmen noster tuus , qui fortuna ueto facio permitto uideo , nascor genitor  ut sum tres . 
 hic , si displiceo , sum solacium nos ; hic sum nos praemium , si placeo . 
 nascor ego ius tres rogo musa pretium do meus solus qui possum . 
 ualeo , uxor . 
 non debeo dominus pereo munus . 
 " primus ubi sum " inquam " cum sum liber iste secundus ? 
 " quis facio si plus ille pudor habeo ? 
 tu tamen hic facio si malo , regulus , primus , unum de titulus tollo iotus possum .