cum Gallicia prouincia episcopus , Lucretius , Andreas , Martinus , Cottus , ildericus , Lucetius , Timotheus , maliosus , ex praeceptum praefatus gloriosus Ariamirius rex in metropolitanus idem prouincia Bracarensus ecclesia conuenio , consedo simul episcopus , praesens quoque presbyter , adstans que minister uel uniuersus clerus , Lucretius memoro metropolitanus ecclesia episcopus dico : diu sum , sanctus frater , qui secundum instituo uenerabilis canon et decretum catholicus et apostolicus disciplina desidero sacerdotalis inter nos fio debeo conuenio , qui non solum ecclesiasticus regulum et ordo opportunus sum , sed etiam stabilis semper efficio caritas fraternus concordia , dum congrego simul in nomen Dominus sacerdos is inter sui salutifer collatio requiro qui secundum doctrina apostolicus unitas spiritus in uinculo pax obtineo . 
 nunc igitur quoniam opto nos hic congregatio dies gloriosissmus atque pius filius noster adspirans sui Dominus regalis praeceptum concedo , et simul pono consedo , prior , si placeo , de statuo fides catholicus perquiro , tum deinde sanctus pater institutum recensitus canon innotesco , postremus quidam etiam qui ad obsequium Deus uel officium pertineo clericalis diligenter pertracto , ut si qui fortasse , uel per ignorantia desidia uel per longus tempus incuria , aut uarius inter nos habeo aut dubius , ad unus sicut decet ratio atque ueritas formula reuoco . 
 omnis episcopus dico : prosecutio tuus beatitudo iustus sum , is nam de causa conuenio ut aliquis nos ecclesiasticus constructio utilitas commodo . 
 Lucretius episcopus dico : prior ergo de statuo fides , sicut superior dico sum , confero . 
 nam licet iam olim Priscilliana haeresis contagio  prouincia detego sum et damno , ne quis tamen aut per ignorantia aut aliquis , ut adsolo , scriptura decipio apocryphus aliquis adhuc ipse error pestilentia sum inficio , manifesto ignarus homo declaro , qui in ipse extremitas mundus et in ultimus hic prouincia regio constitutum aut exiguus aut paene nullus rectus eruditio notitia contingo . 
 credo autem uester beatitudo fraternitas nosco quia , is tempus qui in hic regio nefandis Priscilliana secta uenena serpo , beatus papa urbs Roma Leo , qui quadragesimus fere exsisto apostolus Petrus successor , per Turibius notarius sedes suus ad synodus Gallicia contra impius Priscillianus seco scribo suus dirigo . 
 qui etiam praeceptum  et Carthaginiensis episcopus , Lusitanus quoque et Baeticus , facio inter sui concilium , regula fides contra Priscilliana haeresis cum aliquis capitulum conscribo ad Balconius , tunc hic Bracarensus ecclesia praesul dirigo . 
 unde quia et ipse praescripo fides exemplar cum suus capitulum prae manus hic habeo , pro instructio ignoro , si uester placeo reverentia , recito . 
 omnis episcopus dico : ualde necessarius hic capitulum sum lectio , ut , dum simplicior quisque pristinus sanctus pater statuo pando , abominor iam olim ad sedes beatus Petrus apostolus et damno Priscilliana haeresis figmentum cognosco . 
 Lectus sum exemplar fides cum capitulum suus , qui ne prolixitas facio hic gero parum sum insero . 
 post lectio capitulum omnis episcopus dico : licet hic capitulum lectio necessarius recensitus sum , tamen euidenter et simpliciter is qui sum exsecrabilis , ita praepono etiam modo capitulum , declaro , ut et qui minus sum erudio intellego , et sic sub anathema sententia explodo iam olim Priscillianus error figmentum damno ; ut quisquis clericus uel monachus siue laicus talis aliquis sentio adhuc uel defendo sum deprehendo tamquam uere puter membrum continuo de corpus abscido catholicus ecclesia , ne aut societas is macula suus prauitas recte credo ingero aut ample de permixtio talis aliqui orthodoxus reputo opprobrium . 
 Propono contra Priscilliana haeresis capitulum et relego contineo hic : si quis pater et filius et spiritus sanctus non confiteor tres persono unus substantia et uirtus atque potestas , sicut catholicus et apostolicus ecclesia doceo , sed unus tantum atque solitarius dico sum persona , ita ut ipse sum pater qui filius , ipse etiam sum paraclitus spiritus , sicut Sabellius et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis extra sanctus trinitas alius nescio qui diuinitas nomen introduco , dico quod in ipse diuinitas sum trinitas trinitas , sicut Gnosticus et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis dico filius Deus Dominus noster antequam ex uirgo nascor non sum , sicut Paulus Samosatenus et Photinus et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis natalis Christus secundum caro non uere honoro , sed honoro sui simulo ieiuno in idem dies et in dominicus , quia Christus in uerus homo natura nascor sum non credo , sicut Cerdon , Marcion , Manichaeus , et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis anima humanus uel angelus ex Deus credo substantia exsisto , sicut Manichaeus et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis anima humanus dico prior in coelestis habitatio pecco , et pro hic in corpus humanus in terra deiectus , sicut Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis dico diabolus non sum prior bonum angelus ab Deus facio neque Deus opificium sum natura is , sed dico is ex chaus et tenebra emergo , neque aliquis suus habeo auctor , sed ipse sum principium atque substantia malus , sicut , Manichaeus et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis credo quia aliquantus in mundus creatura diabolus facio , et tonitruum et fulgur et tempestas et siccitas ipse diabolus suus auctoritas facio , sicut Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis anima et corpus humanus fatalis stella credo adstringo , sicut paganus et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis duodecim signum de sidus , qui mathematicus observo soleo , per singulus animus uel corpus membrum dispono credo et nomen patriarcha adscriptus dico , sicut Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis coniugium humanus damno et procreatio nascor perhorresco , sicut Manichaeus et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis plasmatio humanus corpus diabolus dico sum figmentum , et conceptio in uterus mater opus dico daemon figuro , propter quod et resurrectio caro non credo , sicut Manichaeus et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis dico creatio uniuersus caro non opificium Deus sed malignus sum angelus , sicut Manichaeus et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis immundus puto cibus carnis , qui Deus in usus homo do , et non propter afflictio corpus suus , sed quasi immunditia puto , ita abstineo ab is , ut neque olus coquo cum caro praegusto , sicut Manichaeus et Priscillianus dico , anathema sum . 
 si quis clericus uel monachus praeter mater aut germanus uel thia uel qui proximus sui consanguinitas iungo alius aliquis quasi adoptiuus femina sui cum retineo et cum ipse cohabito , sicut Priscillianus seco doceo , anathema sum . 
 si quis quintus feria paschalis , qui uoco coena Dominus , hora legitimus post nonus ieiunus in ecclesia mitto non teneo , sed secundum seco Priscillianus festiuitas ipse dies ab hora tertius per mitto defunctus solutus ieiunium colo , anathema sum . 
 si quis scribo qui Priscillianus secundum suus deprauo error uel tractatus Dictinius , qui ipse Dictinius antequam conuerto scribo , uel quicumque haereticus scribo sub nomen patriarcha , propheta uel apostolus suus error consonus confingo , lego et impius is figmentum sequor aut defendo , anathema sum . 
 propono hic capitulum et relego Lucretius episcopus dico : quoniam is qui ab catholicus abomino sum et damno manifesto et apertior etiam ignoro declaro sum , necessarius post hic arbritror , si uester fraternitas uideo , ut instituo nos sanctus pater , recensitus antiquus canon , innotesco , qui etsi non omnis certe uel paucus quidam ad instructio clericalis disciplina pertineo relego . 
 omnis episcopus dico : placeo hic dico et congruus res sum , ut qui fortasse per incuria aboleo sum ecclesiasticus constituo , audio sanctus canon regula et obseruo . 
 Relego ex codex coram concilium tam generalis synodo canon quam localis , post qui lectio Lucretius episcopus dico : ecce ex ipse canon lectio agnosco sanctus fraternitas uester non solum in generalis concilium sed etiam in localis congrego simul sacerdos unus consensus is qui ecclesiasticus conuenio ordo statuo , et secundum quod unusquisque res exhibeo ratio prospicio , sequor sententia doctrina apostolicus dico : . 
 si ergo placeo caritas uester , quia sum aliquis ecclesiasticus institutio obsequium , qui in hic praesertim extremitas prouincia , non per contentio , quod absum , sed magis , sicut praefo sum , per incuria aut per ignorantia uario , constituo quidam inter nos capitulum , ut qui non unus modus teneo ab nos ad unus omnino formula reuoco . 
 omnis episcopus dico : necessarius et ualde hic utilis arbitror , ut is qui apud unusquisque noster uarius et inordinatus consuetudo retineo , unio inter nos per Deus gratia et concordia celebro officium , et idcirco si quis ille sum magnus uel paruus in qui uario uideo , ad unus , sicut dico sum , formula praefigo rationabiliter capitulum reuoco , praecipue cum et de ceterus quidam causa instructio apud nos sedes apostolicus habeo , qui ad interrogatio quondam  memoria praecessor tu  ab ipse beatus Petrus cathedra directus sum . 
 Lucretius episcopus dico : recte uester fraternitas pro auctoritas sedes apostolicus reminiscio sum , qui licet idem tempus  qui directus sum , tamen pro firmitas testimonium et instructio multus si uester unanimitas complaceo , quia prae manus sum , coram hic omnis relego . 
 omnis episcopus dico : iustus sum , ut quia mentio ipse auctoritas sum habeo , qui sum is doctrina ab circumsto audio . 
 relego sum auctoritas sedes apostolicus ad quondam praofuturum directus episcopus , qui propter prolixitas hic gero parum sum insero . 
 post qui lectio Lucretius episcopus dico : manifesto pateo apostolicus nos opitulor doctrina ; et ideo , sicut fraternitas uester praedico , si quis per ignorantia apud quidam uario , ad uniformis concordia regula praescribo inter nos capitulum adstringo . 
 Proposeo sum igitur capitulum et relego , qui contineo hic : de unus ordo psallo . 
 placeo omnis communis consensus ut unus atque idem psallo ordo in matutinus uel uespertinus officium teneo , et non  atque priuo , neque monasterium consuetudo cum ecclesiasticus regula sum permixtus . 
 de sollemnis dies . 
 item placeo ut per sollemnis dies uigilia uel mitto omnis idem et non diuersus lectio in ecclesia lego . 
 de salutio : . 
 item placeo ut non aliter episcopus et aliter presbyterus populus , sed unus modus saluto , dico : , sicut in liber lego Ruth , et ut respondeo ab populus : , sicut et ab iste apostolus trado omnis retineo Oriens , et non sicut Priscilliana prauitas permuto . 
 de ordo missa . 
 item placeo ut idem ordo mitto celebro ab omnis , qui prosum quondam hic metropolitanus ecclesia episcopus ab ipse apostolicus sedes auctoritas suscipio scribo . 
 de ordo baptizo . 
 item placeo ut nullus is baptizo ordo praetermitto , qui et antea teneo metropolitanus Bracarensus ecclesia , et pro amputo aliquis dubietas praedico prosum episcopus scribo sui et directus ad sedes beatus apostolus Petrus suscipio . 
 de primatus episcopus . 
 item placeo ut , conseruo metropolitanus episcopus primatus , ceterus episcopus secundum suus ordinatio tempus alius alius sedeo defero locus . 
 de res ecclesia . 
 item placeo ut ex res ecclesiasticus tres aequi fio portio , is sum , unus episcopus , alius clericus , tertius in recuperatio uel in luminare ecclesia , de qui pars siue archipresbyter siue archidiaconus ille administro episcopus facio ratio . 
 de ordinatio alter clericus . 
 item placeo ut nullus episcopus clericus alter ordino praesumo , sicut et antiquus canon ueto , nisi forte signo ipse episcopus scribo suscipio . 
 de orarius diacon . 
 item placeo ut quia in aliquantus hic prouincia ecclesia diacon absconsus infra tunica utor orarius , ita ut nihil differo ab subdiaconus uideo , de ceterus superpono scapula , sicut decet , utor orarius . 
 de uas altaris . 
 item placeo ut non licet quilibet ex lector sacer altar uas porto , nisi hic qui ab episcopus subdiaconus sum ordino . 
 de lector ecclesia . 
 item placeo ut lector in ecclesia habitus saecularis orno non psallo , neque granus gentilis ritus dimitto . 
 de canonicus scriptura . 
 item placeo ut extra psalmus uel canonicus scribo nosco et  testamentum nihil poeticus compono in ecclesia psallo , sicut et sanctus praecipio canon . 
 ubi omnis communico . 
 item placeo ut intra sanctuarium altar ingredior ad communico non licet laicus , uir uel mulier , nisi tantum clericus , sicut et in antiquus canon statuo sum . 
 de olus et caro . 
 item placeo ut quicumque in clerus cibus carnis non utor pro amputo suspicio Priscilliana haeresis uel olus coquo cum caro tantum praegusto cogo . 
 quod si  , secundum quod de hic talis sanctus pater antiquitus statuo , necesse sum is pro suspicio haeresis hic officium exacommunicatus omnimodus remoueo . 
 de auctor excommunicator . 
 item placeo ut hic qui pro haeresis aut pro crimen aliquis excommunico , nullus is communico praesumo , sicut et antiquus canon contineo statuo . 
 qui si quis sperno uoluntarius sui ipse alienus damnatio trado . 
 de hic qui sui ipse interficio . 
 item placeo ut hic qui sui ipse aut per ferrum aut per uenenum aut per praecipitium aut suspendium uel quilibet modus uiolentus infero mors , nullus ille in oblatio commemoratio facio , neque cum psalmus ad sepultura is cadauer deduco . 
 multus enim sui hic per ignorantia usurpo . 
 similiter et de hic placeo qui pro suus scelus punio . 
 de catechumenus defunctus . 
 item placeo ut catechumenus sine redemptio baptismum defunctus similis modus neque oblatio commemoratio neque psallo impendo officium ; nam et hic per ignorantia usurpo sum . 
 de corpus defunctus . 
 item placeo ut corpus defunctus nullus modus intra basilica sanctus sepelio , sed si necesse sum defor circa murus basilica usque adeo non abhorreo . 
 nam si firmus hic priuilegium usque nunc retineo ciuitas , ut nullus modus intra ambitus murus quilibet defunco corpus humo , quanto magis hic uenerabilis martyr debeo reuerentia obtineo ? 
 de benedictio chrisma . 
 item placeo ut si qui presbyter post hic interdictum audeo sum chrisma benedico aut ecclesia aut altarium consecro ab suus officium depono ; nam et antiquus hic canon ueto . 
 de laicus gradus . 
 item placeo ut ex laicus ad gradus sacerdotium ante non uenio , nisi prior annus integro in officium lectoratum uel subdiacono disciplina ecclesiasticus disco , et sic per singulus gradus erudio ad sacerdotium uenio . 
 nam satis reprehensibilis sum ut qui  disco iam doceo praesumo , dum et antiquus hic pater institutio interdico sum . 
 de collatio fidelis . 
 item placeo ut si quis ex collatio fidelis aut per festiuitas martyr aut per commemoratio defunctus offero , apud unus clericus fideliter colligo , et constitutum tempus aut semel aut bis in annus inter omnis clericus diuido . 
 nam non modicus ex ipse inaequalitas discordia genero , si unusquisque in suus septimana qui oblo sum sui defendo . 
 de praeceptum canon antiquus . 
 item placeo ut quicumque praeceptum antiquus canon , qui modo in concilium recito sum , nullus audeo praetereo . 
 si quis autem quasi contumax transgredior ille , necesse sum ut de suus degrado officium . 
 relego capitulum Lucretius episcopus dico : quia opitulor nos Dominus is qui ad firmitas catholicus orthodoxus fides uel qui ad officium ordo ecclesiasticus pertineo unanimis , sicut oportet , collatio decerno , resto nunc ut ex omnis hic qui per Deus gratia salubriter statuo sum , proprius unusquisque nos studeo doceo atque informo dioecesis . 
 si quis autem ex nos in parochius suus post agnosco hic concilium constituo aut clericus aut monachus sanus hic doctrina resisto inuenio aut in aliquis adhuc Priscillianus secta error latito persenso , et non continuo ille  et anathematizo de ecclesia foris eieceo , ita ut cum huiuscemodi homo neque cibus aliquis fidelis communico praesumo , nosco sui is qui talis recipio et fraternus sum excommunicatio obnoxius et divinus proculdubio sententia reus . 
 omnis episcopus dico : quicumque ab nos unio per Deus gratia communis consensus decerno sum pervigilis necesse sum sollicitudo obseruo , qui ut stabilis placitus constitutio obtineo firmitas proprius unusquisque hic gero manus subscribo . 
 et post episcopus subscriptio subsequor sum . 
 Lucretius episcopus subscribo . 
 Andreas episcopus subscribo . 
 Martinus episcopus subscribo . 
 Cottus episcopus subscribo . 
 ildericus episcopus subscribo . 
 Lucetius episcopus subscribo . 
 Timotheus episcopus subscribo . 
 Maliosus episcopus subscribo .