sed hic prŏfectus regula - - si diligenter uis ipse iuxta sentio ille considero - - argumentatio hic non possum ostendo propter enuntiatio assumptio et conclusio modalis , in qui etiam modus praedicator uario pro diuersitas subiectum . 
 cum enim dico : hic corpus sum prior hic homo tamquam materia talis sum : hic corpus sum hic homo ita quod hic corpus possum sum absque hic homo sed non ex conuersus , qui aperte falsum sum ; non igitur idem modus retineo in conclusio qui sum in assumptio . 
 in uterque enim propositio , si quis modus secundum sentio insisto - - cum ad expositio peruenio - - inueno iuxta sentio diuersus modus enuntiatio cum ipse determinatio repeto modalis . 
 subicio ipse propositio cum determinatio repeto ( et diuersus sum in assumptio et conclusio subicio ) ; modalis itaque determinatio ; assumptio ; secundum sentio hic sum : ita quod hic corpus possum sum absque hic homo etcetera . 
 conclusio uero hic sum : ita quod hic homo possum ; sum ; absque hic homo etcetera . 
 ( ibi itaque ; hic corpus ; , qui sum subicio assumptio repetio , subintellego , hic uero ; hic homo ; ) ; et ita diuersus intellectus uox enuntiatio modus secundum sentio uario . 
 si uero in assumptio et conclusio idem modus constructio permaneo permitto , complexio argumentatio non fallo . 
 Uelutus si sic dico : hic homo sum hic corpus ; sed hic corpus sum hic homo ita quod hic homo possum sum absque hic homo etcetera . 
 tunc quippe idem modalis determino , tam in assumptio quam in conclusio is retineo , nihil diuersitas affero . 
 nec tamen hic argumentatio ( qui uerus sum ) neque prior ( qui falsus sum ) regula superior induco confirmo possum , si is regula sentio diligenter expono . 
 qui sum huiusmodi : quotiens aliquis praedico etcetera . 
 is sum quotiens omnis persona aliquis uox sum persona alter uox , et omnis persona ille alter uox sum aliquis , omnis persona  uox sum ille idem . 
 ' persona autem uox ' personalis significatio sum dico , secundum quod scilicet uox iungo transitiuus uel intransitiue priscianus dico . 
 cum autem dico quod omnis persona hic uox ' hic homo ' sum persona hic uox ' hic corpus ' , cum non sum multus persona ' hic homo ' sed unus tantum , abusiuus ' omnis ' accipio cum multus non colligo , tamquam si oppono ' prorsus ' uel ' omnino ' . 
 si quis itaque sentio regula in supra pono expositio sumo , deprehendo regula ad probatio praepono argumentatio non ualeo ; magis quia consequor regula uis modalis determinatio - - qui in conclusio argumentatio sum - - non contineo ( in consequor quippe regula simpliciter dico quod persona subiectum prorsus sum ille qui sum persona praedicatum terminus , non etiam quod ita sum ille qui possum sum absque ille , sicut habeo conclusio secundus argumentatio qui uerus sum ) . 
 si quis autem argumentatio secundus ( qui uerus sum ) regula is competo adapto uolo , talis protero qui determinatio modalis etiam contineo , sicut argumentatio qui sum ; atque si hic modus dico : quotiens aliquis praedico de aliquis ut de contentum , et aliquis praedico de praedico ut de contentum aliquis modus , idem de subiectum idem modus praedico qui sum dico : quotiens persona aliquis uox sum prorsus persona alter , et persona ille alter prorsus sum aliquis aliquis modus , persona  uox sum ille idem idem modus Ueluti si hic homo sum hic corpus , et hic corpus sum hic homo ita quod hic corpus possum sum absque hic homo , hic homo sum hic homo ita quod hic homo possum sum absque hic homo . 
 si uero dica ; ita quod tantum hic homo possum sum absque hic homo ; , diuersus determinatio uario modus . 
 in omnis itaque magis sentio quam uerbum penso , quoniam secundum uerbum multus complexio ex similitudo alius decipio , et secundum ambo dispositio idem regula tam falsus quam uerus argumentatio applico uideo . 
 de qui sum ago cum ad fallacia regula peruenio . 
 sum autem nonnullus propositio qui qui ' totus ' solummodo uox sum confiteor nos impugno possum uideo . 
 sed sic et iste obicio uideo : quod , si res ex res consto dico et omnis plus unus totus efficio , utique , ubicumque sum duo instituo , ipse quippe duo unus totus facio qui sum diuersus ab singulus ille ; et ita , ubicumque sum duo , sum tres ( ipse uidelicet duo et totus ipse , qui sum diuersus ab singulus ille et praedicatio remoueo , cum neque hic pars sum ipse totus neque ille ) ; sed rursus , cum omnis plus unus totus efficio diuersus ab singulus ille , ipse totus iterum cum duo pars suus unus totus efficio ; et ille rursus alius cum pars suus ; et sic in infinitus . 
 praeterea hic ternarius dico consto ex hic tres unitas , et duo unitas unus binarius quilibet reddo . 
 quis nego hic ternarius ex duo binarius consto ? 
 idem quippe unitas cum hic unitas unus binarium ; et cum ille alius binarium ; facio ; et ita ternarius duo in sui contineo binarius diuersus ab inuicem , cum hic binarius nullus modus sum ille , cum talis habeo pars qui ille non habeo ( si enim hic binarius hic unitas consto , ille uero hic idem non consto , prŏfectus ille hic non sum conuinco per necessarius syllogismus complexio ) . 
 rursus oppono possum : qui , cum dico ; si domus sum , paries sum ; , quomodo secundum constitutio res locus ab ' totus ' dico ; aut quomodo res qui domus sum probo paries , cum neque hic domus probo hic paries uel ille , neque ille similiter aliquis alius ( uniuersalis quippe uocabulum ad nullus subiectus res percipio nos dirigo ) ; quomodo etiam hic diuisio ; domus alius pars paries , alius tectum , alius fundamentum ; dico totus sum , cum totus in is non diuido ( si enim totus ibi diuido , uel domus uel alius qui sum domus uel hic uel ille ; quod si hic domus ibi diuido in pars , prŏfectus hic ostendo consto ex pars , qui falsum sum ) . 
 cum dico senarius perficio ex quaternarius et dimidietas is , iste ' is ' ad hic nomen ' quaternarium ' duo modus refero possum secundum uis uerbum , hic sum uel secundum persona uel secundum species siue natura quaternarius . 
 duo quippe dictio relatiuus ad praemitto refero : modo quidem personaliter et quasi discerno ( secundum scilicet identitas persona ) , modo indifferenter atque simpliciter secundum identitas natura , is sum conuenientia uel similitudo res iuxta causa impositio praemissus nomen . 
 natura quippe Boethius dico ; similitudo res nascor ; atque si aperte dico idem res sum unus natura qui operatio natura similis sum ad inuicem . 
 unde hic nomen qui sum ' homo ' natura dico , quod ex unus ipse impositio communis sum naturaliter multus res secundum hic quod inuicem sui naturaliter sum similis ( in is scilicet quod unus que que is sum animal rationalis mortalis ) ; hic uero nomen ' Socrates ' persona potior dico quam natura , quia per ipse discretio persona monstro , non conuenientia multus res qui do sum secundum similitudo aliquis natura . 
 et hic interrogatio ; quis sum homo ? 
 ; natura dico , iste autem ; quis sum iste ? 
 ; uel ; qui sum iste ? 
 ; dico sum persona ; unde , ad ille , uocabulum natura siue similitudo respondeo ( qui uidelicet multus communis sum secundum hic quod sui inuicem similis sum ) , ut ' homo ' , ' animal ' ; ad iste uero , uocabulum persona siue discretio ( qui uidelicet unus res determino atque discerno significo ) , ut ' Petrus ' , ' Marcha ' . 
 sicut ergo identitas res duo modus accipio , unus quidem secundum persona ( ut ' idem sum Marcus qui Tullius ' ) , alius modus secundum natura siue species siue quicumque similitudo ( ut ' idem sum Petrus quod Marcus ' , utpote homo uel animal sicut et ille ) , ita relatio , qui semper secundum ; res ; facio , duo modus accipio scilicet secundum identitas persona uel natura . 
 circa identitas quidem persona relatio facio negatiuus apud Sedulium ibi : non quia qui summus pater sum , et filius hic sum atque si aperte dico : non sum idem uterque persona affirmatiuus autem circa natura relatio fio apud idem ubi statim subdo : sed quia quod summus pater sum , et filius hic sum atque si dico : idem natura hic sum persona et ille ( hic sum ; similis siue indifferens in natura diuinus substantia ; ) . 
 ibi itaque ' qui ' relatiuus nomen secundum idem persona relatiuus pono , hic ' qui ' secundum natura relatiuus suppono . 
 sed et cum dico : homo sculpo qui pingo uel homo sculpo et idem pingo possum relatio accipio uel ad idem persona ( ut uidelicet idem personaliter homo uterque facio ) uel ad species siue natura humanitas indifferenter ( is sum simpliciter secundum intelligentia praemissum nomen ) , atque si iterum ipse nomen qui sum ' homo ' repeto et discerno ; homo sculpo ; , ; homo pingo ; ( qui etiam pro diuersus persona contingo possum ) . 
 nam cum dico : nullus similis sum ille qui sum similis si uerus sum enuntiatio , accipiendus sum relatio tantummodo secundum identitas persona , ut uidelicet nullus res sum is personaliter qui similis sum . 
 ut , cum Socrates sum similis homo ( uerbum gratia Plato ) , non tamen ideo uerus sum simpliciter quod non sum homo , sed tantum quod non sum ille homo qui sum similis . 
 similiter et cum dico : si aliqui totus sum , quilibet pars ille totus sum ( uel idem totus ) ad persona faciendus sum relatio . 
 quippe cum omnis domus totus sum , et paries sum pars domus , non tamen uerus sum quod , si domus sum , quilibet pars domus sum ; alioqui sequor quod si hic domus sum , quilibet pars ille alter domus sum ( hic scilicet per regula ostendo possum quod si domus sum , quilibet pars ille domus sum qui sum , non domus simpliciter ) . 
 Neque hic similiter uerus sum quod si hic domus sum , hic paries sum ( licet hic paries pars sum domus ) ; sed si domus sum , paries idem domus ; sum ; qui sum ( omnis quippe domus ex aliquis paries consto sed non omnis ex hic ) . 
 cum uero dico hic : mulier qui damno saluo non circa idem persona sed circa natura sexus muliebris ; . 
 . . ; ( scilicet saluo ) : Eua quippe damno , Maria saluo . 
 priscianus quoque constructio huiusmodi relatio non ad persona facio , ubi uidelicet de ' suus ' loquor . 
 sed etcetera . 
 non ualeo confirmatio si per ' ille idem ' relatio secundum identitas persona fio , atque si dico ; quidam animal non sum ille idem animal qui homo sum ; . 
 nempe hic non possum ostendo quod quidam animal omnino non sum albus , sicut habeo conclusio . 
 similiter cum in iste argumentatio dico hic enuntiatio ; Socrates sum homo ; enuntio ; Socrates sum is qui ipse sum ; , iste ' is ' non secundum persona discerno profero sed indifferenter tam secundum natura quam secundum persona ille accipio . 
 non enim propositio propono Socrates sum ille persona qui ipse sum , sed enuntio ille humanus natura habeo , hic sum homo sum , sicut et cum dico ; Socrates sum homo et Plato sum idem ; . 
 at uero etcetera . 
 Aristoteles hic regula : si quis facio aliquis , non sum ille qui facio induco ad hic probo quod si homo facio pulcher , et non sum pulcher . 
 si relatio facio secundum identitas persona ( non simpliciter secundum intelligentia quicumque praemissum nomen ) non possum ex regula exigentia ostendo propono , ; si fio pulcher non sum ille pulcher cum ipse fio ; . 
 non solum relatio uox ad natura facio quandoque , uerus et demonstratio , cum in benedictio aqua dico ; qui tu de latus suus produco ; uel ; in uinum conuerto ; uel ; super tu ambulo ; uel ; in tu baptizo sum ; . 
 hic quippe non ad persona praesens aqua sed ad species siue natura aquaticus elementum indifferenter loquor , atque si ita dico : ; qui tu produco , hic sum idem natura elementum , qui uidelicet similis aqua sum sicut et tu ; . 
 cum itaque tam relatio quam demonstratio modo ad persona proprie , modo ad natura quodammodo accommodo , facilis sum soluo qui superior oppono de is qui dico ; senarius perficio ex quaternarius et dimidietas is ; ; ita scilicet ut hic ad nomen ' quaternarius ' non personaliter sed simpliciter siue indifferenter refero , atque si uidelicet ipse nomen iterum repeto et dico ; ex quaternarius et dimidietas quaternarius ( quicumque scilicet quaternarius ) , hic sum ex quaternarius et binarius aliquis quicumque ; . 
 qui autem de infinitas supra quoque oppono nihil sum . 
 quippe cum dico quod ; quilibet plus unus totus integraliter conficio ; , talis plus accipio qui diuersus ad inuicem sum , non solum praedicatio uerus etiam totus continentia constitutio ( ut uidelicet alter in constitutio neque alter neque aliquis alter comprehendo ) ; totus autem qui ex duo pars consto non sum ab ille qui contineo diuersus secundum essentia suus capacitas . 
 ideo ille aliquis totus non conficio quasi diuersus pars ab ille . 
 hic etiam modo refello ille qui dico sum ; conficio ex duo diuersus binarius ; , cum ' diuersus ' recte non dico cum idem contineo in quantitas suus essentia pars . 
 ' Diuersus ' itaque personaliter dico proprie quod , non solum praedicatio , uerus etiam totus essentia suus quantitas discretum sum ( ut uidelicet nihil alius sum in iste quam in ille secundum quod superior in quintus capitulum concedo aliquis possum habeo solus domus , ut uidelicet non habeo alius ab domus - - hic sum ita diuersus ab domus ut , non solum praedicatio , uerus etiam constitutio ab is penitus disiunco sum ) . 
 multus itaque species siue genus differo qui hic modus diuersus non sum , sicut homo et manus ipse ( cum ipse animo corpus sum et inanimatus ) . 
 sicut cum dico : domus sufficienter diuido per paries et tectum et fundamentum atque si nullus alius pars praeter iste tres habeo ' alius ' oportet intellego non solum praedicatio remotus ab inuicem uerus etiam diuersus continentia constitutio , ita scilicet ut neque in iste contineo neque iste contineo , neque idem pars cum aliquis hic tres communico ( alioqui falsum sum iste solus tres sum pars domus ) . 
 qui etiam oppono de locus ab ' totus ' uel de diuisio ' totus ' ita hic soluo sum : quod , cum dico : si domus sum , paries sum etiam locus ab ' totus ' sum concedo , hic uox ' totus ' locus sum proprie concedo , non significo ipse , sicut et hic uox ' genus ' et ' definitio ' et caeterus . 
 si autem ad significo respicio , multo plus locus differentia sum quam maximus propositio . 
 quod si quis uoco omnis genus unus locus in is quod genus sum , cum non etiam omnis maximus propositio unus maximus propositio sum dico ( in is scilicet quod sum ab genus ) , aut si ex modus probo genus ipse maximus propositio uario ( cum enim magis ipse ' locus differentia ' ; uoco ; quia uarius probo , hic sum ipse genus ) , propterea hic nomen tantum ( ' genus ' , ' totus ' , ' oppono ' , etcetera . 
 ) qui respondeo ad unus locus , solus bene differentia maximus propositio dico , non is significo . 
 ad qui ostendo induco Boethius ' rationalitas ' qui constituo homo tamquam is differentia , ut uidelicet per similitudo constituo ostendo hic uocabulum ' differentia maximus propositio ' qui constituo debeo dico . 
 Quippe non ita per significo sicut per hic nomen magne propositio differo , cum idem sum significo hic nomen ' genus ' et ' opposo ' et caeterus differentia .