ab mors semper  homo absum . 
 ab alius iratus poena peto , ab sui exigo . 
 ab usus agilis membrum sum cursor . 
 absum ab periclum populus , fero dum frenum scio . 
 Abominandus morbus remedium sum genus . 
 ad suspicio tiro cito pallesco uulnus . 
 ad telum iactus lacertus milito plus ualeo . 
 adsiduitas periclum contemptus facio . 
 adulter sum uxor qui amo ardenter . 
 aeger sum , non sapio animus , qui alienus uro miseria . 
 Ames iudicium , non amor iudex . 
 Amicus mos nouor , non odi . 
 amicus amicus aut paro accipio aut facio . 
 amicus laedo etiam qui laedo iocus . 
 amicus moneo secerno , laus pala . 
 amicus perdo magnus damnum omnis sum . 
 Amicus non sum , nisi fortuna sum particeps . 
 Amicus semper prosum , noceo interdum amor . 
 Amicus , ubi nihil absum , hic desum magis . 
 amor misceo cum timor non possum . 
 amor unicus sum coagulum fides . 
 an diues omnis quaero , nemo an bonus . 
 angustus capio tutus mensa cibus . 
 animus magnus aeque magnus fortuna decet . 
 arcus uelut intentus , animus sic remissus frango . 
 audendus uirtus cresco , tardandus timor . 
 Audio male res bene gero sum regius . 
 aut sui princeps ipse aut alius uindico . 
 aut tu ipse sum necesse sum uilis aut pecunia . 
 auarus animus nullus satio lucrum . 
 Auidissimus quisque sum egenus proximus . 
 bellum homo gladius , pax luxus uulnero . 
 bellum furor sum princeps , non ciuis crudelitas . 
 beneficium sum pars bonitas uerbum reddo . 
 beneficium egeo bis do , qui do celeriter . 
 beneficium qui do homo , homo imitor deus . 
 beneficium sum careo iam qui inuitus possideo . 
 bonus necesse sum noceo , qui parco malus . 
 bonus probo , quisquis displiceo malus . 
 bonitas sum nullus melior sum pessimus . 
 bonitas magnus pars uolo sum facio bonum . 
 Bonus sum duo fundo nauis ancora . 
 bonus animus in malus res dimidium sum malus . 
 bonus sum in alius non possum , qui in sui sum malus . 
 calamitas sum uirtus saepe occasio . 
 cautum sui timidus , sordidus parcus uoco . 
 caueo amicus inuidia inimicus insidia magis . 
 caueo homo quisquam tu odo merito tuus . 
 caueo qui turpis sum facio , credo sum honestus dico . 
 caueo semper homo , qui tu impono semel . 
 cito nemo locuples facio sum , qui sum uir bonus . 
 Clemens sum superior lenis qui inferior ulciscor . 
 caelum serenus facies modero imperium sum . 
 cogo rogo , cum rogo potens . 
 communis exitium naufragus solacium sum . 
 Conscientia quam fama potior sum intendo . 
 consilium lux , nox ago conuiuium . 
 consuetudo pecco facio uis pecco . 
 contero plebeius celsus saepe dico uertex . 
 crebro si iacio , iacio alius alius uicis . 
 crimen felix nemo sum umquam diu . 
 crudelis sum , non clemens , qui desaeuio . 
 qui conuenio bene cum pauperies , diues sum . 
 quisque homo mos fingo fortuna suus . 
 qui telum elusus oppositus sum uestis , non minus sum latro . 
 quiuis artifex in ars credo sum suus . 
 cum ad duo festino , neuter perficio bene . 
 cum camelus cupio cornu , auris etiam perdo . 
 cum homo pax , bellum cum uitium ago . 
 cum par certamen anceps , furor aut turpis sum cum impar . 
 cum uniuersus ipse rapio ingens mors sum solacium . 
 custodia quis dico , non quis cogito . 
 damno , non odi improbus iudex bonus . 
 damnum nisi ex abundo rarus euenio . 
 do bonus qui possum aufero possum . 
 do maius nullus mereo gloria . 
 decet omnis rex sum clementus . 
 Do unus spiritus , unus eripio tu . 
 deformis simius sum formosus . 
 Delicatus sum , qui alienus condoleo nisus latus . 
 demens sum , si quis praesto error fides . 
 Deus faueo nauigo uel uimen . 
 Deus sic lubeo sum similis ad similis duco . 
 despicio melior uita , quam custodia . 
 Deus ut deus , natura natura opprimo . 
 dies habeo nunc nouerca , nunc parens . 
 Difficilis amicus res probo sum prosperus . 
 Difficilis sum , qui tu cum uitium creeo , recido . 
 difficile rego imperium sum , quam qui noceo excludo . 
 disco oportet , quamdiu sum quod nescio . 
 diu non uiuo , annus qui multus sum . 
 diu qui traco , habeo pro rectissimus . 
 doceo uita plus , quam scientia sum . 
 doceo fallo multus , dum fallo timeo . 
 domi maneo fortunatus homo decet . 
 eo quisque animus , qui do , debeo do . 
 idem inclino , qui fortuna , homo fauor . 
 et cicatrix post uulnus dux honesta cura ago . 
 et non polliceor uir bonus seruo fides . 
 et oculus et auris uulgus testis sum malus . 
 etiam de pulcher pulcher sum suspendo arbor . 
 etiam tyrannus imperium sum uix precarius . 
 excutio , quisquis audio : credo probus . 
 ex lis alter ab tu redeo gratia . 
 facile cresco incoho dignitas . 
 facile priuo ignosco ulciscor pertinaciter . 
 fames sto paruus , plurimus fastidium . 
 felicitas sum nutrix iracundia . 
 felicitas infelix innocentia sum . 
 felicitas sperno sum felicitas . 
 Felix uideo , qui malus ignoro suus . 
 foris saepe alius sereo , qui saeuio domi . 
 Fortus sum , qui cupiditas uinco , quam qui hostis domo . 
 fortuna do mancupio nihil , multus usus . 
 fortuna ius in homo mos non habeo . 
 fortuna magnus dominus magnus sum seruitus . 
 fortuna multus nimium do , nullus satis . 
 fortuna nihil , qui non do , quisquam eripio . 
 fortuna rex casus praeceps roto . 
 fortuna uinco , nisi nos totus uincio . 
 Fortuna inuidia sum , si quis immeritus sum miser . 
 sum olim uitium , nunc mos adsentatio sum . 
 gemino peccatum , qui delictum non pudet . 
 gemitus dolor indico , non uindico . 
 gero cum timidus etiam bellum insomnis . 
 gladiator ipse arena consilium capio . 
 grate do beneficium do celeritas facio . 
 grauior quidam sum periclum remedium . 
 grauissimus ira sum , dium qui trado , quod doleo . 
 Grauius sum binus amicus , quam inimicus sum arbiter . 
 hic utinam sum lex cum telum ut ira frango suus ! 
 homo excuso uitium damno sum deus . 
 homo qui taceo nescio , nescio dico . 
 honesto fama praetereo pecunia . 
 honesto lex sum tempus necessitas . 
 iaceo quercus quiuis lignor uenio . 
 is ago , ne quis aut contemno aut uereor tu uolo . 
 idem amo , qui amicus sum , non idem amicus sum , qui amo . 
 idem amicus praesto , tu quod praesto uelis . 
 ignauus omnis omnis cesso tempus . 
 ignis probo aurum , uirtus miseria . 
 ignosco semper alter , numquam tu . 
 illaesus non ullus ictus fero felicitas . 
 imago sum animus sermo , uita oratio . 
 imbecillis ad alienus oculus lippitudo fluo . 
 Impero , non seruio conuenio pecunia . 
 impolitus caueo relinquo quam aedifico , domus . 
 improbus parco sum ciuis , ut membrum langueo . 
 in alius res alius sum praestans . 
 in fortuna sui effero fortuna sum succumbo . 
 in recessus habeo seuerus , in procinctus clementia . 
 ingigno quisque caritas noster sum suus . 
 inhonestus uinco , arma qui uinco suus . 
 iniquitas proximus sum seueritas . 
 Inopia sum turpis , qui uenio de copia . 
 in pars qui sum percipio , non in totus fallo . 
 intellego , ut facio , ecqui sum bonus . 
 inuidia semper aduerto sum felix . 
 ipse inquieto exagito sui felicitas . 
 ira premo , qui non ira  . 
 ira exitus fio paenitentia initium . 
 Ira remedium magnus sum dilatio . 
 irrito auidus , non expleo pecunia . 
 ita ago alienus , ut tuus non neglego negotium . 
 ita amicus prosum , ut ne quis noceo tu . 
 eo per alo uirtus , sequor humilis tutus inertia . 
 labor impero miles sum securitas . 
 Latius terreo potentum , ut fulmen , poena , qui noceo . 
 laudo , qui etiam seruus modero impero . 
 leuis debitor facio aes , inimicus grauis . 
 lis amicus religio comprobo iudex . 
 magis animus ulcus quam medo sum corpus . 
 magis libenter , quam loquor , audio . 
 magnopere quis sum , nihil quis habeo intersum . 
 Magnus supernus iniuria animus despicio . 
 male habeo uir medicus , homo male cum nemo habeo . 
 male qui dico alius , facio ipse sui conuicium . 
 male uiuo , bene quicumque nescio morior . 
 malo accipio , quam infero iniuria . 
 Malo bonus que uirtus tollo pereo . 
 Malo humilis uinco , quam superbus uinco . 
 Malo quaerendus cuneus sum nodo malus . 
 Malus alienus caueo gaudium facio tuus . 
 Malus consilium consultor  sum . 
 malus aeque sum , qui misceo aequus animus malus . 
 malus auctor etiam res bonus turpis facio . 
 maneo cicatrix etiam cum uulnus coeo . 
 ego qui adulor placeo uero malo offendo . 
 melior malum qui carpo lingua iudico . 
 mens incorruptus miseria corrumpo . 
 minimus malus fio contemno magnus . 
 miser sum non potus uir bonus , dico potus . 
 miser res portus sum patientia . 
 Miseria atque misericordia sum quidam uicinitas . 
 Miser qui numquam sum sum iudico . 
 modero suus difficile ira , qui alienus ultio . 
 monstrum senilis auiditas pecunia sum . 
 morbus sum ad oscitans ipse etiam os diduco . 
 mos iudico unus cogito de publica . 
 Morior optabilior , quam torqueo sum saucius . 
 mortalis nemo sum , qui non attingo dolor . 
 muliebris sum furo in ira et bacchor uir . 
 multus qui homo , ille amicus cunctus sum communis . 
 ne unus quidem lucrum hora auarus neglego . 
 Necesse sum multus timeo , qui multus timeo . 
 Necesse sum rumpo , qui funis intendo nimis . 
 necessitas parcitas sum remedium . 
 nego sum magnus scelus semper fides . 
 nemo impero , nisi qui seruio possum . 
 nemo prudens , quia peccatum sum , ne pecco , uindico . 
 nemo umquam sapio proditor credo . 
 nequitia sum sui ipse poena , felix innocentia sum . 
 nequitia exsero opus , non opus incipio . 
 Neutr capio , qui leporis uenor duo . 
 Nil refero animus qui facio , qui facio sum improbus : nullus umquam homo cerno animus , cerno facio omnis . 
 Nihil opus de aratrum ad arma fugio translo manus . 
 Nil sum honestus potus , qui non sum liber . 
 Nihil plus luxuria nutrio iracundia . 
 Nihil possum sum sum mortuus , non uiuo . 
 Nihil ratio sum , adfectus ubi quis induco sum semel . 
 Nil refero quantum habeo : ille multo sum plus quod non habeo . 
 Nil sapio homo transeo uita optimus . 
 Nil ubi sum ab rex tuo , tutus numquam sum rex diu . 
 nocens fio , homo ubi succubuo fides . 
 Noceo nescio , qui sui uolo prodo . 
 nolo homo quisquam nosco , nedum omnis uelis . 
 nolo pecco ubi possum , pretium sum innocentia . 
 non aberro ab fortuna : semper suus quisque obsideo . 
 non alius risus , qui ex sui capio , praebeo . 
 non qui parum sum , sed qui cupio plus , pauper sum . 
 non sum beatus , sum qui sui non puto . 
 non sum pusillus , quisquis paruus sum maximus . 
 non sum tuus , fortuna qui facio tuus . 
 non sum ullus tam bonus uxor , de qui nihil possum queror . 
 non ex unus omnis sum modulus calceo homo pes . 
 non liber sum , qui imperium seruio corpus . 
 non potus diuitia animus infirmus patior . 
 non refero quam multus placeo , qui bonus placeo , uideo . 
 non scelus oportet uindico umquam scelus . 
 non soleo specto causa , sed fortuna misericors . 
 non uitium sum , qui non sum patrocinium suus . 
 non uiuo , qui nihil cogito nisi uiuo . 
 nondum sum beatus , turba qui non rideo . 
 nullus magnus quam ira amicus condono sum gloria . 
 nullus impono , quod ipse non possum patior . 
 nullus homo in terra animal sum morosior . 
 nullus sine auctoramentum sum aliquis malum . 
 nunc sum auloedo , qui facio citharoedo non possum . 
 numquam accipio , do obliuiscor cito . 
 numquam non aliquis supersum diligentia . 
 numquam non timeo mors , quam morior sum crudele . 
 numquam uenio liquidus aut sincerus ex turbidus . 
 odi puerulus praecoquis sapientia . 
 omnis tranquillum ubi uideo , non desum noceo tu . 
 omnis labor spes solor praemium . 
 omnis differo uita mors incertus praeuenio . 
 omnis sum securis , ubi pono sum ius supra omnis iniuria . 
 omnis consulendus , sed non omnis sum ab omnis . 
 Omnis plus in suus potus gallus sterquilinium . 
 omnis tamquam uita extremus sum compono dies . 
 bonus ciuilis bellum praesidium sum obliuio . 
 paro amicus lautus res , dubius probo . 
 paro scio par imperium sum gloria . 
 patior necesse sum multus mortalis malum . 
 patior , non facio iniuria scio uir bonus . 
 peccandi facio ipse pudor princeps clementia . 
 pecco uoluntas , etsi nullus sum crimen . 
 Pedarius caput elinguis sum sententia . 
 perdendus sum multus , ut semel pono bene . 
 pereo uoluptas , denego uirtus morior . 
 pestifer uis sum ad noceo qui ualeo . 
 Plurimus fama uereor , paucus conscientia . 
 plus accipio , qui do , quam qui do accipio . 
 plus prosum cum amicus occido quam cum inimicus uiuo . 
 possum malus pusillus euado : eo contra grandis . 
 potus fingo nemo fero persona diu . 
 praeceptum , ut uiuo , uolo , non ut praeceptum sum , uiuo . 
 praeter deus timeo nihil tutus sum . 
 Principus , quicumque  , tempero clementia . 
 priuo studium publicus euerto bonum . 
 probo turba argumentum sum  . 
 prope sum iniquus ut multo , qui multo nimis . 
 prope sum libens ut damno , qui damno cito . 
 Pudo sordidior nascor , uiuo non pudet . 
 pupillus sum auarus aetas breuis . 
 purus deus , non adspicio plenus manus . 
 quam domus cumque intro , praesto felix clementia . 
 quam magnus sum nolo , ubi dignus sum , laudo . 
 quam miser sum , qui necesse sum sum iam malo ! 
 quam saepe uenia qui nego appeto ! 
 quam scribo tu ipse lex , pareo . 
 quam tempus reuoco , ille praecox sum fuga . 
 Quans corpus sum sine anima , tantus sum sine amicus homo . 
 qui saepe transeo casus , aliquando inuenio . 
 qui cito laudo , laudo accuso cito . 
 qui facio inuitus , non qui iussus , sum miser . 
 qui hostis sum suus , inimicus sum communis omnis . 
 qui insanio ipse , furo credo ceterus . 
 Qui nummus Uenerus que immoro , non uido causa suus . 
 qui piper abundo , olus misceo piper . 
 Qui possum , non uolo ulciscor , ius clemens uox . 
 Qui sui fugio credo , medius soleo in fatum incurro . 
 quisquam ago caueo quod non debeo aut quod debeo neglego . 
 quisquis do spes improbus , numquam sum satis . 
 Quisquis plus aequus sum sum , in mitior praepondero . 
 quisquis sui impero , animus obtineo . 
 quis sum iusiurandum ? 
 alienus emplastrum aer sum . 
 quis queo ab hic spero , qui sum doceo malus ? 
 quis quisque possum , nisi temptandus nescio . 
 quod nescio , damno summus sum temeritas . 
 Quod uio sileo , quisquam nolo dico . 
 qui uolo , habeo , qui uolo qui satis sum possum . 
 quot seruus , totidem multus sum hostis domi . 
 rapiendus , non capiendus ago occasio sum . 
 ratio tu subicio , si omnis uis tu . 
 Rcio magister metus sum infidelis . 
 refero bonus exemplum punio improbus . 
 refero quam bene , non refero quam uiuus diu . 
 Rex saluo unus sum mens omnis , amitto cassus sum fides . 
 Rex tyrannus res disto , non nomen . 
 rex sum ex mansuetudo certus securitas . 
 Religiosus odium sum noceo perdo innocentia . 
 reprimo paucus omnis odium uindicta irrito frequens . 
 Rex , qui sui irascor exaequo , non multum superemineo . 
 rixa amicus animus soleo , confirmo sapientia . 
 rosa praetereo nequiquam sum requiro . 
 saepe dissimulo sate , qui uolo ulciscor sum . 
 saepe fortuna innocens , numquam spes bonus desero . 
 saepe qui uinco post sanguis , audax specto sanguis . 
 saeuus ex animaduersio nullus rex sum gloria . 
 Sanus animus fero motus noster arbitrium , non suus . 
 sapio amicus magnus sum uirtus locus . 
 sapio praesto taceo pro sui , qui contra loquor . 
 sapio nequiquam , qui sui ipse non sapio . 
 satis poena possum sum  . 
 scelus tutus sum potus , securus non potus . 
 scio bonus iudex non tam quis , quam qui damno cerno . 
 securus morior , ars qui immoro suus . 
 semper facio ab magnus improbus ad maior spes gradus . 
 semper redundo ipse in auctor timor . 
 seueritas adsiduo pereo auctoritas . 
 simulator etiam uultus amicus decipio . 
 si qui uenio casus ad efficio , ars uoco non possum . 
 sui amicus , amicus nisi qui ipse sum , nemo puto . 
 Sui impero quisque imperium sum magnus . 
 sui placeo bonus maneo que mos : leuis sum malitia . 
 sine arbitrum caueo credo sum ullus locus . 
 socius sum et consors mors uita inglorius . 
 stultus sum alius impero uolo , qui nescio sui . 
 stultus sum formido numerus , qua transeo unus possum . 
 stultus sum timeo , qui uito non possum . 
 stultus sum , bonus malus que qui ignosco promiscuus . 
 suus affluo uirtus , qui alieno amo . 
 suus ipse nequitia poena sum maximus . 
 Suus cito in natura fictus recido . 
 suauis labor sum praetereo memoria . 
 subinde bos alienus prospecto foras . 
 suspicio sum ipse ornamentum emo . 
 Taceo numquam , saepe paeniteo loquor . 
 tam omnis qui nullus ignosco sum crudelitas . 
 tam sum malus minister adfectus quam dux . 
 tam turpis nihil sum , quam uita incipio senex . 
 tam turpis sum princeps , qui medicus multus nex . 
 tardus etiam sum ipse cupiditas celeritas . 
 telum sum grauus pater fides . 
 Torqueo corpus contra natura sum suus . 
 tranquillo quiuis sum gubernator mare . 
 turpis tu unus dico rideo , indignor plus . 
 ubi aurum loquor , nihil possum oratio . 
 ubi cesso facio , nihil prosum bene disco . 
 ubi magis laeto , metuo magis . 
 ubi pecco soleo remedium , tempto contrarius . 
 ubi sum maritimus , terra caueo muto mare . 
  que quisque sum , patria sum , ubicumque sum bene . 
 Ultrus ad bonus ceno accedo bonus . 
  uenio , reuertor , si sapio , nihil sum grauis . 
 ut amo , amo ! 
 amor poculum bonus sum . 
 ut Charybs implaco sum homo iracundia . 
 ut fido , cum amicus multus simul edo modius sal . 
 utrum que uitium sum nullus et credo omnis . 
 uelox consilium sequor paenitentia . 
 uenia , non clementia poena sum debeo remissio . 
 uerbosus lingua sum argumentum malitia . 
 uilis nihil decet sono maximus in laus . 
 uirtus acerrimus extundo necessitas . 
 uirtus numquam mollis sum probatio . 
 Uitae pessimus sum iactura , qui fio neglegentia . 
 Vieo nemo homo tam pauper quam nascor sum . 
 uoluptas modicus laxo animus et tempero .