praef . 
 cum multus ex Romanus etiam consularis dignitas uir res romanus Graeci peregrinus que sermo in historia confero , siue aemulatio gloria siue uarietas et nouitas opus delecto uir priscus eloquentia , Trogus Pompeius , Graecus et totus orbis historia Latinus sermo compono , ut , cum noster Graecus , Graecus quoque noster lingua lego possum , prorsus res magnus et animus et corpus adgredior . 
 nam cum plerusque auctor singulus rex uel populus res gestus scribo opus suus arduus labor uideo , nonnes nos Pompeius herculeus audacia orbis terra adgredior uideo debeo , qui liber omnis saeculum , rex , natio populus que res gestus contineo ? 
 et qui historicis Graeci , prout commodum quisque sum iter , segregatim occupo , omitto qui sine fructus sum , is omnis Pompeius diuido tempus et series res digero compono . 
 hic igitur quattuor et quadraginta uolumen ( nam totidem edo ) per otium , qui in urbs uersor , cognitio quieque dignissimus excerpo et omitto hic , qui neque cognosco uoluptas iucundus neque exemplum sum necessarius , breuis uelut flos corpusculum facio , ut habeo et qui Graecus disco , quo admoneo , et qui non disco , quo instruo . 
 qui ad tu non tam cognosco magis quam emendo causa transmitto , simul ut et otium meus , qui et Cato reddo opera puto , apud tu ratio consto . 
 sufficio enim ego in tempus iudicium tuus , apud posterus , cum obtrectatio inuidia decedo , industria testimonium habeo . 
 principium res gens natio que imperium penis rex sum , qui ad fastigium hic maiestas non ambitio popularis , sed specto inter bonus moderatio proueho . 
 populus nullus lex teneo , arbitrium princeps pro lex sum . 
 finis imperium tueor magis quam profero mos sum ; intra suus quisque patria regnum finio . 
 primus omnis Ninus , rex Assyria , uetus et quasi  gens mos nouus imperium cupiditas muto . 
 hic primus infero bellum finitimus et rudis adhuc ad resisto populus terminus usque Libya perdomo . 
 sum quidem tempus antiquior  Aegyptius et Scythia rex Tanaus , qui alter in Pontus , alter usque Aegyptus excedo . 
 sed longinquo , non finitimus bellum gero neque imperium sui , sed populus suus gloria quaero continens que uictoria imperium abstineo . 
 Ninus magnitudo quaesiti dominatio continuus possessio firmo . 
 domo igitur proximus , cum accessio uis fortis ad alius transeo et proximus  uictoria instrumentum sequor sum , totus orior populus subigo . 
 postremus bellum ille sum cum Zoroastra , rex bactrianus , qui primus dico ars magicus inuenio et mundus principium sidus que motus diligenter specto . 
 hic occido et ipse decedo , relinquo adhuc impubor filius Ninia et uxor Semiramis . 
 hic neque immaturus puer audeo trado imperium neque ipse pala tracto , tot atque tantus gens uix patienter Ninus uir , nedum femina parituris , simulo sui pro uxor Ninus filius , pro femina puer . 
 nam et sto uterque mediocris et uox pariter gracilis et liniamentum qualitas mater atque filius similis . 
 igitur bracchium et crus calciamentum , caput tiara tego ; et ne nouus habitus aliquis occulto uideo , idem ornatus et populus uestio iubeo , qui mos uestis exinde gens uniuersus teneo . 
 sic primus initium sexus mentior puer sum credo sum . 
 Magnus deinde res gero ; qui amplitudo ubi inuidia supero puto , qui sum fateor quive simulo . 
 neque hic ille dignitas regnum adimo , sed augeo , quod mulier non femina modo uirtus , sed etiam uir anteeo . 
 hic Babylonia condo murus que urbs coquo latus circumdo , arena uicis bitumen interstro , qui materia in ille locus passum inuenio e terra exaestuo . 
 Multus et alius praeclarus hic regina sum ; siquidem , non contenior adquisitus uir regnum terminus tueor , Aethiopia quoque imperium adicio . 
 sed et indo bellum infero , qui praeter ille et Alexander Magnus nemo intro . 
 ad postremus cum concubitus filius peto , ab idem interficio sum , duo et XXX annus post Ninus regnum peto . 
 filius is Ninia contentus elaboro ab parens imperium bellum studium depono et , ueluti sexus cum mater muto , rarus ab uir uisus in femina turba consenesco . 
 Posterus quoque is is exemplum sequor responsum gens per internuntius do . 
 imperium Assyrius , qui postea Syrus dictum sum , mille trecenti annus tenueo . 
 postremus apud is regno Sardanapallus , uir mulier corruptus . 
 ad hic uideo ( qui nemo ante is permitto sum ) praefectus ipse Mes praepono , nomen Arbactus , cum admitto magnus ambitio aegre obtineo , inuenio is inter scortum grex purpura colo no et muliebris habitus , cum mollitia corpus et oculus lasciuia omnis femina anteeo , penso inter uirgo partio . 
 qui uisus indignor talis femina tantum uir subicio tractao que lana ferrum et arma habeo paro , progredior ad socius quis vido refero ; nego sui is paro possum , qui sui femina malo sum quam uir . 
 facio igitur coniuratio ; bellum Sardanapallo infero . 
 qui ille audio non ut uir regnum defendo , sed , ut metus mors mulier soleo , primo latebra circumspicio , mox deinde cum paucus et inconposeo in bellum progredior . 
 uictus in regia sui recipio , ubi exstruo incendo que pyra et sui et diuitia suus in incendium mitto , hic solus imitor uir . 
 post hic rex constituo interfector is Arbactus , qui praefectus Medus sum . 
 is imperium ab Assyria ad Medos transfero . 
 post multus deinde rex per ordo successio regnum ad Astyage descendo . 
 hic per somnus uideo ex naturalis filia , qui unicus habeo , uite enascor , qui palmes omnis Asia obumbro . 
 consultum ariolus ex idem filia nepos is sum , qui magnitudo praenuntio , regnum que is amissio portendo respondeo . 
 hic responsum exterreo neque clarus uir neque ciuis filia suus , ne paternus maternus que nobilitas nepos animus extollo , sed ex gens obscurus tum tempus Persa Cambysius , mediocris uir , in matrimonium trado . 
 atque ne sic quidem somnium metus depono grauida ad sui filia arcesso , ut sub auis potissimum oculus partus neco . 
 Nascor infans do occidendus harpago , rex arcanus particeps . 
 is uereor , si ad filia mortuus rex uenio imperium , quia nullus Astyages uirilis sexus gigno , ne ille neco infans ultio , quoniam ab pater non possum , ab minister exigo , pastor regius pecus puer expono trado . 
 forte idem tempus et ipse pastor nascor filius sum . 
 is igitur uxor audio regius infans expositio summus prex rogo sui perfero ostendo que puer . 
 qui prex fatigo pastor reuertor in silua inuenio iuxta infans canis femina paruulus uber praebeo et ab ferus ales que defendo . 
 motus et ipse misericordia , qui motus etiam canis uideo , puer defero ad stabulum , idem cano anxius prosequor . 
 qui ubi in manus mulier accipio , ueluti ad nosco adludo , tantus que in ille uigor et dulcis quidam blandio infans risus appareo , ut pastor ultro rogo uxor , suus partus pro ille expono permitto que sui siue fortuna ipse siue spes suus puer nutrio . 
 Atque ita permuto sors paruulus hic pro filius pastor educo , ille pro nepos rex expono . 
 nutrix postea nomen Spargi sum , quia canis Persaeus sic uoco . 
 puer deinde cum imperiusus inter pastor sum , Cyrus nomen accipio . 
 mox rex inter ludo sors  cum per lasciuio contumax flagellum cado , ad parens puer  rego defero , indignor ab seruus regio ingenuus homo seruilis  adfectus . 
 ille arcesso puer et interrogo , cum nihil muto uultus facio sui ut rex respondeo , admiro constantia in memoria somnium responsum que reuoco . 
 Atque ita cum et uultus similitudo et expositio tempus et pastor confessio conuenio , nepos agnosco . 
 et quoniam defunctus sui somnio uideo agito inter pastor regnum , animus minax dumtaxat in ille frango . 
 Ceterus harpago , amicus suus , infestus in ultio servo nepos filius is interficio epulor que pater trado . 
 sed Harpagus ad praesens tempus dissimulo dolor odium rex in uindicta occasio differo . 
 Intericio deinde tempus cum adolesco Cyrus , dolor orbitas admoneo scribo is , ut ablego ab auus in Persa sum , ut occido is parvulus auus  , ut beneficium suus seruo sum , ut rex offendo , ut filius amiseo . 
 hortor exercitus pareo et pronus ad regnum uia ingredior , Medus transitio polliceor . 
 epistula quia pala fero nequeo rex custos omnis aditus obsideo , exentero lepor insero lepus que in Persa Cyrus ferendus fidus seruus trado ; addo rete , ut sub species uenator dolus lateo . 
 Lectus ille epistula idem somnio adgredior iussus , sed praemoneo , ut qui primum posterus dies obuius habeo , socius coipio adsumo . 
 igitur antelucanus tempus rus iter ingressus obuius habeo seruus de ergastulum quidam Medi , nomen Sybarenus . 
 hic requiro origo ut in Persa gigno audio , demo compes adsumptus que comes Persepolim regredior . 
 ibi conuoco populus iubeo omnis praesto cum securis sum et silua uia circumdatus excido . 
 qui cum strenuus facio , idem posterus dies adparo epulae inuito ; dein cum alacrior ipse conuiuium facio uideo , rogo : si condicio pono , uter uita sors lego , hesternus labor an praesens epulae ? 
 ; praesens ; ut adclamo omnis , aio hesternus similis labor omnis uita ago , quoad Mes pareo ; sui sequor hodiernus epulae . 
 laetus omnis bellum Medes infero . 
 Astyages meritum suus in harpago  summus bellum idem committo , qui exercitus accipio statim Cyrus per deditio trado rex que crudelitas perfidia defectio ulciscor . 
 quod ubi Astyages audio , contraho undique auxilium ipse in Persa proficiscor et repeto alacre certamen pugno suus pars exercitus de tergo pono et tergiuersor ferrum ago in hostis iubeo atque denuntio suus , ni uinco , non minus fortis post tergum inuenio , qui ab frons uir ; proinde uideo , fugio hic an ille pugno acies rumpo sum . 
 ingens post necessitas pugno animus exercitus is accedo . 
 Pulso que cum Persa acies paulatim cedo , mater et uxor is obuius occurro ; oro in proelium reuertor ; cunctor tollo uestis obscenus corpus ostendo rego , num in uterus mater uel uxor uolo refugio . 
 hic reprimo castigatio in proelium redeo et facio inpressio qui fugio fugio compello . 
 in is proelium Astyages capio , qui Cyrus nihil alius quam regnum aufero nepos que in ille magis quam uictor ago , is que maximus gens Hyrcani praepono . 
 nam in Medos reuertor ipse nolo . 
 hic finis imperium Medus sum . 
 regno annus CCCL . 
 initium regnum Cyrus sybaren , coepto socius , qui iuxta nocturnus uideo ergastulum libero comes que in omnis res habeo , Persa praepono soror que suus is in matrimonium do . 
 sed ciuitas , qui Medus tributarius sum , muto imperium etiam condicio suus muto arbitror ab Cyrus deficio , qui res multus bellum Cyrus causa et origo sum . 
 domo deinde plerusque cum aduersus Babylonius bellum gero , Babylonium rex Lydorum Croesus , qui ops diuitiae que insignis is tempestas sum , in auxilium uenio ; uictus que iam de sui sollicitus in regnum refugio . 
 Cyrus quoque post uictoria compositus in Babylonia res bellum transfero in Lydia . 
 ibi fortuna prior proelium  iam Croesus exercitus nullus negotium fundo ; Croesus ipse capio . 
 sed quanto bellum minor periculum , tantus et mitus uictoria . 
 Croesus et uita et patrimonium pars et urbs Beroe concessus , in qui etsi non regia uita , proximus tamen maiestas regius dego . 
 hic clementia non parum uictor quam uinco utilis sum . 
 quippe ex uniuersus Graecia , cognosco qui infero Croesus bellum sum , auxilium uelut ad communis extinguo incendium confluo ; tantus Croesus amor apud omnis urbs sum  que Cyrus grauis bellum Graecia sum , si quis in Croesus crudele consulo . 
 Intericio deinde tempus occupo in alius bellum Cyrus Lydi rebello , qui iterum uinco arma et equus ademptus iubeo que caupona et ludicrus ars et lenocinium exerceo . 
 atque sic gens industria quondam possum et manus strenuus effemino mollities luxuria que uirtus pristinus perdo et qui ante Cyrus inuictus bellum praesto , in luxuria labor otium atque desidia supero . 
 sum Lydus multus ante Croesus rex uarius casus memorabilis , nullus tamen fortuna Candaulus comparo . 
 hic uxor , qui propter forma pulchritudo depereo , praedico omnis soleo , non contentus uoluptas suus taceo conscientia , nisi etiam matrimonium reticeo publico , prorsus quasi silentium damnum pulchritudo sum . 
 ad postremus , ut adfirmatio suus fides facio , nudus sodalis suus Gygi ostendo . 
 qui facio et amicus in adulterium uxor sollicitas hostis sui facio et uxor , ueluti trado alium amor , ab sui alieno . 
 Namque breuis tempus caedes Candaulus nuptiae praemium sum et uxor maritus sanguis doto regnum uir et sui pariter adultero trado . 
 Cyrus subigo Asia et uniuersus oriens in potestas redigo Scythis bellum infero . 
 sum is tempus regina Scythar Tamyr , qui non muliebriter aduentus hostis terreo , cum prohibeo is transitus Araxis flumen possum , transeo permitto , et sui facilior pugna intra regnum suus terminus ratus et hostis obiectus flumen fuga difficilior . 
 itaque Cyrus traiego copia , cum aliquantisper in Scythia procedo , castra metor sum . 
 deinde posterus dies simulo metus , quasi refugio castra desero , ita uinum adfatim et is , qui epulae sum necessarius , relinquo . 
 qui cum nuntio regina sum , adulescentulus filius ad insequo is cum tertius pars copia mitto . 
 cum uenio ad castra Cyrus sum , ignarus res militaris adulescens , ueluti ad epula , non ad proelium uenio , omitto hostis insuetus barbarus uinum sui onero patior , prior que Scytha ebrietas qui bellum uinco . 
 nam cognosco hic Cyrus reuertor per nox saucius opprimo omnis que Scithas cum regina filius interficio . 
 amitto tantus exercitus et , qui grauis doleo , unicus filius Tamyr orbitas dolor non in lacrima effundo , sed in ultio solacium intendo hostis que recens uictoria exsulto par insidia fraus circumuenio ; quippe simulo diffidentia propter uulnus accipio refugio Cyrus ad angustia usque perduco . 
 ibi compositus in mons insidia ducenti mille Persa cum ipse rex trucido . 
 in qui uictoria etiam ille memorabilis sum , qui ne nuntius quidem tantus clades supersum . 
 caput Cyrus amputo in uter humanus sanguis repleo coicio regina iubeo cum hic exprobratio crudelitas : ; satio tu ; inquam ; sanguis , qui sitio quisque insatiabilis semper sum ; . 
 Cyrus regno annus XXX , non initium tantum regnum , sed continuo totus tempus successus admirabiliter insignis . 
 hic succedo filius Cambyses , qui imperium pater Aegyptus adicio ; sed offensus superstitio Aegyptius apis ceterus que deus aedes diruo iubeo . 
 ad Hammon quoque nobilus templum  exercitus mitto , qui tempestas et harena moles opprimo intereo . 
 post hic per quies uideo frater suus Mergims regnaio . 
 qui somnio exterreo non dubito post sacrilegium etiam parricidium facio . 
 sum enim difficilis , ut parco suus , qui cum contemptus religio grassor etiam aduersus deus sum . 
 ad hic tam crudelis ministerium magus quidam ex amicus deligo , nomen cometes . 
 interim ipse gladius suus spons euagino in  grauiter  occubo poena que leo siue imperatum parricidium siue perpetro sacrilegium . 
 qui nuntio accepto magus ante fama  rex occupo facinus prosterno que Mergida , qui regnum debeo , frater suus subicio  . 
 sum enim et os et corpus liniamentum persimilis , atque nemo subsum dolus arbitror pro Mergides rex Oropasta constituo . 
 qui res is occultus sum , qui apud Persa persona rex sub species maiestas occulo . 
 igitur magus ad fauor populus concilio tribuo et militia uacatio in triennium permitto , ut regnum , qui fraus  , indulgentia largitio confirmo . 
 qui res suspicio primo Hostanus , uir nobilis et in coniectura sagacissimus , sum . 
 itaque per internuntius quaero de filia , qui inter regia paelex sum , an Cyrus filius rex sum . 
 ille neque sui ipse scio aio neque ex alius possum cognosco , quia singulus separo recludo . 
 tum pertracto caput dormientum iubeo : nam magus Cambyses auris uterque praecido . 
 Facior dein per filia certus sine auris rex sum , optimas Persa res indico et in caedes falsum rex impulsus sacramentum religio adstringo . 
 Septem tantum conscius sum hic coniuratio , qui ex continens , ne do in paenitentia spatium res per quisquam narro , occulto sub uestis ferrum ad regia pergo . 
 ibi obuius interficio ad magus peruenio , qui ne ipse quidem animus in auxilium sui desum , siquidem stringo ferrum duo de coniuro interficio . 
 Ipse tamen corripio ab plus , qui alter Gobryas medius  ,  socius , ne ipse pro magus transfodio , quia res obscurus locus gero , uel per suus corpus adigo magus ferrum iubeo . 
 fortuna tamen ita rego ille incolumis magus interficio . 
 occido magis magnus quidem gloria recupero regnum princeps sum , sed multo magnus in is , quod , cum de regnum ambigo , concordo possum . 
 sum enim uirtus et nobilito ita par , ut difficilis ex hic populus electio aequalitas facio . 
 Ipse igitur uia inuenio , qui de sui iudicium religio et fortuna committo , pactum que inter sui sum , ut dies statuo omnis equus ante regia primo mane perduco , et qui equus inter sol ortus hinnitum primus edo , is rex sum . 
 nam et sol Persa unus deus sum credo et equus idem deus sacro fero . 
 et sum inter coniuro Darius , Hystaspi filius , qui de regnum sollicio equus custos aio , si is res uictoria moror , nihil negotium supersum . 
 per nox deinde equus pridie constituo dies ad idem locus duco ibi que equa admitto , ratus ex uoluptas Uenus sum qui euenio . 
 posterus dies itaque , cum ad statuo hora omnis conuenio , Darius equus cognosco locus ex desiderium femina hinnio statim edo et segnis alius felix auspicium dominus primus emitto . 
 tantus moderatio ceterus sum , ut audio auspicium confestim equus  et Darius rex saluto . 
 populus quoque uniuersus sequor iudicium princeps idem rex constituo . 
 sic regnum Persa septem nobilissimus uir uirtus quaesio tam leuis momentum in unus conlo sum . 
 incredibilis prorsus tantus patientia gero is , quod ut eripio magis , morior non  . 
 quamquam praeter forma uirtus que hic imperium dignus etiam cognatio Darius iunctus cum pristinus rex sum . 
 principium igitur regnum Cyrus filia in matrimonium recipio , regalis nuptia regnum firmo , ut non tam in extraneus transfero , quam in familia Cyrus  uideo . 
 Intericio deinde tempus cum Assyrius descisco et Babylonia occupo difficilis que urbs expugnatio sum , aestuo rex unus de interfector magus , Zopyrus , domi sui  lacero totus corpus iubeo , nasus , auris et labium sui praecido , atque ita rex inopinans sui offero . 
 Attonitus et quaero Darius causa auctor que tam foedus laceratio taceo qui propono facio edoceo , formo que in sum consilium transfuga titulus Babylonia proficiscor . 
 ibi ostendo populus lanio corpus , queror crudelitas rex , ab qui in regnum petitio non uirtus , sed auspicium , non iudicium homo , sed hinnitus equus supero sum ; iubeo ille ex amicus exemplum capio , quis hostis caueo sum ; hortor , non moenia magis quam arma confido , patior que sui communis bellum recentior ira gero . 
 Noueo nobilitas uir pariter et uirtus omnis sum , neque de fides timeo , qui ueluti pignus uulnus corpus et iniuria noto habeo . 
 constituo ergo dux omnis suffragium , et accipio paruus manus semel atque iterum cedo ex consulto Persa secundus proelium facio . 
 atque postremus uniuersus sui credo exercitus Darius prodeo urbs qui ipse in potestas is redigo . 
 post hic Darius bellum Scythis infero , quod sequor uolumen refero . 
 in relatio res ab Scythis gero , qui satis amplus magnificus que sum , principium ab origo repeto sum . 
 non enim parum inlustris initium quam imperium habeo , neque uir magis quam femina uirtus claresco , quippe cum ipse Parthi bactrianus que , femina autem is Amazon regnum  , prorsus ut res gestus uir mulier que considero incertus sum , uter apud is sexus inlustrus sum . 
 Scythar gens antiquissimus semper habeo , quamquam inter Scytha et aegyptius diu contentio de genus uetustas sum aegyptius praedico , initium res cum alius terra nimius feruor sol ardeo , alius rigeo frigus immanitas , ita ut non modo primus genero homo , sed ne aduena quidem recipio atque tueor possum , priusquam aduersus calor uel frigus uelamentum corpus inuenio uel locus uitium quaeso ars remedium mollio , Aegyptus ita temperatus semper sum , ut neque hibernus frigus neque aestivus sol ardor incola is premo , solum ita fecundus , ut alimentum usus homo nullus terra feracus sum . 
 ius igitur ibi primus homo nascor uideo debeo , ubi educo facile possum . 
 Contra Scytha caelum temperamentum nullus sum uetustas argumentum puto . 
 quippe natura , cum primum incrementum calor atque frigus distinguo , statim ad locus patientia animal quoque genero ; sed et arbor atque frux pro regio condicio apte genus uario . 
 et quanto Scythis sum caelum asperior quam aegyptius , tantus et corpus et ingenium sum durior . 
 ceterus si mundus , qui nunc pars sum , aliquando unitas sum , siue inluuies aqua principium res terra obruo teneo , siue ignis , qui et mundus gigno , cunctus possideo , uterque primordium Sacythas origo praesto . 
 nam si ignis primus possessio res sum , qui paulatim extinguo sedes terra do , nullus prior quam septemtrionalis pars hiems rigor sub ignis secerno , adeo ut nunc quoque nullus magis rigeo frigus ; Aegyptus uero et totus orior tardissimus tempero , quippe qui etiam nunc torreo calor sol exaestuo . 
 quodsi omnis quondam terra submerdo profundo sum , prŏfectus editissimus quisque pars decurro aqua primum detego , humillimus autem solus idem aqua diu immoror ; et quanto prior  pars terra sicco sum , tantus prior animal genero coepio . 
 porro Scythia adeo editior omnis terra sum , ut cunctus flumen ibi nascor in Maeotim , tum deinde in Ponticus et Aegyptius mare decurro ; Aegyptus autem , qui tot rex , tot saeculum cura impensus que munio sum et aduersus uis incurro aqua tantus struo moles , tot fossa concido , ut , cum hic arceo , ille recipio aqua , nihilum minus colo nisi excludo Nilus non possum , neque possum uideo homo uetustas ultimus , qui aggerationus rex siue Nilus traho limus terra recentissimus uideo . 
 hic igitur argumentum supero aegyptius antiquior semper Scythaeus uiso . 
 Scythia autem in orior porrigo includo ab unus latus Pontus , ab alter mons Riphaeae , ad tergus Asia et Phasis flumen . 
 multus in longitudo et latitudo pateo . 
 homo inter sui nullus finis . 
 neque enim ager exerceo , neque domus ille ullus aut tectum aut sedes sum , armentum et pecus semper pasco et per incultus solitudo erro soleo . 
 uxor liber que sui cum in plaustrum ueho , qui corium imber hiems que causa tego pro domus utor . 
 iustitia gens ingenium cultus , non lex . 
 nullus scelus apud is furtum grauis : quippe sine tectus munimentum pecus et armentum habeo quis inter silua supersum , si furor licet ? 
 aurum et argentum non perinde atque relinquo mortalis adpeto . 
 lac et mel uescor . 
 Lanus hic usus atque uestis ignotus et quamquam continuus frigus uro , pellis tamen ferinus atque murinus utor . 
 hic continentia ille mos quoque iustitia edo , nihil alienus concupisco ; quippe ibidem diuitia cupido sum , ubi et usus . 
 Atque utinam reliquus mortalis similis moderatio abstinentia que alienus sum ; prŏfectus non tantum bellum per omnis saeculum terra omnis continuo , neque plus homo ferrum et arma quam naturalis for condicio rapio , prorsus ut admirabilis uideo , hic ille natura do , qui Graeci longus sapio doctrina praeceptum que philosophus consequor nequeo , colo que mos incultus barbaria conlatio supero . 
 tantus plus in ille proficio uitium ignoratio quam in hic cognitio uirtus . 
 imperium Asia ter quaero ; ipse perpetuo ab alienus imperium aut intactus aut inuictus maneo . 
 Darius , rex Persa , turpis ab Scythia submoueo fuga , Cyrus cum omnis exercitus trucido , Alexander Magnus dux Zopyrionaum par ratio cum copia uniuersus deleo . 
 Romanus audio , non sentio arma . 
 Parthicus et Bactrianus imperium ipse condo . 
 gens labor et bellum asper , uis corpus immensus ; nihil paro , qui amitto timeo , nihil uictor praeter gloria concupisco . 
 primus Scythis bellum indico Vezosae , rex Aegyptius , mitto prior legatio , qui hostis paro lex dico . 
 sed Scythas iam ante de aduentus rex ab finitimus certior factum legatus respondeo : tam opuleo populus dux stolidus aduersus inops occupo bellum , qui magis domi sum ille timeo , quod bellum certamen anceps , praemium uictoria nullus , damnum manifestus sum . 
 igitur non exspecto Scytha , dum ad sui uenio , cum tantus sui plus in hostis concupisco sum , ultro que praeda eo obuius . 
 nec dico res moror . 
 qui cum tantus celeritas aduenio rex disco , in fuga uerto exercitus que cum omnis apparatus bellum relinquo in regnum trepidus sui recipio . 
 Scithas ab Aegyptus palus prohibeo . 
 inde reuertor Asia perdomo uectigalis facio , modicum tributum magis in titulus imperium quam in uictoria praemium impositus . 
  annus paco Asia immoro uxor flagitatio reuoco , per legatus denuntio , ni redeo , suboles sui ex finitimus quaero neque passura , ut in posteritas Scythar genus per femina intercido . 
 hic igitur Asia per mille quingenti annus uectigalis sum . 
 pendeo tributum finis Ninus , rex Assyrius , impono . 
 sed apud Scytha medius tempus duo regius iuuenis , Plyni et scolopitus , per facio optimas domus pello ingens iuuentus sui cum traho et in Cappadocia os iuxta amnis Thermodonti consido subicio que Themiscyrii campus occupo . 
 ibi per multus annus spolio finitimus  conspiratio populus per insidia trucido . 
 hic uxor cum uideo exsilium addo orbitas , arma sumo finis que suus submouens primus , mox etiam infero bellum defendo . 
 Nubo quoque finitimus animus omitto , seruitus , non matrimonium appello . 
 singularis omnis saeculum exemplum , audo res publica augeo sine uir ; iam etiam cum contemptus uir tueor . 
 et ne felicior alius alius uideo , uir , qui domi remaneo , interficio . 
 ultio quoque caesum coniunx exscidio finitimus consequor . 
 tum pax arma quaero , ne genus intereo , concubitus finitimus ineo . 
 si qui mas nesceo , interficio . 
 uirgo in idem ipse mos , non otium neque lanificium , sed arma , equus , uenatio exerceo , inuro infans dexterus mamma , ne sagitta iactus impedio ; unde dico Amazon . 
 duo hic regina sum , Martesia et Lampetum , qui in duo pars agmen diuido , inclitus iam ops , uicis gero bellum , solus terminus alternus defendo , et ne successus desum auctoritas , genitus sui Martha praedico . 
 itaque maior pars Europa subigo Asia quoque nonnullus ciuitas occupo . 
 ibi Ephesus multus que alius urbs condiio pars exercitus cum ingens praeda domus dimitto . 
 Reliquus , qui ad tuo Asia imperium remaneo , concursus barbarus cum Martesia regina interficio . 
 in hic locus filia is Orithyia regnum succedo , qui praeter singularis bellum scientia eximius servano in omnis aeuum uirginitas admiratio sum . 
 hic uirtus tantum addo gloria et fama Amazon sum , ut Hercules rex , qui duodecim stipendium debeo , quasi impossibilis impero , ut arma regina Amazon sui adfero . 
 eo igitur proficiscor longus nouo nauis comito princeps Graecia iuuentus inopinans adgredior . 
 duo tum soror Amazon regnum tracto , Antiope et Orithyia ; sed Orithyia foris bellum gero . 
 igitur cum Hercules ad litus Amazon adplico , infrequens multitudo cum Antiope regina nihil hostilis metueo sum . 
 qui res efficio sum , ut paucus repentinus tumultus  arma sumo facilis que uictoria hostis do . 
 multus itaque caesa capueo que , in hic duo Antiopa soror , Melanippe ab Hercules , Hippolyteus ab Theseus . 
 sed Theseus obtineo in praemium captiuus idem in matrimonium adsumo et ex is gigno Hippolytus . 
 Hercules post uictoria Melanippen captiuus soror reddo et pretium arma regina accipio . 
 Atque ita fungor imperium ad rex reuertor . 
 sed Orithyia , ubi comperio bellum soror infero atque raptor sum Athenienses princeps , hortor comes in ultio frustra que et Pontus sinus et Asia edomita sum dico , si Graeci non tam bellum quam rapina pateo . 
 auxilium deinde ab  , rex Scythia , peto : genus  sum , clades uir , necessitas armum , bellum causa ostendo , adsecutus que uirtus , ne segnior uir femina habeo Scytha uideo . 
 motus ille domesticus gloria mitto cum ingens equitatus filius Panasagus in auxilium . 
 et ante proelium dissensio orior ab auxilium deserta bellum ab Athenienses uinco . 
 receptaculum tamen habeo castra socius , qui auxilium  ab alius gens in regnum reuertor . 
 post Orithyia Penthesilea regnum potior sum , qui Troianus bellum inter fortissimus uir , cum auxilium aduersus Graeci fero , magnus uirtus documentum exsisto . 
 interficio deinde Penthesilea exercitus que is absumo paucus , qui in regnum remaneo , aegre sui aduersus finitimus defendo usque tempus Alexander Magnus duro . 
 hic Minithyia siue thalestris regina , concubitus Alexander per dies tredecim ad suboles ex is genero obtineo , reuertor in regnum breuis tempus cum omnis Amazon nomen intercido . 
 Scythas autem tertius expeditio asianus cum annus octo ab coniunx atque liber absum , seruilis bellum domus excipio . 
 quippe coniunx is longus exspectatio uir fesdo neque iam teneo bellum , sed deleo ratus seruus ad custodia pecus relinquo nubo , qui reuertor cum uictoria dominus uelut aduena armatus finis prohibeo . 
 qui cum uarius uictoria sum , admoneo Scythas muto genus pugna , memor non cum hostis , sed cum seruus proelio , neque armor , sed dominus ius uincendus , uera in acies , non telum adferendus , omitto que ferrum uirga et flagellum ceterus que seruilis metus parandus instrumentum . 
 probo omnis consilium instruo , sicut praeceptum sum , postquam ad hostis accedo , inopinans Ver intentus ; adeo que ille percello , ut qui ferrum non possum , metus uerum uinco , fuga que non ut hostis vico , sed ut fugitivus seruus capesso . 
 quicumque capio possum , supplicium crux luo . 
 mulier quoque male sui conscius pars ferrum , pars suspendium uita finio . 
 post hic pax apud Scytha sum usque tempus Ianthyrus rex . 
 hic Darius , rex Persa , sicut supra dico sum , cum filia is nuptia non obtineo , bellum infero et armo septingenti mille homo Scythia ingressus , non facio hostis pugna potestas metuo , ne interrumpo pons  reditus sui intercludo , amitto LXXX mille homo trepidus refugio ; qui iactura abundo multitudo inter damnum numero non sum . 
 inde Asia et Macedonia domo ; Ionas quoque naualis proelium supero . 
 deinde cognosco quod atheniensis Io contra sui auxilium fero , omnis impetus bellum in is conuerto . 
 nunc quoniam ad bellum Athenienses uenio sum , qui non modo ultra spes gero , uerus etiam ultra gestus fides perago sum , opus que Athenienses effectus maior quam uotum sum , paucus urbs origo repeto sum , et quia non , ut ceterus gens , ab sordidus initium ad summus crevere . 
 Soli enim praeterquam incrementum etiam origo glorior ; quippe non aduena neque passim collecta populus  origo urbs do , sed idem inno solus , qui incolo , et qui ille sedes , idem origo sum . 
 primus lanificium et oleum et uinum usus doceo . 
 Arareor quoque atque sero frumentum glans uescor monstro . 
 Littera certe atque facundia et hic ciuilis disciplina ordo uelut templum Athenae habeo . 
 Ante Deucalion tempus rex habeo Cecropes , qui , ut omnis antiquitas fabulosus sum , biformis trado , quia primus mas femina matrimonium iungo . 
 hic succedo Cranaus , qui filia Atthus nomen regio do . 
 post hic Amphictyonides regno , qui primus Minervae urbs sacro et nomen ciuitas Athenae do . 
 hic tempus aqua inluuies maior pars populus Graecia absumo . 
 supersum , qui refugium mons recipio , aut ad rex Thessalia Deucalion rete eveco sum , ab qui propterea genus homo condio dico . 
 per ordo deinde successio regnum ad Erechtheus descendo , sub qui frumentum satio sum Eleusina ab Triptolemus reperio , in qui munus honor nox initium sacratus . 
 teneo et Aegeus , Theseius pater , Athenae regnum , ab qui per diuortium discedo  propter  privignium aetas Colchus cum Medos filius ex Aegeus suscipio concedo . 
 post Aegeus Theseus atque deinceps Theseius filius Demophoon , qui auxilium Graeci aduersus Troiani fero , regnum possideo . 
 sum initer atheniensis et Dorienses simultatis uetus offensa , qui  bellum Dorienses de euentus proelium oraculum  . 
 Responsum superior sum , ni rex Athenienses occido . 
 cum uenio sum in bellum , miles ante omnis custodia rex praecipio . 
 Athenienses is tempus rex Codrus sum , qui et responsum deus et praeceptum hostis cognosco permuto rex habitus pannosus , sarmentum collum gero castra hostis ingredior . 
 ibi in turba obsisto ab miles , qui falx astus conuulnero , interficio . 
 cognosco rex corpus Dorienses sine proelium discedo . 
 Atque ita atheniensis uirtus dux pro salus patria mors sui offero bellum libero . 
 post Codr nemo Athenae regno , quod memoria nomen is tributum sum . 
 administratio res publicus annuus magistratus permitto . 
 sed ciuitas nullus tunc lex sum , quia libido rex pro lex habeo . 
 lego itaque Solon , uir iustitia insignis , qui uelut nouus ciuitas lex condo . 
 qui tantus temperamentum inter plebs senatus que ago ( cum , si quis pro alter ordo fero , alter displiceo uideo ) , ut ab uterque paro gratia traho . 
 hic uir inter multus egregius ille memorabilis sum . 
 inter atheniensis et Megarenses de proprietas Salamina insula prope usque intereo arma dimico sum . 
 post multus clades capital sum apud atheniensis coepio , si quis lex de uindicandus insula fero . 
 sollicitus igitur Solon , ne aut tacendus parum res publicus consulo aut censendus sui , subeo dementia simulo , qui uenia non dico modo prohibeo , sed et facio sum . 
 deformis habitus mos uaecors in publicus euolo facio que concursus homo , quo magis consilium dissimulo , insolitus sui uersus suadeo populus coepio , qui ueto , omnis que animus ita capio , ut extemplo bellum aduersus Megarenses decerno insula que deuinco hostis Athenienses fio . 
 interea Megarensis memor inlo Athenienses bellum et desero , ne frustra arma moueo uideo , matrona Athenienses in Eleusis sacer noctu  nauis conscendo . 
 qui res cognosco dux Athenienses Pisistratus iuuentus in insidia loco , iussus matrona solio clamor atque strepitus etiam in accessus hostis , ne intellectus sui sentio , sacer celebro ; egredior que nauis Megarenses inopinans adgredior deleo atque protinus classis captiuus intermisceo [ inter miles ] muliebris , ut species capio matrona praebeo , Megara contendo . 
 ille cum et nauis forma et peto praeda cognosco ,  ad portus procedo , qui caedo Pisistratus paulum ab capiendus urbs absum . 
 ita Dorienses suus dolus hostis uictoria dedo . 
 sed Pisistratus , quasi sui , non patria uinco , tyrannis per dolus occupo . 
 quippe uoluntarius  domi adfectus lacero que corpus in publicus degredior , aduocatus contio uulnus populus ostendo , de crudelitas princeps , ab qui hic sui passus simulo , queror ; addo uox lacrima et inuidiosus oratio multitudo credulus accendo : amor plebs inuideo sui senatus simulo . 
 obtineo ad custodia corpus suus satelles auxilium , per qui occupo tyrannis per annus XXXIII regno . 
 post hic mors Diocles , alter ex filius , per uis stupro uirgo ab frater puella interficio . 
 alter , Hippias nomen , cum imperium paternus teneo , interfector frater comprehendo iubeo , qui cum per tormentum conscius caedes nomino cogo , omnis amicus tyrannus nomino , qui interficio quaero tyrannus , an adhuc aliqui conscius sum , nemo aio supersum , qui ample morior gestio quam ipse tyrannus . 
 qui uox idem sui tyrannus uictor post uindicta pudicitia soror ostendo . 
 hic uirtus cum admoneo ciuitas libertas sum , tandem Hippias regnum pulsus in exsilium ago , qui proficiscor in Persa dux sui Darius infero Athenienses bellum , sicut supra significo sum , aduersus patria suus offero . 
 igitur atheniensis audio Darius aduentus auxilium ab Lacedaemonius , socia tum ciuitas , peto , qui ubi uideo quadriduum teneo religio , non exspecto auxilium instructus decem mille ciuis et  auxiliaris mille aduersus sescenti mille hostis in campus Marathonius in proelium egredior . 
 Miltiades et dux bellum sum et auctor non exspecto auxilium ; qui tantus fiducia capio , ut plus praesidium in celeritas quam in socius duco . 
 magnus igitur in pugna iens animus alacritas sum , adeo ut , cum mille passus inter duo acies sum , cito cursus ante iactum sagitta ad hostis uenio . 
 neque audacia is euentus desum . 
 pugno sum enim tantus uirtus , ut hinc uir , inde pecus puto . 
 Uictus  in nauis confugio , ex qui multus suppresdo , multus capo sum . 
 in is proelium tantus uirtus singulus sum , ut , qui laus primus sum , difficilis iudicium uideo . 
 inter ceterus tamen Themistoclis adulescens gloria emico , in qui iam tum indoles futurus imperatorius dignitas appareo . 
 Cynegior quoque , miles atheniensis , gloria magnus scripio laus celebro sum , qui post proelium innumerus caedes , cum fugio hostis ad nauis ago , onustus nauis dexter manus teneo neque prior dimitto , qui manus amitto ; tum quoque amputo dexter nauis sinister comprehendo , quam et ipse cum amitto , ad postremus morsus nauis detineo . 
 tantus in is uirtus sum , ut non tot caedes fatigo , non duo manus amitto , uictus , truncus ad postremus et uelut rabidus fera dens dimico . 
 Ducenta mille Persaeum eo proelium siue naufragium amitto . 
 Cado et Hippias , tyrannus atheniensis , auctor et concio is bellum , dium patria ultor poena repeto . 
 interea et Darius , cum bellum restauro , in ipse apparatus decedo , relinquo multus filius et in regnum et ante regnum suscipio . 
 ex hic Ariamenes maximus natus aetas priuilegium regnum sui uindico , qui ius et ordo nascor et natura ipse gens do . 
 porro Xerxes controuersia non de ordo , sed de nascor felicitas refero ; nam Ariamenes primus quidem Darius , sed priuo prouenio ; sui rego primus nascor . 
 frater itaque suus , qui ante gigno sum , priuo patrimonium , qui is tempus Darius habeo , non regnum uindico sui possum ; sui sum , qui primus in regnum iam rex pater sustuleo . 
 huc accedo , qui Ariamenes non pater antus , sed ex mater privatus adhuc fortuna , auus quisque maternus priuo procreo sum ; sui uero et mater regina nascor et pater non nisi rex uideo , auus quoque maternus Cyrus sui rex habeo , non heres , sed conditor tantus regnum . 
 ita etsi in aequus ius uterque frater pater relinquo , maternus tamen sui ius et auitus uinco . 
 hic certamen concors animus ad patruus suus Artaphernes ueluti ad domesticus iudico defero , qui domi cognosco causa Xerxen praepono ; adeo que fraternus contentio sum , ut neque uictor insulto neque uictus  ipse que lis tempus munus inuicem  , iucundus quoque inter sui , non solum credulus conuiuium  , iudicium quoque ipse sine arbiter , sine conuicium sum . 
 tantus moderatior tum frater inter sui maximus regnum diuido , quam nunc exiguus patrimonium partio . 
 igitur Xerxes bellum ab pater coempo aduersus Graecia quinquennium instruo . 
 qui ubi primum disco Demaratus , rex Lacedaemonius , qui apud Xerxen exsulo , amicus patria post fuga , quam rex post beneficium , ne inopinatus bellum opprimo , omnis in tabella ligneus magistratus praescribo idem que cera superinduco deleo , ne aut scriptura sine tegmen indicium do aut recens cera dolus prodo , fidus deinde seruus perferendus trado iussus magistratus Spartanus trado . 
 qui perfero Lacedaemona quaestio res diu sum , quod neque scribo aliquis uideo neque frustra mitto suspicor , tantus que res maior , quanto sum occultus puto . 
 haereo in coniectura uir soror rex Leonidaeus consilium scribo inuenio . 
 erado igitur cera bellum consilium detego . 
 iam Xerxes septingenti mille de regnum armo et trecenti mille de auxilium , ut non immeritus prodo sum , flumen ab exercitus is sicco Graecia que omnis uix capio exercitus is possum . 
 Nauis quoque rostratus mille ducenti , onerarius autem tres mille numerus habeo dico . 
 hic tantus agmen dux desum . 
 ceterus si rex specto , diuitia , non dux laus ; qui tantus copia in regnum is sum , ut , cum flumen multitudo consumo , ops tamen regius supersum . 
 ipse autem primus in fuga , postremus in proelium semper uisus sum , in periculum timidus , sic ubi metus absum , inflo ; denique ante experimentum bellum fiducia uis uelut natura ipse dominus et mons in planus deduco et conuexus uallis aequo et quidam mare pons sterno , quidam ad nauigatio commodum per compendium duco . 
 qui introitus in Graecia quam terribilis , tam turpis atque foedus discessus sum . 
 Namque cum Leoonida , rex Spartanus , cum IV mille miles angustia Thermopylae occupo , Xerxes contenptus paucitas is pugna capesso iubeo , qui cognatus Marathonia pugna interfectus sum . 
 qui dum ulciscor suus quaero , principium clades sum ; succedo dein inutilis turba magnus caedes edo . 
 triduum ibi cum dolor et indignatio Persa dimico . 
 quartus dies cum nuntio sum Leonida ab XXm mille hostis summum cacumen teneo , tum hortor socius , recedo et sui ad melior patria tempus reseruo , sui cum Spartanus fortuna experior ; plus patria quam uita debeo , ceterus ad praesidium Graecia seruandus . 
 audio rex imperium discedo ceterus , solus Lacedaemonius remaneo . 
 initium hic bellum sciscitor Delphae oraculum responsum sum , aut rex Spartanus aut urbs cado . 
 et idcirco rex Leonida , cum in bellum proficiscor , ita suus firmo , ut eo sui paro ad morio animus scio angustia que propterea occupo , ut cum paucus aut maior gloria uinco aut minor damnum res publicus cado . 
 dimitto igitur socius hortor Spartanus ,  qualitercum que proelior cado sum ; caueo , ne fortiter maneo quam dimico uideo ; neque exspecto , ut ab hostis circumuenio , sed dum nox occasio do , securis et laetus supervenio ; nusquam uictor honestior quam in castra hostis pereo . 
 Nihil sum difficilis persuadeo persuadeo morior : statim arma capio et sescenti uir castra quingenti mille inrumpo statim que rex praetorium peto , aut cum ille aut , si ipse opprimo sum , in ipse potissimum sedes morior . 
 tumultus totus castra orior . 
 Spartanus , postquam rex non inuenio , per omnis castra uictor uagor ; caedo sterno que omnis , ut qui scio sui pugno non spes uictoria , sed in mors ultio . 
 proelium ab principium nox in maior pars dies tractus . 
 ad postremus non  , sed uincendus fatigo inter ingens stratorum hostis caterua occido . 
 Xerxes duo uulnus terrestris proelium accipio experior mas fortuna statuo . 
 sed Athenienses dux Themistocles cum animaduerto Ionas , propter qui bellum Persa suscipio , in auxilium rex classis uenio , sollicito is in pars suus statuo , et cum conloquor copia non habeo , quo appliciio sum , symbolus propono et saxum proscribo curo : ; qui uos , Iones , dementia teneo ? 
 qui facinus agito ? 
 bellum infero olim conditor uester , nuper etiam uindex cogito ? 
 an ideo moenia uester condo , ut sum qui noster deleo ? 
 quis si non hic et Darius prior et nunc Xerxi bellum causa nos cum sum , qui uos in hic castra uester ex iste obsidio transeo ? 
 aut si hic parum tutus sum , at uos committo proelium eo cessim , inhibeo remus et ab bellum discedo ; . 
 ante naualis proelium congressio mitto Xerxes IV mille armo Delphi ad templum Apollo diripio , prorsus quasi non cum Graeci tantum , sed et cum dium immortalis bellum gero ; qui manus totus imber et fulmen deleo sum , ut intellego , quam nullus sum homo aduersus deus uis . 
 post hic Thespiades et Plataeae et Athenae uacuus homo incendo , et quoniam ferrum in homo non possum , in aedificium ignis grassor . 
 Namque atheniensis post pugna Marathonia praemoneo Themistocl , uictoria ille de Persa non finis , sed causa maior bellum sum , CC nauis fabrico . 
 aduento igitur Xerxeus consulo Delphae oraculum responsum sum , salus murus ligneus tueor . 
 Themistocles nauis praesidium demonstro ratus persuadeo omnis , patria municeps sum , non moenia , ciuitas que non in aedificium , sed in ciuis pono ; melior itaque salus nauis quam urbs committo ; hic sententia etiam deus auctor sum . 
 probo consilium coniunx liber que cum pretiosissimus res abdo insula relinquo urbs demando ; ipse nauis armatus conscendo . 
 exemplum Athenienses et alius urbs  . 
 itaque cum aduno omnis socius classis et intentus in bellum naualis sum angustia que Salaminii fretus , ne circumuenio ab multitudo possum , occupo , dissensio inter ciuitas princeps orior . 
 qui cum desero bellum ad suus tueor dilabor uolo , timeo Themistocles , ne discessus socius uis minuo , per seruus fidus Xerxi nuntio , unus in locus is contraho Graecia capio facile possum . 
 quodsi ciuitas , qui iam abeo uolo , dissipo , maior labor is singulus consector . 
 hic dolus impello rex signum pugna do . 
 Graeci quoque aduentus hostis occupo proelium conlatus uis capesso . 
 interea rex uelut spectator pugna cum pars nauis in litus remaneo . 
 artemisia autem , regina Halicarnasi , qui in auxilium Xerxi uenio , inter primus dux bellum acerrime cieo , quippe ut in uir muliebris timor , ita in mulier uirilis audacia cerno . 
 cum anceps proelium sum , Iones iuxta praeceptum Themistoclis pugna sui paulatim subtraho coepio ; qui defectio animus ceterus frango . 
 itaque circumspicio fuga pello Persaeus et mox proelium vico in fuga uerto . 
 in qui trepidatio multus capno nauis , multus mersus ; plus tamen non parum saeuitia rex , quam hostis timeo domus dilabor . 
 hic clades perculto et dubius consilium Xerxen Mardonius adgredior . 
 hortor ut in regnum abeo , ne quis seditio moueo fama aduersi bellum et in magnus , sicut mos sum , omnis extollo ; ; sui CCC mille armo lego ex omnis copia relinquo , qui manus aut cum gloria is perdomeo sui Graecia aut , si aliter euentus fero , sine idem infamia hostis  . 
 probo consilium Mardonius exercitus trado ; reliquus copia rex ipse deduco in regnum paro . 
 sed Graeci audio rex fuga consilium ineo pons interrumpo , qui ille Abydus uelut uictor mas facio , ut intercludo reditus aut cum exercitus deleo aut desperatio res pax uictus peto cogo . 
 sed Themistocles timeo , ne intercludo hostis desperatio in uirtus uerto et iter , qui aliter non pateo , ferrum patefacio ( satis multus hostis in Graecia remaneo dictito , neque augeo numerus retinendus oportet ) cum uinco consilium ceterus non possum , idem seruus ad Xerxen mitto certior que consilium facio et occupo transeo maturo fuga iubeo . 
 ille percello nuntio trado dux miles perduco ; ipse cum paucus Abydus contendo . 
 ubi cum soluo pons hibernus tempestas offendo , piscatorius scapha trepidus traicio . 
 sum res spectaculum dignus et aestimatio sors humanus , res uarietas mirandus in exiguus lateo uideo nauigium , qui paulus ante uix aequor omnis capio , careo omnis etiam seruus ministerium , qui exercitus propter multitudo terra grauis sum . 
 neque pedester copia , qui dux adsigno , feliciter iter sum , siquidem cotidianus labor ( neque enim ullus sum metuo quies ) etiam fames accedo . 
 multus deinde dies inopia contraho et pestis , tantus que foeditas morior sum , ut uia cadauer impleo ales que et bestia esca inlecebra sollicitus exercitus sequor . 
 interim Mardonius in Graecia Olynthus expugno . 
 atheniensis quoque in spes pax amicitia que rex sollicito , spondeo incendo is urbs etiam in magnus restitutio . 
 postquam nullus pretium libertas hic uenalis uideo , incendo qui aedifico coepio , copia in Boeotia transfero . 
 eo et Graeci exercitus , qui centum mille sum , sequor sum ibi que proelium committo . 
 sed fortuna rex cum dux muto non sum . 
 nam uictus Mardonius uelut ex naufragium cum paucus profugio . 
 Castra refercio regalis opulentia capio . 
 unde primum Graeci diuido inter sui aurum persicus diuitia luxuria coepio . 
 idem forte dies , quo Mardonius copia deleo sum , etiam naualis proelium in Asia sub mons Mycale aduersus Persa dimico sum . 
 ibi ante congressio , cum classis ex aduersus sto , fama ad uterque exercitus uenio , uinco Graeci et Mardonius copia occidio cado . 
 tantus fama uelocitas sum , ut , cum matutinus tempus proelium in Boeotia committo sum , meridianus hora in Asia per tot mare et tantus spatium tam breuis hora momentum de uictoria nuntio sum . 
 conficio bellum , cum de praemium ciuitas ago , omnis iudicium Athenienses uirtus ceterus praefero . 
 inter dux quoque Themistocles princeps ciuitas testimonium iudicatus gloria patria suus augeo . 
 igitur atheniensis auceo et praemium bellum et gloria urbs ex integro condo molior . 
 cum moenia maior  sum , suspigo sum Lacedaemonius coepo reputo , qui ruina urbs tantum incrementum do , quantum sum do munio ciuitas . 
 mitto ergo legatus , qui moneo , ne munimentum hostis et receptaculum futurus bellum exstruo . 
 Themistocles ut uideo spes urbs inuideo , non existimo abrumpo ago , respondeo legatus , eo Lacedaemo , qui de is res pariter cum ille consulo . 
 sic dimitto Spartanus hortor suus , opus maturo . 
 deinde ipse intericio tempus in legatio proficiscor , et nunc in iter infirmitas simulo , nunc tarditas collega accuso , sine qui ago ius nihil possum , dies de dies profero spatium consummo opus quaero ; cum interim nuntio Spartanus opus Athenae maturo , propter qui denuo legatus mitto ad inspicio res . 
 tum Themistocles per seruus magistratus scribo Athenienses , legatus uincio pignus que teneo , ne in sui grauis consulo . 
 adeo deinde contio Lacedaemonius , indico permunitas Athenae sum et possum iam infero bellum non arma tantum , sed etiam murus sustineo ; si quis ob is res de sui crudele statuo , legatus is in hic pignus Athenae retineo . 
 grauiter deinde castigo is , quod non uirtus , sed imbecillitas socius potentia quaero . 
 sic dimitto uelut triumpho Spartanus ab ciuis excipio . 
 post hic Spartanus , ne uis otium corrumpo et ut bis infero ab Persa Graecia bellum ulciscor , ultro finis is populor . 
 dux suus socius que exercitus deligo Pausania , qui pro ducatus regnum Graecia adfectans proditio praemium cum Xerxe nuptia filia is paciscor reddo captiuus , ut fides rex aliquis beneficium obstringo . 
 scribo praeterea  , quicumque ad sui nuntius mitto , interficio , ne res loquacitas homo prodo . 
 sed dux Athenienses Aristides , bellum socius ,  conatus obuius eundus , simul et in res sapienter consulendus proditio consilium discutio . 
 neque multo post accuso Pausanias damno . 
 Igitur Xerxes , cum proditio dolus publicatus uideo , ex integro bellum instituo . 
 Graeci quoque dux constituo Cimona Athenienses , filius Miltiad , qui dux apud Marathon pugno sum , iuuenis , qui magnitudo sum pietas documentum prodo ; quippe pater ob crimen peculatus in carcer coniectus ibi que defunctum transfero in sui uinculum ad sepultura redimo . 
 nec in bellum iudicium deligo fallo , siquidem non inferior uirtus pater Xerxen , terrestris naualis que bellum supero , trepidus recipio sui in regnum cogo . 
 Xerxes , rex Persa , terror antea gens , bellum in Graecia infeliciter geso etiam suus contemptus sum coepio . 
 Quippe Artabanus , praefectus is , deficio cottidie rex maiestas in spes regnum adduco cum septem robustissimus filius regia  ingredior ( nam amicitia ius semper ille pateo ) , trucido que rex uotum suus obsisto filius is dolus adgredior . 
 Securus de Artaxerxeus , puer admodum , fingo rex ab Darius , qui sum adulescens , qui mature regnum potior , occido ; impello Artaxerxens parricidium parricidium uindico . 
 cum uenio ad domus Darius sum , dormio inuenio , quasi somnus fingo , interficio . 
 deinde cum unus ex rex filius scelus suus supersum Artabanus uideo metuo que de regnum certamen princeps , adsumo in societas consilium Baccabasus , qui praesens status contentus res prodeo Artaxerxi : ut pater is occido sum , ut frater falsus parricidium suspicio opprimo , ut denique ipse paro insidiae . 
 hic cognosco Artaxerxes , uereor Artabanus numerus filius , in posterus dies paro sum armo exercitus iubeo , recognosco et numerus miles et in arma industria singulus . 
 itaque cum inter ceterus ipse Artabanus armor adsisto , rex simulo sui breuior lorica habeo , iubeo Artabanus sui cum commuto , exuo sui atque nudo gladius traicio ; tum et filius is corripio iubeo . 
 Atque ita egregius adulescens et caedes pater et nex frater et sui ab insidia Artabanus uindico . 
 dum hic in Persa gero , interea Graecia omnis dux Lacedaemonius et Athenienses in duo diuido pars ab externus bellum uelut in uiscus suus arma conuerto . 
 Fio igitur de unus populus duo corpus , et idem castra homo in duo hostilis exercitus diuido . 
 hinc Lacedaemonius communis quondam ciuitas auxilium ad uis suus traho , inde atheniensis , et uetustas gens et gero res inlustro proprius uis confido . 
 Atque ita duo potentissimus Graecia populus institutum Solon et Lycurgus lex par ex aemulatio uis in bellum ruo . 
 Namque Lycurgus cum frater suus Polydecta , Spartanus rex , succedo regnum que sui uindico possum , Charillus , filius is , qui nascor postumus sum , cum ad aetas  peruenio , regnum summus fides restituo , ut intellego omnis , quanto plus apud bonus pietas ius quam omnis ops ualeo . 
 Medium igitur tempus , dum infans conualesco tutela que is administro , non habeo Spartanus lex instituo , non inuentio is magis , quam exemplum clarus : siquidem nihil lex ullus in alius sancio , qui non ipse primus in sui documentum do . 
 populus in obsequium princeps , princeps ad iustitia imperium firmo . 
 parsimonia omnis suadeo , existimo labor militia adsiduo frugalitas consuetudo facilior sum . 
 emo singulus non pecunia , sed conpensatio merx iubeo . 
 Aurus argentum que usus uelut omnis scelus materia tollo . 
 administratio res publicus per ordo diuido : rex potestas bellum , magistratus iudicium et annuus successor , senatus custodia lex , populus sublego senatus uel creo qui uolo magistratus potestas permitto . 
 fundus omnis aequaliter inter omnis diuido , ut aequo patrimonium nemo potentior alter reddo . 
 conuiuor omnis publicus iubeo , ne qui diuitiae uel luxuria in occulo sum . 
 Iuvenia non ample unus uestis utor totus annus permitto , neque quisquam cultior quam alter progredior ne epulor opulentior , ne imitatio in luxuria uerto . 
 puer pubes non in forum , sed in ager deduco praecipio , ut primus annus non in luxuria , sed in opus et in labor ago . 
 nihil is somnus causa substerno et uita sine pulmentum dego neque prior in urbs redeo , quam uir factum sum , statuo . 
 uirgo sine dos nubo iubeo , ut uxor eligo , non pecunia , seuerior que matrimonium suus uir coerceo , cum nullus frenum dos teneo . 
 Maximus honor non diues et possum , sed pro gradus aetas senex sum uolo , neque sane usquam terra locus honoratior senectus habeo . 
 hic quoniam primo solutus antea mos durus uideo sum , auctor is Apollo Delphicus fingo et inde sui is ex praeceptum numen defero , ut consuesco taedium metus religio uinco . 
 deinde ut aeternitas lex suus do , ius iurandum obligo ciuitas , nihil is de is lex muto , prior que reuertor , et simulo sui ad oraculum Delphicus proficiscor , consultur quis addo mutao que lex uideo . 
 Proficiscor autem Creta ibi que perpetuus exsilium ago abicio que in mare os suus morior iubeo , ne relatus Lacedaemonis solutus sui Spartanus religio ius iurandum in dissoluo lex arbitror . 
 hic igitur mos ita breuis ciuitas convalesco , ut , cum Messenia propter stupratus uirgo suus in sollemnis Messenii sacrificium bellum infero , grauissimus sui exsecratio  , non prior quam Messenia expugno reuertor , tantum sui uel de uis suus uel de fortuna spondeo . 
 qui res initium dissensio Graecia et intestinus bellum causa et origo sum . 
 itaque cum contra praesumptio suus annus X in obsidio urbs teneo et querela uxor post tam longus uiduitas reuoco , verio ne hic perseuerantia bellum grauis sui quam Messeniae noceo . 
 quippe ille quantum iuuentus bellum intercido , mulier fecunditas suppleo , sui et bellum damnum adsiduo et fecunditas uxor abstineo uir nullus sum ; itaque lego iuuenis ex is genus miles , qui post ius iurandum in supplementum uenio , qui Sparta remitto promiscuus omnis femina concubitus permitto , maturior sum conceptio ratum , si is singulus per plus uir experior . 
 ex hic natis ob nosco maternus pudor Parthenia uoco . 
 qui cum ad annus XXX peruenio , metus inopia ( nullus enim pater existo , qui in patrimonium successio spero ) dux Phalantus adsumo , filius Aratus , qui auctor Spartanus sum iuuentus ad genero suboles domus  , ut , sicut dudum pater is nascor auctor habeo , sic ipse spes atque dignitas suus habeo . 
 itaque neque saluto mater , et qui adulterium infamia colligo uideo , ad sedes inquiro proficiscor ; diu que et per uarius casus iacto tandem in Italia defero et occupo arx Tarentinor , expugno uetus incolus , sedes ibi constituo . 
 sed post annus plurimus dux is Phalantus per seditio in exsilium proturbo Brundisium sui confero , qui expello sedes suus uetus Tarentinus concedo . 
 hic morior persuadeo , ut os suus postremus que reliquiae contero et taceo spargo in forum Tarentini curo ; hic enim modo recupero ille patria suus possum Apollo Delphae cano . 
 ille arbitror is iin ultio suus ciuis fatum prodo praeceptum pareo . 
 sed oraculum diuersus sententia sum . 
 perpetuitas enim urbs , non amissio hic facio promitto . 
 ita duco exsul consilium et hostis ministerium possessio Tarentina Parthenius in aeternus fundo , ob qui beneficium memoria Phalantus diuinus honor decreveo . 
 interea Messenius , cum uirtus non possum , per insidia expugno . 
 deinde cum per annus octoginta grauis seruitus  , plerumque et uinculum ceterus que capo ciuitas malus perpedior sum , post longus poena patientia bellum restauro . 
 Lacedaemonius quoque eo conspirate ad arma concurro , qui aduersus seruus  uideo . 
 itaque cum hinc iniuria , inde indignitas animus acuo , Lacedaemonius de bellum euentus oraculum Delphae consulto iubeo dux bellum ab Athenienses peto . 
 porro atheniensis , cum responsum cognosco , in contemptus Spartanus Tyrtaeus , poeta claudus pes , misere , qui tres proelium fusus eo usque desperatio Spartanus adduco , ut seruus suus ad supplementum exercitus manumitto hic que interficio matrimonium polliceor , ut non numero tantum amitto ciuis , sedes et dignitas succedo . 
 sed rex Lacedaemonius , ne contra fortuna pugno maior detrimentum ciuitas infundo , reduco exercitus uolo , ni interuenio Tyrtaeus , qui compositus carmen exercitus pro contio recito , in qui hortamentum uirtus , damnum solacium , bellum consilium conscribo . 
 itaque tantus ardor miles inicio , ut non de salus , sed de sepultura sollicitus tessera insculpo suus et pater nomen dexter bracchium deligo , ut , si omnis aduersus proelium consumo et tempus spatium confundo corpus liniamentum sum , ex indicium titulus trado sepultura possum . 
 cum sic animo rex exercitus uideo , curo res hostis nuntio ; Messenius autem non timor res , sed aemulatio mutuus do . 
 itaque tantus animus concursus sum , ut rarus umquam cruente proelium sum . 
 ad postremus tamen uictoria Lacedaemonius sum . 
 Intericio tempus tertius quoque bellum Messenius reparo , in qui auxilium Lacedaemonius inter reliquus socius etiam atheniensis adhibeo ; qui fides cum suspicio habeo , superuacaneus simulo ab bellum idem dimitto . 
 hic res atheniensis grauiter fero pecunia , qui sum in stipendium Persicus bellum ab uniuersus Graecia conlatus , ab Delus Athenae transfero , ne deficio ab fides societas Lacedaemonius praeda atque rapina sum . 
 sed neque Lacedaemonius quiesco , qui cum Messenii bellum occupo sum , Peloponnenses immitto , qui bellum Athenienses facio . 
 Parua tunc tempus classis in Aegyptus mitto uis Athenienses sum . 
 itaque naualis proelium dimico facile supero . 
 Intericio deinde tempus post redeo suus auceo et classis et miles robur proelium reparo . 
 iam et Lacedaemonius omitto Messenia aduersus atheniensis arma uerto . 
 diu uarius uictoria sum ; ad postremus aequus Martha utrimque discessus . 
 inde revoco Lacedaemonius ad Messenii bellum , ne medius tempus otiosus Athenienses relinquo , cum Thebanus paciscor , ut Boeotii imperium hic restituo , qui tempus bellum Persicus amitto , ut ille Athenienses bellum suscipio . 
 tantus furor Spartanus sum , ut duo bellum inpliceo suscipio tertius non recuso , dummodo inimicus suus hostis adquiro . 
 igitur atheniensis aduersus tantus tempestas bellum duo dux deligo , Periclens , spectatus uirtus uir , et Sophocles , scriptor tragoedia , qui diuido exercitus et Spartanus ager uasto et multus Asia ciuitas Athenienses imperium adieco . 
 hic malus fraco Lacedaemonius in annus XXX pango pax , sed tam longus otium inimicitia non fero . 
 itaque extra  annus rumpo foedus cum contemptus deus homo que finis Atticus populor et , ne praeda potior quam pugna expeto uideo , hostis ad proelium prouoco . 
 sed atheniensis consilium periclum dux populatio iniuria differo in tempus ultio , superuacuus pugna existimo , cum ulciscor hostis sine periculum possum . 
 deinde intericio dies nauis conscendo et nihil sentio Lacedaemonius totus Sparta depraedor multo que plus aufero quam amitto , prorsus ut in comparatio damnum longe plus sum ultio quam iniuria . 
 clarus quidem hic periclum expeditio habeo , sed multo clarus privas patrimonium contemptus sum . 
 hic ager in populatio ceterus intactus hostis relinquo , spero adquiro sui ille possum aut periculum ex inuidia aut ex suspicio proditio infamia . 
 qui ante prospicio Pericles et sum populus praedico et ad inuidia impetus declinor ager ipse donum res publicus do , atque ita , unde periculum quaesio sum , ibi maximus gloria inuenio . 
 post hic intericio dies naualis proelium dimico sum ; vico Lacedaemonius fugio . 
 nec cesso deinceps sum , quin aut terra aut mare uarius proelium fortuna inuicem sui trucido . 
 denique fedior tot malus pax in annus Lucius facio , quam non nisi sex annus seruo . 
 nam indutiae , qui proprius nomen condico , ex socius persona rumpo , quippe quasi paruus periurium contraho , si fero socius auxilium potior quam si aperio proelium dimico . 
 Hinc bellum in Sicilia transfero , qui priusquam expono , de Sicilia situs paucus dicendus sum . 
 Sicilia fero angustus quondam fauces Italia adhaereo dirimo que uelut ab corpus maior impetus supeor mare , qui totus unda onus illic ueho . 
 sum autem terra ipse tenuis atque fragilis et cauerna quidam fistula que ita penetrabilis , ut uentus totus fermes flatus pateo ; neque non et ignis genero nutrio que solus ipse naturalis materia . 
 quippe intrinsecus stro sulphur et bitumen trado , qui res facio , ut spiritus cum ignis in terra interior luctor frequenter et complures locus nunc flamma , nunc uapor , nunc fumus eructo . 
 inde denique Aetna mons per tot saeculum duro incendium . 
 et ubi acrus per spiramentum cauerna uentus incubo , herana moles egero . 
 proximus Italia promuntorium Regium dico , ideo quia Graecus abrumpo hic nomen pronuntio . 
 nec mirus , si fabulosus sum locus hic antiquitas , in qui res tot coeo mirus . 
 primus quod nusquam alius torro fretum , neque solus cito impetus , uerus etiam procul uiso . 
 unda porro in sui concurro tantus pugna sum , ut alius uelut tergum do in imum desideo , alius quasi uictrix in sublimus fero uideo ; nunc hic fremitus ferueo aestus , nunc illic gemitus in uorago desideo exaudio . 
 accedo uicinus et perpetuus Aetna mons ignis et insula Aeolidum , uelut ipse unda alo incendium ; neque enim in tam angustus terminus aliter duro tot saeculum tantus ignis possum , nisi humor nutrimentum alo . 
 hinc igitur fabula Scylla et Charybdin pario , hinc latratus auditus , hinc monstrum credo simulacrum , dum nauigo magnus uertex pelagus desideo exterreo latro puto unda , qui sorbeo aestus uorago conlido . 
 idem causa etiam Aetna mons perpetuus ignis facio . 
 nam aqua ille concursus rapio sui cum spiritus in imum fundus traho atque ibi suffoco tam diu teneo , donec per spiramentum terra diffundo nutrimentum ignis incendo . 
 iam ipse Italia Sicilia que uicinitas , iam promuntorium altitudo ipse ita similis sum , ut quantum nunc admiratio , tantum antiquus terror do , credo , coeo in sui promuntorium atque rursus discedo solidus intercipio absumo que nauigium . 
 neque hic ab antiquus in dulcedo fabula conposio , sed metus et admiratio transeo . 
 is sum enim procul inspicio natura locus , ut sinus mare , non transeo puto , quo cum accedo , discedo atque seiungo promuntorium , qui ante iunctus sum , arbitro . 
 Sicilia primo Trinacria nomen sum , postea Sicania cognomino sum . 
 hic ab principium patria Clycops sum , qui exstinctus cocalus regnum insula occupo . 
 post qui singulus ciuitas in tyrannus imperium concedo , qui nullus terra feracior sum . 
 hic ex numerus Anaxilaus iustitia cum ceterus crudelitas certo , qui moderatio haud mediocris fructus fero ; quippe decedo cum filius paruulus relinquo tutela que is Micalum , spectatus fides seruus , committo , tantus amor memoria is apud omnis sum , ut paro seruus quam desero rex filius malo princeps que ciuitas obleo dignitas suus regnum maiestas administro per seruus patior . 
 imperium Sicilia etiam Karthaginienses tempto , diu que uarius uictoria cum tyranna dimico . 
 ad postremus amitto Hamilcar imperator cum exercitus aliquantisper quiesco uicto . 
 Medium tempus , cum  discordia laboro ciuitas que per dissensio diuido in duo pars sum , ueteranus ex alter pars ab Himera in auxilium uoco , pello ciuitas contra qui inploro sum et mox caedo qui fero auxilium , urbs cum coniunx et liber socius occupo , audo facinus nullus tyrannus comparo , quippe ut regina melior sum uinco quam uinco . 
 nam siue uictor captiuitas ius  siue amitto patrius exsulo necesse habeo , non tamen inter ara et patrius lar trucido crudelissimus tyranna patria cum coniunx atque liber praeda relinquo . 
  quoque cum Syracusani grauis patior , diffido uis suus auxilium ab Athenienses peto ; qui siue studium maior imperium , qui Asia Graecia que penitus occupo , siue metus fractaeo pridem ab Syracusanae classis , ne Lacedaemonius ille uis accedo , Lamponius dux cum classis in Sicilia misere , ut sub species fero Catinensia auxilium tempto Sicilia imperium . 
 et quoniam primus initium frequenter  hostis prosperus sum , maior denuo classis et robustior exercitus Lacheo et Charias dux Sicilia peto ; sed Catinensis siue metus Athenienses siue taedium bellum pax cum Syracusanae remitto Athenienses auxilium facio . 
 Intericio deinde tempus , cum fides pax ab Syracusanae non seruo , denuo legatus Athenae mitto , qui sordidus uestis , capillus barba que promissum et omnis squalor habitus ad misericordia commoueo adquisitus contio deformis adeo ; addo prex lacrima et ita misericors populus supplex moueo , ut damno dux , qui ab hic auxilium deduco . 
 igitur classis info decerno ; creo dux Nicias et Alcibiades et Lamachos , tantus que uis Sicilia repeto , ut ipse terror sum , in qui auxilium mitto . 
 breuis post tempus reuoco ad reatus Alcibiades duo proelium pedester secundus Nicias et Lamachos facio ; munitio deinde circumdo hostis etiam marinus commeatus in urbs claudo intercludo . 
 qui res fraco Syracusanus auxilium ab Lacedaemonius peto . 
 ab hic mitto Gylippus solus , sed in qui instar omnis auxilium sum . 
 is audio in iter bellum iam inclino status auxilium pars in Graecia , pars in Sicilia contraho opportunus bellum locus occupo . 
 duo deinde proelium uictus , congredior tertius occido Lamachus et hostis in fuga compello et socius obsidio libero . 
 sed cum atheniensis ab bellum terrestris in naualis sui transfero , Gylippus classis Lacedaemona cum auxilium arcesso . 
 qui cognosco et ipse atheniensis in locus amissus dux  et Eurymedontaus cum supplementum copia mitto . 
 Peloponnesius quoque communis ciuitas decretum ingens Syracusan auxilium misere , et quasi Graecia bellum in Sicilia transfero sum , ita ex uterque pars summus uis dimico . 
 primus igitur congressio naualis certamen atheniensis uinco ; castra quoque cum omnis publicus atque priuo pecunia amitto . 
 super hic malus cum etiam terrestris proelium vico sum , tunc Demosthenes censo coepio , ut abeo Sicilia , dum res quamuis  nondum tamen perdo foro . 
 neque in bellum male auspico ample persevero ; sum domi grauior et forsitan infelicior bellum , in qui seruo hic urbs apparatus oportet . 
 Nicias siue pudor male acno res , siue metus destituo spes ciuis , seu impellens fatum maneo contendo . 
 reparo igitur naualis bellum et animus ab prior fortuna procella ad spes certamen reuoco ; sed inscitia dux , qui inter angustia mater tueor sui Syracusani adgredior , facile uinco . 
 Eurymedon dux in primus acies fortiter dimico primus cado , XXX nauis , qui praesum , incendo . 
 Demosthenes et Nicias et ipse vico exercitus in terra depono , tutior fuga ro iter terrestris . 
 ab hic relinquo CXXX nauis Gylippus inuado , ipse deinde insequor ; fugio pars capio , pars caedo . 
 Demosthenes amnitto exercitus ab captiuitas gladius et uoluntarius mors sui uindico , Nicias autem ne Demosthenes quidem exemplum ut sui consulo admoneo clades suus augeo dedecus captiuitas . 
 dum atheniensis in Sicilia bellum per biennium cupidior quam feliciter gero , interim concio et dux is Alcibiades absens Athenae insimulo mysterium Ceres initium sacer , nullus magis quam silentium sollemnis , enuntio , reuoco que ab bellum ad iudicium , siue conscientia siue indignitas res non fero , taceo in exsilium Elides proficiscor sum . 
 Inde , ubi non damno sui tantum , uerus etiam dirus per omnis sacerdos religio devotus cognosco , Laocedaemona sui confero ibi que rex Lacedaemonius impello turbo Athenienses aduersus Sicilia proelium ultro bellum infero . 
 qui facio omnis Graecia regnum uelut ad extinguo communis incendium concurro ; tantum odium atheniensis immodero imperium crudelitas contraho . 
 Darius quoque , rex Persa , memor paternus avitus que in hic urbs odium facio cum Lacedaemonius per Pisaphernes , praefectus Lydia , societas omnis sumo bellum polliceor . 
 et sum hic quidem titulus cum Graeci coeo ; res autem uerus timeo , ne uinco Athenienses ad sui Lacedaemonius arma transfero . 
 quis igitur miror tam floreo Athenienses ops ruo , cum ad opprimendus unus urbs totus orior uis concurro ? 
 non tamen iners neque incruentus cecido bellum , sed proelio ad ultimus , uictor etiam interdum consumptus magis fortuna uarietas quam  sum . 
 principium bellum omnis ab hic etiam socius descisco , ut fio : qui sui fortuna , idem etiam fauor homo inclino . 
 Alcibiades quoque motus aduersus patria bellum non gregarius miles opus , sed imperator uirtus adiuuo ; quippe accipio uero nauis in Asia contendo et tributarius Athenienses ciuitas auctoritas nomen suus ad defectio compello . 
 scio enim domi clarus , neque exsilium uideo facio minor , neque tam aufero Athenienses dux quam Lacedaemonius trado , pario qui cum amitto imperium penso . 
 sed apud Lacedaemonius uirtus Alcibiadi plus inuidia quam gratia contraho . 
 itaque cum princeps uelut aemulus gloria suus interficio insidia mando , cognosco res Alcibiades per uxor Agis rex , qui adulterium cognosco , ad Tisaphernes , praefectus Darius rex , profugio , qui sui celeriter officium comitas et obsequor gratia insinuo . 
 sum enim et aetas flos et forma ueneratio neque minus eloquentia etiam inter atheniensis insignis , sed in conciliandus amicitia studium quam in retinendus uir bonus , quia mos uitium sub umbra eloquentia primo lateo . 
 igitur persuadeo Tisaphernus , ne tantus stipendium classis Lacedaemonius praebeo ; uocandus enim in portio munus Ionii , qui pro libertas , cum tributum Athenienses pendo , bellum suscipio sum . 
 sed neque auxilium nimis enixe Lacedaemonius iuuandus ; quippe memor sum debeo alienus sui uictoria , non suus instruo , et hactenus bellum sustino , ne inopia desero . 
 Nam rex Persa dissideo Graeci arbiter pax atque bellum sum , et qui suus non possum , ipse arma  ; perfectus autem bellum statim is cum uictor dimico . 
 domesticus itaque bellum Graecia obtero , ne externus uaco , exaequo que uis pars et inferior auxilium leuo . 
 non enim quiesco posta hic uictoria Spartanus , quia uindico sui libertas Graecia profiteor sum . 
 gratus oratio Tissaphernus sum . 
 itaque commeatus malignus praebeo , classis regia non totus mitto , ne aut uictoria do aut necessitas depono bellum impono . 
 interea Alcibiades hic opera ciuis uendito . 
 ad qui cum legatus Athenienses uenio , polliceor hic amicitia rex , si res publicus ab populus transfero ad senatus sum , spero ut aut concordo ciuitas dux bellum ab omnis lego aut discordia inter ordo facio ab alter pars in auxilium uoco . 
 sed Athenienses immineo periculum bellum magnus salus quam dignitas cura sum . 
 itaque permitto populus imperium ad senatus transfero . 
 qui cum insero gens superbia crudeliter in plebs consulo , singulus tyrannis sui impotentia uindico , ab exercitus Alcibiades exsul reuoco dux que classis constituo . 
 statim igitur Athenae scribo , ex continens sui cum exercitus uenio recipio que ab quadringenti ius populus , ni ipse reddo . 
 hic denuntiatio optimas terreo primo urbs prodo Lacedaemonius tempto , dein , cum is nequeo , in exsilium proficiscor sum . 
 Igitur Alcibiades intestinus malus patria libero summus cura classis instruo atque ita in bellum aduersus Lacedaemonius pergo . 
 iam Sestus Mindarus et Pharnabazus , Lacedaemonius dux , instructus nauis expecto . 
 proelium committo uictoria penis atheniensis sum . 
 in is bellum magnus pars exercitus et omnis fermis hostis dux caesum , nauis LXXX  . 
 Intericio atque dies , cum bellum Lacedaemonius ab mare in terra transfero , itero uinco . 
 hic malus fraco pax peto , quam ne accipio opus is efficio sum , ab qui is res quaestus praebeo . 
 interea et Syracusani auxilium infero ab  Sicilia bellum domus reuoco . 
 qui res destitutus Lacedaemonius  cum classis uictrix Asia uasto , multus locus proelium facio , ubique uictor recipio ciuitas , qui deficio , nonnullus capio et imperium Athenienses adicio , atque ita priscus naualis gloria uindico , adiicio etiam laus terrestris bellum , desidero ciuis suus Athenae reuertor . 
 hic omnis proelium ducenti nauis hostis et praeda ingens capio . 
 ad hic redeo exercitus triumphus effundo omnis multitudo obuius procedo et uniuersus quidem miles , praecipue tamen Alcibiaden miror ; in hic oculus ciuitas uniuersus , in hic suspendo os conuerto , hic quasi de caelum mitto et ut ipse uictoria contueor ; laudo qui pro patria , neque minus admiror qui exsul contra gero , excuso ipse , iratus provoco que facio . 
 enimvero tantum in unus uir sum momentum , ut maximus imperium  et rursus recipio auctor sum , et unde sto eo sui uictoria transfero , fio que cum is mirus quidam fortuna inclinatio . 
 igitur omnis non humanus tantum , uerus et diuinus is honor onero ; certo sui cum ipse , uter contumeliosus is  an  honoratior . 
 ipse ille deus gratulor fero obuius , qui exsecratio sum deuoueo , et qui paulus ante omnis humanus ops interdico , is , si queo , in caelum pono cupio . 
 expleo contumelia honor , detrimentum munus , exsecratio prex . 
 non Sicilia ille aduerto pugna in os sum , sed Graecia uictoria ; non classis per ille amisdo , sed adquiseo ; neque Syracusae , sed Ionia Hellespontus que memini . 
 sic Alcibiades numquam mediocris neque in offensus neque in fauor studium suus excipio sum . 
 dum hic ago , et ab Lacedaemonius Lysander classis bellum que praeficio et in locus Tissaphernes Darius , rex Persa , filius suus Cyrus Ionia Lydia que praepono , qui Lacedaemonius auxilium ops que ad spes fortuna prior erigo . 
  igitur uis Alcibiadenum cum centum nauis in Asia proficiscor , dum ager longus pax diues securus populor et praeda dulcedo sine insidia metus spargo miles habeo , repentinus aduentus opprimo ; tantus que caedes palor sum , ut plus uulnus is proelium atheniensis accipio , qui superior do , et tantus desperatio apud atheniensis sum , ut ex continens  dux Cono muto , arbitror uinco sui non fortuna bellum , sed fraus imperator , apud qui plus prior offenso ualeo quam recens beneficium ; uinco autem is prior bellum ideo tantum , ut ostendo hostis , qui dux sperno , et ut carior is ipse uictoria uendo . 
 omnis enim credibilis in Alcibiades uigor ingenium et mos luxuria facio . 
 uereor itaque multitudo impetus denuo in uoluntarius exsilium proficiscor . 
 Itaque Conon Alcibiadi sufficio , habeo ante oculus qui duco succedo , classis maximus industria exorno ; sed nauis exercitus desum , fortissimus quisque in Asia populatio amitto . 
 armo tamen senex aut impubes puer , et numerus miles sine exercitus robur exppleo . 
 sed non magnus bellum mora aetas facio inbellis ; caedo passum aut fugio capio ; tantus que strages aut occido aut captiuus sum , ut Athenienses deleo non imperium tantum , uerus etiam nomen uideo . 
 qui proelium perdo et despero res ad tantus inopia redigo , ut consumo militaris aetas peregrinus ciuitas , seruus libertas , damno impunitas do . 
 is que conluuio homo dominus antea Graecia conscriptus exercitus uix libertas tueor . 
 iterum tamen fortuna mas experiundus decerno . 
 tantus uirtus animus sum , ut , cum paulus ante salus  , nunc non despero uictoria . 
 sed neque is miles sum , qui nomen Athenienses tueor , neque eus uis , qui uinco consuo , neque is scientia militaris in hic , qui uinculum , non castra contineo . 
 itaque omnis aut capio aut occido . 
 cum dux Conon proelium supersum solus , crudelitas ciuis metuo cum octo nauis ad rex Cyprius concedo Evagora . 
 [ Lysander ] autem , dux Lacedaemonius , res feliciter gero fortuna hostis insulto . 
 captiuus nauis cum praeda bellicus in triumphus modus orno mitto lacedaemona atque tributarius Athenienses ciuitas , qui metus dubius bellum fortuna in fides teneo , uoluntarius recipio , neque alius dicio Athenienses praeter urbs ipse relinquo . 
 qui cunctus cum Athenae nuntio sum , omnis relinquo domus per urbs discurro pavo , alius alius sciscitor , auctor nuntium requiro ; non puer inprudentia , non senex debilitas , non mulier sexus inbecillitas domi teneo : adeo ad omnis aetas tantus malus sensus penetro . 
 in forum deinde coeo atque ibi perpetior nox fortuna publica questus itero . 
 alium frater aut filius aut parens defleo ; cognatus alium , alium amicus cognatus carior , et cum priuo casus querela publica misceo : iam sui ipse , iam ipse patria pereo miserior que incolumis quam amitto fortuna iudico ; sui quisque ante oculus obsidio , fames et superbus uictor que hostis propono ; iam ruina urbs et incendium , iam omnis captiuitas et miserrimus seruitus recordor ; felicior prorsus prior urbs ruina duco , qui incolumis filius parens que tector tantum ruina taxatus sum . 
 nunc autem non classis , in qui sicut pridem confugio , supersum , non exercitus , qui uirtus servo pulchrior possum moenia exstruo . 
 sic defletus atque prope perdo urbs hostis superuenio et obsidio circumdatus obsideo fames urgeo . 
 scio enim neque ex adueho copia multum supersum , et ne nouus adueho possum prouideo . 
 qui malus atheniensis fraco post longus fames et adsiduo suus funus pax peto , qui an do debeo , diu inter Spartanus socius que delibero . 
 cum multus delo Athenienses nomen urbs que incendium consumo censeo , nego sui Spartanus ex duo Graecia oculus later eruo , pax pollicitum , si demitto Piraeus uersus murus bracchium deicio nauis que , qui reliquus foro , trado , res que publicus ex semet ipse XXX rector accipio . 
 in hic lex trado sui urbs Lacedaemonius formo Lysander trado . 
 insignis hic annus et expugnatio Athenae et mors Darius , rex Persa , et exsilium Dionysius , Sicilia tyrannus , sum . 
 muto status Athenae etiam ciuis condicio muto . 
 XXX rector res publicus constituo , qui facio XXX tyrannus . 
 quippe ab principium tres mille sui satelles statuo , quantum ex tot clades prope neque ciuis superfero , et quasi paruus hic ad continendus ciuitas exercitus sum , septingenti miles ab uictor accipio . 
 caedes deinde ciuis ab Alcibiades auspicor , ne iterum res publica sub obtentus liberatio invedo . 
 qui cum profectus ad Artaxerxes , Persa rex , comperio , cito iter mitto , qui is intercipio ; ab qui occupo , cum occido aperte non possum , uiuus in cubiculum , in qui dormio , cremo sum . 
 Libero hic ultor metus tyrannus miserus urbs reliquiae caedes et rapina exhaurio . 
 qui cum displico unus ex numerus suus , Theramenus , disco , ipse quoque ad terror omnis interficio . 
 facio igitur ex urbs passim omnis fuga , repleo que Graecia Athenienses exsul . 
 qui etiam ipse auxilium cum mitto eripio ( nam Lacedaemonius edicto ciuitas exsul recipio prohibeo ) , omnis sui Argus et Thebae confero ; ibi non solum tutus exsilium ago , uerus etiam spes recipero patria recipio . 
 sum inter exsul thrasybulus , uir strenuus et domi nobilis , qui audeo aliquis pro patria et pro salus communis etiam cum periculum ratus , aduno exsul castellum Phylens Atticus finis occupo . 
 nec desum quidam ciuitas tam crudelis casus miseror fauor . 
 itaque et Ismenia , Thebani princeps , etsi publica non possum , priuo tamen uis adiuvo , et Lysias , Syracusanus orator , exsul tunc , quingenti miles stipendium suus instructus in auxilium patria communis eloquentia mitto . 
 facio itaque asperum proelium . 
 sed cum hinc pro patria summus uis , inde pro alienus dominatio securiter pugno , tyrannus uinco . 
 Uictus in urbs refugio , quam exhaurio caedes suus etiam arma spolio . 
 deinde cum omnis atheniensis proditio suspicio habeo , demigro is ex urbs iubeo et in bracchium murus , qui diruo sum , habito , extraneus miles imperium tueor . 
 post hic Thrasybulus corrumpo imperium societas polliceor conor . 
 qui cum non contingo , auxilium ab Lacedaemonius peto , qui accio itero proelior . 
 in is bellum Critia et Hippolochus , omnis tyrannus saevissimus , cado . 
 ceterus uinco cum exercitus is , ex qui magnus pars Athenienses sum , fugio , magnus uox Thrasybulus exclamo : cur sui uictor fugio potior quam ut uindico communis libertas adiuvo ? 
 ciuis ille  acies , non hostis sum ; neque sui ideo arma capio , ut aliquis uinco adimo , sed ut adimo restituo ; XXX sui dominus , non ciuitas bellum infero . 
 admoneo deinde cognatio , lex , sacrum , tum uetustus per tot bellum commilitium , oro misereo exsul ciuis , si tam patienter ipse seruio ; reddo sui patria , accipio libertas . 
 hic uox tantum promoo sum , ut reuertor in urbs exercitus XXX tyrannus emigro Eleusina iubeo , substituo decem , qui res publica rego ; qui nihil exemplum prior dominatio terreo idem uia crudelitas adgredior sum . 
 dum hic ago , nuntio Lacedaemona in bellum atheniensis exarso ; ad qui comprimo Pausanias rex mitto . 
 qui misericordia exsul populus permoueo patria mitto ciuis restituo et decem tyrannus ex urbs Eleusina emigro ad ceterus iubeo . 
 qui res cum pax statuo sum , intericio dies repens tyrannus non parum restituo exsul quam sui in exsilium ago indignor , quasi uero alius libertas suus seruitus sum , et bellum Athenienses infero . 
 sed ad conloquium ueluti dominatio  progredior per insidia conprehendo ut pax uictima trucido . 
 populus , qui emigro iubeo , in urbs reuoco . 
 Atque ita per multus membrum ciuitas dissipo in unus tandem corpus redigo , et ne qui dissensio ex ante actum nascor , omnis ius iurandum obstringo , discordia obliuio sum . 
 interea Thebani Corinthii que legatus ad Lacedaemonius mitto , qui ex manubia portio praeda communis bellum periculum que peto . 
 qui nego non quidem aperte bellum aduersus Lacedaemonius decerno , sed taceo animus tantus ira concipio , ut subsum bellum intellego possum . 
 idem forte tempus Darius , rex Persa , morior , Artaxerxes et Cyrus filius relinquo . 
 regnum Artaxerxi , Cyrus ciuitas , qui praeficio sum , testamentum lego . 
 sed Cyrus iudicium pater iniuria uideo ; itaque occulo aduersus frater bellum paro . 
 qui cum nuntio Artaxerxi sum , arcesso ad sui frater eo innocentia dissimulatio bellum simulo compes aureus uincio interficio que , ni mater prohibeo . 
 dimitto igitur Cyrus iam non occulo bellum , sed pala , neque per dissimulatio , sed aperio professio paro coepio ; auxilium undique contraho . 
 Lacedaemonius memor atheniensis bellum enitor is opus adiutus , uelut ignoro contra qui bellum paro , decerno auxilium Cyrus mittendus , ubi res is exigo , quaero apud Cyrus gratia et apud Artaxerxes , si uinco , uenia patrocinium , cum nihil aduersus is aperte decerno . 
 sed cum in bellum fors proelium uterque frater pugna offero , prior Artaxerxes ab frater uulnero ; qui cum equus fuga periculum subtraho , Cyrus ab cohors regius opprimo interficio . 
 sic uictor Artaxerxes et praeda fraternus bellum et exercitus potior . 
 in is proelium decem mille Graeci in auxilium Cyrus sum , qui et in cornu , in qui sto , uinco et post mors Cyrus neque arma ab tantus exercitus uinco neque dolus capio possum ; reuerto que inter tot indomitus natio et barbara gens per tantus iter spatium uirtus sui usque terminus patria defendo . 
 Lacedaemonius , mos ingenium humanus quo plus habeo is amplior cupio , non contineo accessio Athenienses ops uis sui duplico totus Asia imperium adfecto coepio . 
 sed magnus pars sub regnum Persa sum . 
 itaque Hercylides dux in hic militia eligo cum uideo sui aduersus duo praefectus Artaxerxis rex , Pharnabazum et Tisaphernes , maximus gens uis succingo dimico , pacifico cum alter statuo . 
 Aptus uisus Tisaphernes , uir et industria potior et miles Cyrus quondam rex instructus , in conloquium uoco et statuo condicio ab arma dimitto . 
 hic res Pharnabazus apud communis rex criminor : ut Lacedaemonius Asia ingressus non reppulo arma , sed impensus rex alueo mercor que ab hic , ut differo bellum quam gero , tamquam non ad unus summa imperium detrimentum omnis peruenio . 
 indignus aio bellum non perficio , sed redimo , hostis pretium , non arma submoueo . 
 hic uox rex Tisaphernus alienao hortor , ut in locus is naualis bellum dux eligo Conona atheniensis , qui amitto bellum patria Cyprus exsulo ; quippe Athenienses , etsi  sum ops , maneo tamen naualis usus , neque , si eligo sum ex uniuersus , melior alius sum . 
 Accipio igitur quingenti talentum iussus sum Conona classis praeficio . 
 hic cognosco Lacedaemonius et ipse ab rex Aegyptus Hercynio auxilium naualis bellum per legatus peto , ab qui centum triremis et sexcenti mille modius frumentum mitto ; ab ceterus quoque socius ingens auxilium contraho sum . 
 sed tantus exercitus et contra tantus dux desum dignus imperator . 
 itaque postulo socius Agesilaum , rex tunc Lacedaemonius , propter responsum oraculum Delphicus diu Lacedaemonius an is summus res praepono delibero , qui sum imperium finis denuntio , cum regius claudico imperium ; sum enim pes caudus . 
 ad postremus statuo melior sum incessus rex quam imperium regnum claudico . 
 postquam Agesilaum cum ingens copia in Asia misere , non facile dico quod alius par dux tam bene conparo sum . 
 quippe aetas , uirtus , consilium , sapientia uterque prope unus , gloria quoque res gero idem . 
 qui cum par omnis fortuna do , inuictus tamen ab alter uterque seruo . 
 Magnus igitur ambo apparatus bellum , magnus res  sum . 
 sed Cono seditio miles inuado , qui praefectus rex fraudo stipendium soleo sum , is instanter debeo posco , qui grauior sub magnus dux militia praesumo . 
 Itaque Conon diu rex per epistula frustra fatigo ad postremus ipse ad is pergo , ab qui aspectus et conloquium prohibeo sum , quod is mos Persa adoro nolo . 
 ago tamen cum is per internuntius et queror opulentus rex bellum inopia dilabor , et qui exercitus paro hostis habeo , pecunia uinco , qui praesto , inferior que is is pars uis inuenio , qua longe superior sum . 
 postulo do sui minister inpensus , quia plus is mando perniciosus sum . 
 Datus stipendium ad classis remitto , neque mora agendus res facio ; multus fortiter , multus feliciter ago , ager hostilis uasto , urbs expugno et quasi tempestas quidam cunctus prosterno . 
 qui res terreo Lacedaemonius ad patria subsidium  ab Asia Agesilaum decerno . 
 interim Pisandrus ab Agesilaum proficisco dux patria relinquo ingens classis summus uis instruo , fortuna bellum tempto . 
 neque non et conon tunc primum cum hostis exercitus concurro magnus cura suus ordino . 
 summus igitur non dux tantum in is proelium quam uulgus aemulatio sum . 
 nam et ipse dux Conon non tam Persa quam patria studeo , et sicut adflictus Athenienses res auctor amitto dominatio sum , sic uolo idem habeo reddo patria que uincendus recipio , qui uictus amitto ; is speciosior , qui ne ipse quidem Athenienses , sed alienus proelium uis dimico , pugno periculum rex , uicio praemium patria , gloria que diuersus ars quam prior ciuitas suus dux consequor : quippe ille uincendus Persa patria defendo , sui Persa uictor faciendus restitutur patria sum . 
 porro Pisandrus pro coniunctio Agesilai etiam uirtus aemulator sum contendo que , ne ab res gero is et gloria splendor decedo , neu tot bellum atque saeculum quaesio imperium breuis momentum culpa subuerto . 
 idem miles et omnis res cura sum , qui magnus sollicitudo crucio , non tam ne ipse quaero ops amitto , quam ne pristinus atheniensis recipio . 
 sed quanto magnus proelium sum , tantus et clarus uictoria Conon . 
 Uictus Lacedaemonius fuga capestto , praesidium hostis Athenae deduco , populus restituo dignitas condicio seruilis eripio , multus quoque ciuitas recipio . 
 hic initium Athenienses resumo potentia et Lacedaemonius  finis sum . 
 Namque uelut cum imperium etiam uirtus  , contemno ab finitimus  . 
 primus igitur Thebanus Athenienses auxilior bellum hic infero , qui ciuitas ex finitimus incrementum uirtus Epaminondaeus dux ad spes imperium Graecia erigo sum . 
 facio itaque terrestris proelium idem Lacedaemonius fortuna , qui pugno aduersus Conona naualis proelium sum . 
 in is bellum Lysander , qui dux atheniensis vico ab Lacedaemonius sum , interficio . 
 Pausanias quoque , alter dux Lacedaemonius , proditio accuso in exsilium abeo . 
 igitur Thebanus poto uictoria uniuersus exercitus ad urbs Lacedaemonius duco , facilis expugnatio ratum , quoniam desero ab socius omnis sum . 
 Quod metuo Lacedaemonius rex suus Agesilaum ex Asia , qui ubi magnus res gero , ad defensio patria arcesso . 
 occido enim Lysander nullus alter fiducia dux habeo . 
 qui quoniam serus aduentus sum , conscriptus exercitus obuius hostis procedo . 
 sed uinco aduersus paulus ante uictor neque animus neque uis par sum ; primus itaque congressio fundo . 
 deleo iam suus copia superuenio rex Agesilaus , qui restituo proelium non difficulter recens et multus expeditio induro miles hostis uictoria eripio ; ipse tamen grauiter saucio . 
 qui res cognosco atheniensis uereor , ne iterum Lacedaemonius uictor in pristinus sors seruitus redigo , exercitus contraho is que in auxilium Boeotii per Iphicrates , XX quidem annus nascor , sed magnus indoles iuuenis , duco iubeo . 
 hic adulescens supra aetas uirtus admirabilis sum , neque umquam ante is atheniensis inter tot tantus que dux aut spes maior aut indoles maturior imperator habeo , in qui non imperatorius tantum , uerus et oratorius ars sum . 
 conon quoque audio reditus Agesilai et ipse ex Asia ad depopulo Lacedaemonius ager reuertor , atque ita undique bellum formido circumstrepo claudo Spartanus ad summus desperatio redigo . 
 sed Conon uasto hostis terra Athenae pergo , ubi magnus ciuis gaudium excipio plus tamen tristitia ipse ex incendo et diruo ab Lacedaemonius patria quam laetitia ex recupero post tantus tempus capio . 
 itaque qui incendo sum , praeda sumptus et exercitus Persa restituo ; qui diruo , reficio . 
 fatum ille Athenae sum , ut ante ab Persa cremo manus is , et nunc ab Lacedaemonius  ex spolium Lacedaemonius restituo uerto que uicis habeo nunc socius , qui tunc hostis habeo , et hostis nunc patior , cum qui  tunc artissimus societas uinculum sum . 
 dum hic gero , Artaxerxes , rex Persa , legatus in Graecia mitto , per qui iubeo omnis ab arma discedo ; qui aliter facio , is sui pro hostis habeo ; ciuitas libertas suus que omnis restituo . 
 Quod non Graecia labor adsiduus que bellum interneciuus odium consulo facio , sed ne occupo sui Aegyptius bellum , qui propter auxilium aduersus praefectus suus Lacedaemonius mitto suscipio , exercitus suus in Graecia detineo . 
 Fedior igitur tot bellum Graeci cupide pareo . 
 hic annus non eo tantum insignis sum , quod repens pax totus Graecia facio sum , sed etiam is , qui idem tempus urbs Romanus ab Galli capio sum . 
 sed Lacedaemonius securis insidio , absentia Arcadus speculo castellum is expugno occupo que praesidium impono . 
 itaque armo instructus que exercitus Arcades adhibeo in auxilium Thebanus amitto bellum repeto . 
 in is proelium Archidamus , dux Lacedaemonius , uulneratus ; qui cum caedo suus iam ut uinco uideo , per praeco corpus interficio ad sepultura posco ( hic sum enim signum apud Graeci uictoria trado ) , qui confessio contineo Thebanus signum parco dedo . 
 paucus deinde post dies neuter quisquam hostilis facio , cum quasi taceo consensus indutiae sum Lacedaemonius alius bellum aduersus finitimus gero , Thebanus Epaminondas dux occupo urbs is spes capio . 
 igitur principium nox taco Lacedaemona proficiscor , non tamen adgredior incautus possum . 
 quippe senex et ceterus inbellis aetas , cum aduentus hostis praesentio , in ipse porta angustia armatus occurro ; et aduersus  mille miles non ample centum iam effeta aetas uir pugna sui offero . 
 tantum animus uis que patria et penatis conspectus subministro , tantus que praesentia qui recordatio suus maior spiritus largior . 
 nam ut uideo , inter qui et pro qui sto , aut  sui aut morior censeo . 
 paucus igitur sustineo senex acies , qui par ante dies uniuersus iuuentus sum non possum . 
 in is proelium duo dux hostis cecido , cum interim  aduentus nuntio Thebani recedo . 
 neque bellum diu dilo , siquidem Spartanus iuuentus senex uirtus et gloria incendo teneo non possum , quin ex continens acies decerno . 
 cum uictoria Thebani sum , Epaminondas , dum non dux tantum , uerus et fortissimus miles officium fungor , grauiter uulnero . 
 qui audio hic ex dolor metus et ille ex gaudium stupor inicio atque ita uelut ex placeo consensus ab proelium dicedo . 
 post paucus deinde dies Epaminondas decedo , cum qui uis quoque res publicus cado . 
 Nam sicut telum si primus acies praefrigio , reliquus ferrum uis  tollo , sic ille , uelut mucro telum , adlatus dux Thebanorum res quoque publicus uis hebetate sum , ut non tam ille amitto quam cum ille intereo omnis uideo . 
 nam neque hic ante dux ullus memorabilis bellum gero , neque postea uirtus , sed clades insignis sum , ut manifestus sum patria gloria et nascor et extinguo cum is sum . 
 sum autem incertus , uir bonus an dux sum . 
 nam et imperium non sui semper , sed patria quaero , et pecunia adeo parcus sum , ut sumptus funus desum . 
 Gloria quoque non cupidus quam pecunia ; quippe recuso omnis imperium ingero sum , honor que ita gero , ut orno non accipio , sed do ipse dignitas uideo . 
 iam littera studium , iam philosophia doctrina tantus , ut mirabilis uideo , unde tam insignis militia scientia homo inter littera no . 
 neque ab hic uita propono mors ratio dissentio . 
 nam ut relatus in castra semianimis uox spiritus que colligo , is unus ab circumsto requiro , num cado sui scutum adimo hostis . 
 qui ut seruo audio adlo que ueluti labor gloria que socius osculor sum , iterum quaero , uter uinco . 
 ut audio Thebani , bene habeo sui res dico atque ita uelut gratulabundus patria exspiro . 
 hic mors etiam Athenienses uirtus intercido ; siquidem amitto , qui aemulor consuesco , in segnitia torpor que resoluo non ut olim in classis et exercitus , sed in dies festus apparatus que ludus reditus publicus effundo et cum auctor nobilissimus poeta que theatrum celebro , frequenter scena quam castra uiso uersificator que melior quam dux laudo . 
 tunc uectigal publicus , qui antea miles et remex alo , cum urbanus populus diuido coeptus . 
 qui res efficio sum , ut inter otium Graeci sordidus et obscurus antea Macedo nomen emergo , et Philippus obses triennium Thebae habitus , Epaminondus et Pelopida uirtus erudio , regnum Macedonia Graecia et Asia ceruix uelut iugum seruitus impono . 
 Macedonia ante ab nomen Emathio rex , qui  uirtus experimentum in ille locus exsto , Emathia cognomino sum . 
 hic sicut incrementum modicus , ita terminus perangustus sum . 
 populus Pelasgus , regio Bottia dico . 
 sed postea uirtus rex et gens industria subigo primo finitimus , mox populus natio que , imperium usque extremus orior terminus profero . 
 in regio paeonia , qui nunc portio sum Macedonia , regno fero Pelegonus , pater Asperopaeus , qui Troianus bellum inter clarissimus uindico urbs nomen accipio . 
 ex alius latus in Europa regnum Europus nomen teneo . 
 sed et Caranus cum magnus multitudo Graeci sedes in Macedonia responsum oraculum iussus quaero , cum Emathia uenio , urbs Edessa non sentio oppidanus propter imber et nebula magnitudo grex capra imber fugio sequor occupo ; reuoco que in memoria oraculum , qui iussus sum dux capra imperium quaero , regnum sedes statuo ; religio que postea obseruo , quicumque agmen moueo , ante signum idem capra habeo , coepto dux habeo , qui regnum habeo auctor . 
 urbs Edessa ob memoria munus aegaeus , populus  uoco . 
 pulso deinde Mida ( nam is quoque portio Macedonia teneo ) alius que rex pello in locus omnis solus succedo primus que aduno gens uarius populus uelut unus corpus Macedonia facio , cresco que regnum ualidus incrementum fundamentum constituo . 
 post hic perdicca regno , qui et uita inlustris et mors postremus , uelut ex oraculum , praeceptum memorabilis sum . 
 siquidem senex morior Argeo filius monstro locus , qui condio uolo ; ibi que non suus tantum , sed et succedo sui in regnum os pono iubeo , praefor quoad ibi condo posterus reliquiae foro , regnum in familia  ; credo que hic superstitio extinguo in Alexander stirpes , quia locus sepultura muto . 
 Argeus modero et cum amor popularis administro regnum successor filius Philippus relinquo , qui immaturus mors rapio Aeropus , parvulus admodum , instituo heres . 
 sed Macedo adsiduo certamen cum thrax et Illyriae sum , qui arma ueluti cotidianus exercitium induratus gloria bellicus laus finitimus terreo . 
 igitur Illyrium infantia rex pupillus contemno bellum Macedo adgredior . 
 qui proelium pello rex suus in cuna prolo et pono acies pono acriter certamen repeto , tamquam ideo vico antea sum , quod bello sui rex suus auspicium desum , futurus uel propterea uictor , qui ex superstitio animus uinco capio ; simul et miseratio is infans teneo , qui , si  foro , captiuus de rex facio uideo . 
 consero itaque proelium magnus caedes Illyrius fundo , ostendo que hostis suus prior bellum rex Macedo , non uirtus desum . 
 hic Amyntas succedo et proprius uirtus et Alexander filius egregius indoles insigniter clarus ; qui Alexander tantus omnis uirtus natura ornamentum exsisto ut etiam Olympius certamen uarius ludicrus genus contendo . 
 cum interim Darius , rex Persa , turpis ab Scythia fuga submoueo , ne ubique deformis militia damnum habeo , mitto cum pars copia Magabasus ad subigo Thracia ceterus que is tractus regnum , qui pro ignobilis momentum sum accedo Macedonia . 
 qui beruus tempus exsequor rex imperium legatus ab Amynta , rex Macedonia , mitto obses in pignus futurus pax do sui postulo . 
 sed legatus benigne excipio inter epula ebrietas cresco rogo Amynta , ut apparatus epulae adicio ius familiaritas adhibeo in conuiuium suus filius et uxor ; is apud Persa habeo pignus et foedus hospitium . 
 Qui ut uenio [ Persa ] petulantior contractor filius Amynta Alexander rogo pater , respectus aetas atque grauitas suus abeo conuiuium , polliceor sui hospitium tempero iocus . 
 qui digredior mulier quoque paullulum ex conuiuium euoco , cultior exorno gratior que reduco . 
 in qui locus matronalis habitus exorno iuuenis oppono , is que petulantia legatus ferrum , qui sub uestis gero , compesco iubeo . 
 Atque ita interficio omnis ignarus res Magabasus , cum legatus non redeo , mitto eo cum exercitus pars Bubar , ut in bellum facilis et mediocris , dedignor ipse eo , ne dehonesto proelium tam foedus gens . 
 sed Bubar ante bellum amor filia Amynta capio omitto bellum nuptia facio depono que hostilis animus in adfinitas ius succedo . 
 post discessus ab Macedonia Bubare Amyntas rex decedo , qui filius et successor Alexander cognatio Bubas non Darius tantum tempus pax praesto , uerus etiam Xerxen adeo concilio , ut , cum Graecia uelut tempestas quidam occupo , inter Olympus Haemus que mons totus regio is imperium dono . 
 sed neque uirtus parum quam Persa liberalitas regnum amplio . 
 per ordo deinde successio regnum Macedonia ad Amynta , frater is Menelai filius , peruenio . 
 hic quoque insignis industria et omnis imperatorius uirtus instructus sum , qui ex Eurydice tres filius tollo , Alexander , perdicca et Philippus , Alexander Magnus macedonus pater , et filia Euryonens , ex Gyogaea autem Archelaus , Arridaeus , Menelaus . 
 cum Illyriae deinde et cum Olynthium grauis bellum gero . 
 insidia etiam Euridex uxor , qui nuptia genus paco occido uir regnum que adultero trado suscipio , occupo sum , ni filia paelico mater et scelus consilium prodo . 
 fungor itaque tot periculum senex decedo , regnum maximus ex filius Alexander trado . 
 Igitur Alexander inter primus initium regnum bellum ab Illyriae paco merces et Philippus frater do obsideo redimo . 
 interiectus quisque tempus per idem obses cum Thebanus gratia pax reconcilio . 
 Qui res Philippus maximus incrementum egregius indoles do , siquidem Thebae triennium obses habitus primus pueritia rudimentum in urbs seueritas antiquus et in domus Epaminondus , summus et philosophus et imperator , depono . 
 neque multo post Alexander insidia Euridex mater appetitus occumbo , qui Amyntas in scelus deprehendo propter communis liber , ignarus idem quandoque exitiosus sum , parco . 
 frater quoque is Perdicca par insidia fraus decipio . 
 indignus prorsus libido causa liber ab mater uita priuatus , quam scelus suus supplicium liber contemplatio uindico . 
 Perdicca hic indignus caedes uideo , qui is apud mater misericordia ne paruulus quidem filius concilio . 
 Itaque Philippus diu non rex , sed tutor pupillus ago . 
 at ubi grauior bellum immineo serus que auxilium in exspectatio infans sum , compulsus ab populus regnum suscipio . 
 ut sum ingressus imperium , magnus de ille spes omnis sum et propter ipse ingenium , qui magnus spondeo uir , et propter uetus Macedonia fatum , qui cano , unus ex Amynta filius regno florentis sum Macedonia status , qui spes scelus mater hic residuus facio . 
 principium res cum hinc caedes frater indignus peremptor , inde hostis multitudo , hinc insidia metus , inde inopia contineo bellum et exhauso regnum immaturus aetas tiro urgeo : bellum , qui uelut conspiratio quidam ad opprimendus Macedonia multus gens ex diuersus locus unus tempus confluo , quoniam omnis par sum non possum , dispenso ratus alius interpono pactio compono , alius redimo facillimus quisque adgredior , qui uictoria et miles trepidus animus firmo et contemptus sui hostis demo . 
 primus ille cum Athenienses certamen sum ; qui per insidia uinco metus bellum grauior , cum interficio omnis possum , incolumis sine pretium dimitto . 
 post hic bellum in Illyrii transfero multus mille hostis caedo ; hinc Thessalia non praeda cupiditas , sed quod exercitus suus robur Thessalor eques adiungo gestio , nihil paruus quam bellum metuo improuisus expugno , unus que corpus eques pedester que copia inuictus exercitus facio ; urbs nobilissimus Larissa capio . 
 qui res feliciter prouenio Olympiada , Neoptolemi , rex Molossus , filia , uxor duco , concilio nuptia frater patruelis , auctor uirgo ,  , rex Molossor , qui soror Olympias Troada in matrimonium habeo ; qui causa ille exitium malus que omnis sum . 
 nam dum regnum incrementum adfinitas Philippus adquisitur spero , proprius regnum ab idem priuatus in exilium consenesco . 
 hic ita gero Philippus iam non contentus submoueo bellum ultro etiam quietus lacesso . 
 cum Mothonus urbs oppugno , in praetereo de muer sagitta iacto dexter oculus rex effodio . 
 qui uulnus neque segnus in bellum neque iracundus aduersus hostis facio sum , adeo ut intericio dies pax deprecor do , neque modero tantum , uerus etiam mitis aduersus uinco sum . 
 Graecia ciuitas , dum impero singulus cupio , imperium omnis perdo . 
 quippe in mutuus exitium sine modus ruo omnis pereo , qui singulus amitto , non nisi  sentio ; siquidem Philippus , rex Macedonia , uelut ex specula quidam libertas omnis insidior , dum contentio ciuitas alo auxilium inferior ferendus , uinco pariter uictor que subeo regia seruitus cogo . 
 causa et origo hic malus Thebanus sum , qui cum res potior , secundus fortuna inbecillus animus fero uinco arma Lacedaemonius et Phocenses , quasi paruus supplicium caedes et rapina luo , apud communis Graecia concilium superbe accuso . 
 Lacedaemonius crimen do , quod arx Thebanus indutiae tempus occupo , Phocensibusus , quod Boeotia depopulo sum : prorsus quasi post arma et bellum locus lex relinquo . 
 cum iudicium arbitrium uictor exerceo , tantus pecunia damno , quantus exsoluo non possum . 
 igitur Phocenses cum ager , liber coniunx que priuo , despero res Philomelum quidam dux uelut deus irascor templum Apollo Delphae occupo . 
 inde aurum et pecunia diues conduco mercennarius miles bellum Thebanus infero . 
 facio Phocensium , tametsi omnis execror propter sacrilegium , plus tamen inuidia Thebanus , ab qui ad hic necessitas conpello sum , qui ipse infero . 
 itaque auxiliarius et ab Athenienses et ab Lacedaemonius mitto . 
 primus igitur congressio Philomelus Thebanus castra exio . 
 sequor proelium primus inter confertissimus dimico cado et sacrilegium poena impius sanguis lesco . 
 in hic locus dux Onomarchus creo . 
 Aduersus qui Thebanus Thessalis que non ex ciuis suus , ne uictor potentia fero non possum , sed Philippus , Macedonia rex , dux eligo et externus dominatio , qui in suus timeo , spons succedo . 
 Igitur Philippus , quasi sacrilegium , non Thebanus ultor sum , omnis miles corona laureus sumo iubeo , atque ita uelut deus dux in proelium pergo . 
 Phocenses insignis deus conspicio conscientia delictum terreo abiicio arma fuga capesso , poena que violano religio sanguis et caedes suus pendo . 
 incredibilis quantum is res apud omnis natio Philippus gloria do ; ille uindico sacrilegium , ille ultor religio ; quod orbis uis expio debeo , solum qui piaculum exigo existo . 
 Dignus itaque qui ab dium proximus habeo , per qui deus maiestas uindico sum . 
 sed atheniensis audio bellum euentus , ne in Graecia Philippus transeo , angustia Thermopylae par ratio sicut antea aduenio Persa occupo , sed nequaquam similis aut uirtus aut causa : siquidem tunc pro libertas Graecia , nunc pro sacrilegium publicus , tunc ad rapina hostis templum  , nunc aduersus uindico templum raptor defensurus ; ago que propugnator scelus , qui turpis sum alius uindico sum , immemor prorsus , quod in dubius res suus ille deus etiam consilium auctor utor sum , qui ille dux tot bellum uictor ineo , tot urbs auspico condo , tantum imperium terra mare que  , quod nihil sine maiestas numen is aut privatus umquam aut publicus res gero . 
 Tantus facinus admitto ingenium omnis doctrina excolo , pulcherrimus lex institutum que formo , ut quis posthac suscenseo ius barbarus possum non habeo . 
 sed neque Philippus melior fides aduersus socius sum . 
 quippe ueluti timeo , ne ab hostis sacrilegium scelus uinco , ciuitas , qui paulus ante dux sum , qui sub auspicium is milito , qui gratulo ille sui que uictoria sum , hostiliter occupo diripio ; coniunx liber que omnis sub corona uendo ; non deus immortalis templum , non aedis sacer , non dium penas publica priuo que , ad qui paulus ante ingressus hospitaliter sum , parco : prorsus ut non tam sacrilegium ultor existo quam sacrilegium licentia quaero uideo . 
 inde ueluti res egregie gero in Thracia traicio , ubi bellum par perfidia gestus capio que per dolus et occido finitimus rex uniuersus prouincia imperium Macedonia adiungo . 
 deinde ad aboleo inuidia fama , qui insignis praeter ceterus tunc tempus habeo , per regnum mitto et opulentissimus ciuitas , qui opinio sero rex Philippus magnus pecunia loquor et murus per ciuitas et fanum atque templum faciendus , et ut per praeco susceptor sollicito . 
 qui cum in Macedonia uenio , uarius dilatio frustro , uis regius maiestas timeo taceo proficiscor . 
 post hic Olynthius adgredior ; recipio enim per misericordia post caedes unus duo frater is , qui Philippus ex nouerca genitus ueluti particeps regnum interficio gestio . 
 ob hic igitur causa urbs antiquus et nobilis exscindo et frater olim destino supplicium trado praeda que ingens pariter et parricidium uotum fruor . 
 inde , quasi omnis qui agito animus is liceo , aurarius in Thessalia , argentum metallum in Thracia occupo , et ne qui ius uel fas inviolatus praetermitto , piraticus quoque exerceo instituo . 
 hic ita gero forte euenio , ut is frater duo , rex Thracia , non contemplatio iustitia is , sed inuicem metuo , ne alter uis accedo , disceptatio suus iudico eligo . 
 sed Philippus mos ingenium suus ad iudicium uelut ad bellum inopinans frater instructus exercitus superuenio regnum que uterque non iudex mos , sed fraus latro atque scelus spolio . 
 dum hic ago , legatus Athenienses peto pax ad is uenio . 
 qui audio et ipse legatus Athenae cum pax condicio mitto ; ibi que ex commodum uterque pax facio . 
 ex ceterus quoque Graecia ciuitas non pax amor , sed bellum metus legatio ueno ; siquidem crudesco ira Thessalis Boeotius que oro , ut  aduersus Phocenses dux Graecia exhibeo ; tantus odium Phocensium ardeo , ut obleo clades suus pereo ipse quam non perdo is praeopto , experior que Philippus crudelitas patior quam parco hostis suus malo . 
 contra Phocensium legatus adhibeo Lacedaemonius et Athenienses bellum deprecor , qui ab is dilatio ter iam emo . 
  prorsus misero que spectaculum , Graecia etiamnunc et uis et dignitas orbis terra princeps , rex certe gens que semper uictrix et multus adhuc urbs domina alienus excubo sedes aut rogo bellum aut deprecor ; in alter ops spes omnis pono orbis terra uindico , eo que discordia suus ciuilis que bellum redigo , ut adulor ultro sordidus paulus ante clientela suus pars , et hic potissimum facio Thebani Lacedaemonius que , antea inter sui imperium , nunc gratia impero aemulus . 
 Philippus inter hic uenditatio gloria suus tantus urbs fastidium agito atque uter potior digno aestimo . 
 secerno igitur audio uterque legatio hic uenia bellum polliceor , ius iurandum adigo responsum nemo prodo ; ille contra uenio sui auxilium que lo ; uterque ueto paro bellum aut metuor . 
 sic uario responsum securis omnis Thermopylae angustia occupo . 
 tunc primum Phocenses capio sui fraus Philippus animaduerto trepidus ad arma confugio . 
 sed neque spatium sum instruo bellum neque tempus ad contrahendus auxilium ; et Philippus excidium minor , ni fio deditio . 
 Uictus igitur necessitas paco salus sui dedo . 
 sed pactio is fides sum , qui antea sum deprecor bellum promissio . 
 igitur caedo passim rapio que ; non liber parens , non coniunx maritus , non deus simulacrum templum suus reliquo . 
 Unus tantus miser solacium sum , quod , cum Philippus portio praeda socius fraudo , nihil res suus apud inimicus uideo . 
 reuertor in regnum , ut pecus pastor nunc in hibernus , nunc in aestiuus saltus traicio , sic ille populus et urbs , ut ille uel repleo uel derelinquo  locus uideo , ad libido suus transfero . 
 misero ubique facio et excidium similis sum . 
 non quidem pauor ille hostilis neque discursus per urbs miles sum , non tumultus armum , non bonus atque homo rapina , sed taceo maeror et luctus , uereor , ne ipse lacrima pro contumacia habeo . 
 cresco dissimulatio ipse dolor , hic altus demidior , qui minus profiteor licet . 
 nunc sepulcrum maius , nunc uetus penates , nunc tectum , in qui gigno sum quisque gigno , considero , miseror nunc uicis suus , qui in is dies uiuo , nunc filius , qui non post is dies natis sum . 
 alius populus in finis ipse hostis oppono ; alius in extremus regnum terminus statuo ; quidam bellum capio in supplementum urbs diuido . 
 Atque ita ex multus gens natio que unus regnum populus que constituo . 
 compositus ordino que Macedonia res Dardani ceterus que finitimus fraus capio expugno . 
 sed neque ab proximus manus abstineo ; siquidem Arryba , rex Epirus , uxor suus Olympiadus artissimus cognatio iunco , pello regnum statuo atque Alexander , priuignus is , uxor Olympiadisus frater , puer honestus pulchritudo , in Macedonia nomen soror arcesso , omnis que studium sollicitas spes regnum simulo amor ad stuprum consuetudo perpello , maior in is obsequium habeo siue conscientia pudor siue regnum beneficium . 
 cum igitur ad XXm annus peruenio , eripio Arryba regnum puer admodum trado , scelestus in uterque . 
 nam neque in is ius cognatio seruo , qui adimo regnum , et is , qui do , impudicum facio ante quam rex . 
 in Graecia Philippus cum uenio , sollicito paucus ciuitas direptio et ex praeda modicus urbs quantus ops uniuersus sum animus prospicio , bellum totus Graecia infero statuo . 
 in qui emolumentum egregie pertineo ratus , si Byzantium , nobilis et maritimus urbs , receptaculum terra mare que copia suus sum , in potestas redigo , idem claudeo sui porta obsidio cingo . 
 hic nam urbs condo primo ab Pausanias , rex Spartanus , et per septem annus possideo sum ; dein uario uictoria nunc Lacedaemonius , nunc Athenienses ius habeo sum , qui incertus possessio efficio , ut nemo quasi suus auxilium iuvo libertas constanter tueor . 
 Igitur Philippus longus obsidio mora exhaurio pecunia conmercis de piraticus mutuor . 
 capio itaque CLXX nauis merx et distraho anhelo inopia paullulum recreo . 
 deinde , ne unus urbs obpugnatio tantus exercitus teneo , proficiscor cum fortissimus multus Chersonensis urbs expugno , filius que Alexander , decem et octo annus nascor , ut sub militia pater tirocinium rudimentum depono , ad sui arcesso . 
 in Scythia quoque praedor causa proficiscor sum , mos negotior impensus bellum alius bellum reficio . 
 sum is tempus rex Scythar Athea , qui cum bellum Histriani premo , auxilium ab Philippus per Apollonienses peto , in successio is regnum Scythia adopto ; cum interim Histriani rex decedo et metus bellum et auxilium necessitas Scythas soluo . 
 itaque Athea remitto Macedo nuntio Philippus iubeo , neque auxilium is sui peto neque adoptio mando ; nam neque uindicta Macedo egeo Scithas , qui melior foro , neque heres sui incolumis filius desum . 
 hic audio Philippus legatus ad Athea mitto inpensus obsidio portio peto , ne inopia desero bellum cogo ; qui eo promptior is facio debeo , qui mitto ab sui in auxilium is miles ne sumo quidem uia , non modo officium pretium do . 
 Atheus inclementia caelum et terra sterilitas causor , qui non patrimonium dito Scytha , sed uix alimentum exhibeo , respondeo nullus sui ops sum , qui tantum rex expleo ; et turpius puto paruus defungor quam totus abnuo ;  autem uirtus animus et duritia corpus , non ops censeo . 
 qui inrisus Philippus solutus obsidio Byzantius scythicus bellum adgredior , praemitto legatus , quo securior facio , qui nuntio Athea : dum Byzantium obsideo , uoueo sui statua Hercules , ad qui in ostium  ponendus sui uenio , pacatus accessus ad religio deus peto , amicus ipse Scythis uenio . 
 ille , si uotum fungor uolo , statua sui mitto iubeo ; non modo ut pono , uerus etiam ut inuiolatus maneo polliceor ; exercitus autem finis ingredior nego sui  . 
 atque si inuitus Scvthus statua pono , is digredior sublo  que aes statua in aculeus sagitta . 
 hic utrimque inrito animus proelium committo . 
 cum uirtus et animus praesto Scythas , astus Philippus uinco . 
  mille puer atque femina capio , pecus magnus uolo , aurum argentum que nihil . 
 is primum fides inopia Scythicas sum . 
 XXm mille nobilis equa ad genus facio in Macedonia mitto . 
 sed reuerto ab Scythia Triballus Philippus occurro ; nego sui transeo do , ni portio praeda accipio . 
 Hinc iurgium et mox proelium ; in qui ita in femur  sum Philippus , ut per corpus is equus interficio . 
 cum omnis occido puto , praeda amitto sum . 
 ita scythicus uelut deuoueo spolium paene luctuosus Macedo sum . 
 ubi uero ex uulnus primus convalesco , diu dissimulo bellum Athenienses infero , qui causa Thebani sui iungo , metuo , ne uinco Athenienses uelut uicinus incendium bellum ad sui transeo . 
 facio igitur inter duo paulus ante infestissimus ciuitas societas legatio Graecia fatigo ; communis hostis puto communis uis submovo ; neque enim  Philippus , si prosperus primus  , nisi omnis Graecia domuo . 
 motus quidam ciuitas Athenienses sui iungo ; quidam autem ad Philippus bellum metus traho . 
 proelium committo , cum atheniensis longe maior miles numerus praesto , bellum induro uirtus Macedo uinco . 
 non tamen immemor pristinus gloria cecido ; quippe aduerto uulnus omnis locus , qui tueor ab dux accipio , morior corpus tego . 
 hic dies uniuersus Graecia et gloria dominatio et uetustissimus libertas finio . 
 hic uictoria callide dissimulo laetitia . 
 denique non solitus sacer Philippus ille dies facio , non in conuiuium rideo , non ludus inter epulae adhibeo , non corona aut unguentum sumo , et quantum in ille sum , ita uinco , ut uictor nemo sentio . 
 sed neque rex sui Graecia , sed dux appello iubeo . 
 Atque ita inter taceo laetitia et dolor hostis tempero , ut neque apud suus exulto neque apud uinco insulto uideo . 
 Athenienses , qui patior infestissimus sum , et captiuus gratis remitto et bellum consumo corpus sepultura reddo , reliquiae que funus ut ad sepulcrum maius defero ultro hortor sum . 
 super hic Alexander filius cum amicus Antipater , qui pax cum hic amicitia que iungo , Athenae mitto . 
 Thebanus porro non solum captiuus , uerus etiam interficio sepultura uendo . 
 principes ciuitas alius securis percutio , alius in exilium redigo , bonus que omnis occupo . 
 pello deinde per iniuria in patria restituo . 
 ex hic numerus trecenti exul iudex rector que ciuitas do . 
 apud qui cum potentissimus quisque res is ipse crimen postulo , quod per iniuria sui in exilium ago , hic constantia sum , ut omnis sui auctor fateor melior que cum res publicus actus , cum damno sum quam cum restituo , contendo . 
 mirus prorsus audacia : de iudex uita nex que suus , quemadmodum possum , sententia fero contemno que absolutio , qui do inimicus possum , et quoniam res nequeo ulciscor , uerbum usurpo libertas . 
 compositus in Graecia res Philippus omnis ciuitas legatus ad firmo res praesens status euoco Corinthus iubeo . 
 ibi pax lex uniuersus Graecia pro meritum singulus ciuitas statuo , consilium que omnis uelut unus senatus ex omnis lego . 
 Soli Lacedaemonius et rex et lex contemno , seruitus , non pax ratum , qui non ipse ciuitas conuenio , sed ab uictor fero . 
 auxilium deinde singulus ciuitas describo , siue adiuvo is manus rex oppugno aliquis sum seu dux ille bellum infero . 
 neque enim dubius sum imperium Persa hic apparatus peto . 
 summus auxilium CC mille pedes sum et eques  mille . 
 extra hic summus et Macedonia exercitus sum et confinis domo gens barbaria . 
 initio uus tres dux in Asia Persa ius praemitto , Parmenio , Amynta et Attalus , qui soror nuper expello Alexander mater Olympiades propter stuprum suspitio in matrimonium recipio . 
 interea , dum auxilium ab Graecia coeo , nuptia Cleopatra filia et Alexander , qui rex Epirus facio , celebro . 
 dies sum pro magnitudo duo rex , et conloco filia et uxor ducenti , apparatus insignis . 
 sed neque ludus magnificentia desum ; ad qui spectaculum Philippus cum sine custos corpus medius inter duo Alexander , filius genus que , contendo , Pausanias , nobilis ex Macedo adulescens , nemo suspectus , occupo angustia Philippus in transitus obtrunco dies que laetitia destino foeed luctus funus facio . 
 hic primus pubertas annus stuprum per iniuria patior ab Attalus sum , qui indignitas hic etiam foeditas accedo . 
 nam  in conuiuium soluo que merum Attalus non suus tantum , uerus et conuiua libido uelut scortum ius subieco ludibrium que omnis inter aequalis reddo . 
 hic res aegre fero Pausanias querela Philippus saepe defero . 
 cum uarius frustratio non sine risus differo et honoro insuper ducatus aduersarius cerno , ira in ipse Philippus uerto ultio que , qui ab aduersarius non possum , ab iniquus iudex exigo . 
 credo sum etiam immitto ab Olympiades , mater Alexander , sum , neque ipse Alexander ignar paternus caedes existo ; quippe non parum Olympiada repudium et praefero sui Cleopatra quam stuprum Pausania doleo . 
 Alexander quoque regnum aemulus frater ex nouerca suscipio timeo ; is que facio , ut in conuiuium antea primum cum Attalus , mox cum ipse pater iurgo , adeo ut etiam stringo gladius is Philippus consector sum aegre que ab filius caedes amicus prex exoro . 
 quamobrem Alexander ad auunculus sui in Epirus cum mater , inde ad rex Illyrior confero ; uix que reuoco mitigo sum pater prex que cognatus aegre redeo compulsus . 
 Olympia quoque frater suus Alexander , Epirus rex , in bellum suborno peruinco que , ni filia nuptia pater genus occupo . 
 hic stimulus ira uterque Pausania de impunitas stuprum suus queror ad tantus facinus impello credo . 
 Olympia certe fugio percussor etiam equus habeo praeparo . 
 ipse deinde audio rex nex cum titulus officium ad exequia curro , in crux pendeo Pausania caput idem nox , qui uenio , corona aureus impono , quod nemo alius audeo nisi hic superstes Philippus filius possum . 
 paucus deinde post dies  corpus interfector super reliquiae maritus cremo et tumulus is idem facio in locus parento que idem quotannis incutio populus superstitio curo . 
 post hic Cleopatra , ab qui  Philippus matrimonium sum , in gremium is prior filia interficio , finio uita suspendium cogo , spectaculum que pendeo ultio potior sum , ad qui per parricidium festino . 
 nouissime gladius ille , qui rex percutio sum , Apollo sub nomen Myrtalis consecro , hic enim nomen ante Olympias parvulus sum . 
 qui omnis ita pala facio sum , ut timeo uideo , ne facinus ab is committo non probo . 
 decedo Philippus XL et septem annus , cum annus XXV regno . 
 gigno ex Larissaea saltatrix filius Arridaeus , qui post Alexander regno . 
 habeo et multus alius filius ex uarius matrimonium regio mos suscipio , qui pars fatum , pars ferrum pereo . 
 sum ex arma conuiuium apparatus studiosus , qui maximus ops sum instrumentum bellum ; diuitia quaestus quam custodia sollertus . 
 itaque inter cotidianus rapina semper inops sum . 
 misericordia in is et perfidia par ius dilectus . 
 nullus apud is turpis ratio uinco . 
 blandus pariter et insidiosus ,  qui plus promitto quam praesto ; in seria et iocus artifex . 
 amicitia utilitas , non fides colo . 
 gratia fingo in odium , instruo inter concordo odium , apud uterque gratia quaero sollemnis ille consuetudo . 
 inter hic eloquentia et insignis oratio , acumen et sollertius plenus , ut neque ornatus facilitas neque facilitas inuentio desum ornatus . 
 hic Alexander filius succedo et uirtus et uitium pater magnus . 
 Itaque uinco ratio uterque diuersus . 
 hic aperio , ille ars bellum tracto . 
 decipio ille gaudeo hostis , hic pala fundo . 
 Prudentus ille consilium , hic animus magnificentus . 
 ira pater dissimulo , plerumque etiam uinco ; hic ubi exarsio , neque dilatio ultio neque modus sum . 
 uinum nimis uterque auidus , sed ebrietas diuersus uitium . 
 pater mos sum etiam de conuiuium in hostis procurro , manus consero , periculum sui temere offero ; Alexander non in hostis , sed in suus saeuio . 
 quamobrem ob res saepe Philippus  proelium remitto , hic amicus interfector conuiuium frequenter excedo . 
 Regno ille cum amicus nolo , hic in amicus regnum exerceo . 
 amo pater malo , hic metus . 
 littera cultus uterque similis . 
 Sollertia pater maior , hic fides . 
 uerbum atque oratio Philippus , hic res moderatus . 
 Parcendus uinco filius animus et promptus et honestus . 
 frugalitas pater , luxuria filius magis dedo sum . 
 qui ars orbis imperium fundamentum pater iacio , opus totus gloria filius consummo . 
 Artaxerxi , rex Persa , ex paelex centum quindecim filius sum , sed tres tantum iustus matrimonium suscipio , Darius , Ariaratus et Ochus . 
 ex hic Darius contra mos Persa , apud qui rex non nisi mors muto , per indulgentia pater rex uiuus facio , nihil sui aufero existimo , qui in filius confero , sincerior que gaudium ex procreatio capio , si insigne maiestas suus uiuus in filius conspicio . 
 sed Darius post nouus paternus pietas exemplum interficio pater consilium capio , scelero , si solus parricidium cogito , tantus sceleratus , qui in societas facinus adsumptus Lucius frater facio parricida . 
 Ostentius prorsus genus , ubi in tantus populus non solum socio , uerus etiam sileo parricidium possum , ut ex Lucius liberus nemo inuenio sum , qui aut paternus maiestas aut ueneratio senus aut indulgentia pater ab tantus immanitas reuoco . 
 Adeo uilis paternus nomen apud tot numero filius sum , ut , qui praesidium tutus etiam aduersus hostis sum debeo , is insidia circumuenio tutus ab hostis quam ab filius sum ? 
 causa parricidium sceleratus ipse parricidium sum . 
 occido quippe Cyrus fraternus bellum , qui mentio supra habeo sum ,  , paelex is , rex Artaxerxes in matrimonium recipio . 
 hic pater cedo sui sicut regnum Darius postulo ; qui pro indulgentia suus in liberi primo facio sui dico , mox paenitentia duco , ut honestus nego qui temere promitto , sol is sacerdotium praeficio , quo perpetuus ille ab omnis uir pudicitia impero . 
 Hinc exacerbo iuuenis in iurgium primo pater erumpo , mox facio cum frater coniuratio , dum pater insidia paro , deprehendo cum socius poena parricidium dium paternus maiestas ultor do . 
 coniunx quoque omnis cum liberi , ne qui uestigium tantus scelus exto , interficio . 
 post hic Artaxerxes morbus ex dolor contraho decedo , rex quam pater felicus . 
 hereditas regnum Ochus trado , qui timeo paro coniuratio regia cognatus caedes et strages princeps repleo , nullus , non sanguis , non sexus , non aetas , misericordia permoueo , scilicet ne innocentus frater parricida habeo . 
 Atque ita uelut purifico regnum bellum cadusia infero . 
 in is aduersus prouocator hostis Codomannus quidam cum omnis fauor procedo , hostis caedo uictoria suus pariter et prope amitto gloria restituo . 
 ob hic decus idem Codomannus praeficio Armenii . 
 Intericio deinde tempus post mors Ochium rex ob memoria pristinus uirtus rex ab populus constituo , Darius nomen , ne quis regius maiestas desum , honoror ; bellum que cum Alexander Magnus diu uario fortuna magnus uirtus gero . 
 postremus uictus ab Alexander et ab cognatus occido uita pariter cum Persa regnum finio . 
 in exercitus Philippus sicut uarius gens sum , ita is occido diversus motus animus sum . 
 alium quippe iniustus seruitus opprimo ad spes sui libertas erigo , alium taedium longinquus militia remitto sui expeditio gaudo , nonnullus fax nuptia filia accendo rogo pater subdo doleo . 
 amicus quoque tam subeo mutatio res haud mediocris metus capio , reputo nunc prouoco Asia , nunc Europa nondum perdomo , nunc Illyrii , Thraca et Dardani ceterus que barbara gens fides dubius et mens infidus ; qui omnis populus si pariter deficio , sisto nullus modus possum . 
 qui res ueluti  quidam interuentus Alexander sum , qui pro contio ita uulgus omnis consolor hortor que pro tempus sum , ut et metus timeo demo et in spes omnis impello . 
 sum hic annus XX nascor , in qui aetas ita modero de sui multus polliceor sum , ut appareo plus is experimentum reseruo . 
 Macedo immunitas cunctus res praeter militia uacatio do ; qui facio tantum sui fauor omnis concilio , ut corpus homo , non uirtus rex muto sui dico . 
 primus ille cura paternus exequia sum , in qui ante omnis caedes conscius ad tumulus pater occido iubeo . 
 Soli Alexander Lyncesta [ parricida ] frater parco , seruo in is auspicium dignitas suus ; nam rex is primus saluto . 
 Aemulus quoque imperium , Caranus , frater ex nouerca suscipio , interficio curo . 
 inter initium multus gens rebello compesco , orior nonnullus seditio extinguo . 
 qui res erectus cito gradus in Graecia contendo , ubi exemplum pater Corinthus euoco ciuitas dux in locus is substituo . 
 inchoatus deinde ab pater Persicus bellum adgredior . 
 in qui apparatus occupo nuntio atheniensis et Lacedaemonius ab is ad Persa deficio auctor que is defectio magnus aurum pondus ab Persa corrumpo Demosthenes orator existo , qui Macedo deleo omnis cum rex copia ab Triballi adfirmo produco in contio auctor , qui in is proelium , in qui rex cado , sui quoque uulneraio dico . 
 qui opinio muto omnis fermes ciuitas animus sum ; praesidium Macedo obsideo . 
 qui motus occurro tantus celeritas instructus paro que exercitus Graecia opprimo , ut , qui uenio non sentio , uideo sui uix credo . 
 in transitus hortor Thessali sum beneficium que Philippus pater maternus que suus cum hic ab Aecides gens necessitudo admoneo . 
 cutpide hic Thessalis audio exemplum pater dux uniuersus gens creo sum et uectigalia omnis reditus que suus is trado . 
 sed atheniensis , sicut primus deficio , ita primus paeniteo coepio , contemptus hostis in admiratio uerto pueritia que Alexander sperno antea supra uirtus uetus dux extollo . 
 missus itaque legatus bellum deprecor , qui audio et grauiter increpo Alexander bellum remitto . 
 Inde Thebae exercitus conuerto , idem indulgentia utor , si paro paenitentia inuenio . 
 sed Thebanus arma , non prex neque deprecatio utor sum . 
 itaque vico grauissimus quaeque supplicium miserrimus captiuitas expers sum . 
 cum in concilium de excidium urbs delibero , Phocenses et Plataeensis et Thespienses et Orchomenius , Alexander socius uictoria que particeps , excidium urbs suus crudelitas que Thebani refero , studium in Persa non praesentia tantum , uerus et uetus aduersus Graecia libertas increpo , quam ob res odium is omnis populus sum ; qui uel ex is manifesto , qui ius iurandum sui omnis  , ut uinco Persa Thebae diruo . 
 adicio et scelus prior fabula , qui omnis scaena  , ut non praesens tantum perfidia , uerus et uetus infamia inuiso foro . 
 tunc Cleado , unus ex captiuus , datum potestas dico : non ab rex sui deficio , qui interfeguo audio , sed ad rex heres ; quisquis in is sum admitto , credulitas , non perfidia culpa sum , qui tamen iam magnus sui supplicium pendo deleo iuuentus . 
 Nunc senex femina que sicut infirmus , ita innoxius resto uulgus , qui ipse stuprum contumelia que ita  sum , ut nihil amarior umquam sum patior ; neque iam pro ciuis sui , qui tam paucus remaneo , oro , sed pro innoxius patria solus et pro urbs , qui non uir tantum , uerus et deus genueo . 
 priuo etiam rex superstitio deprecor gigno apud ipse Hercules , unde origo gens Aecides traho , ago que Thebae ab pater is Philippus pueritia ; rogo urbs parco , qui maior is pars apud sui genitus deus adoro , pars educo summus maiestas rex vido . 
 sed potens sum ira quam prex . 
 itaque urbs diruo ; ager inter uictor diuido ; captiuus sub corona uendo , qui pretium non ex emo commodum , sed ex inimicus odium extendo . 
 misero res Athenienses uideo ; itaque porta refugio profugus contra interdictum rex aperio . 
 quam res ita grauiter fero Alexander , ut secundus legatio denuo bellum deprecor ita demos remisero , ut orator et dux , qui fiducia totiens rebello , sui dedo ; paro que Athenienses , ne cogo , subeo bellum , is res deduco sum , ut retineo orator dux in exilium ago , qui ex continens ad Darius proficiscor non mediocris momentum Persa uis accedo . 
 proficiscor ad Persicus bellum omnis noverca suus cognatus , qui Philippus in excelsior dignitas locus proueho imperium praeficio , interficio . 
 sed neque suus , qui aptus regnum uideo , parco , ne qui materia seditio procul sui ago in Macedonia remaneo et rex stipendiarius conspectior ingenium ad conmilitium sui cum traho , segnior ad tutela regnum relinquo . 
 aduno deinde exercitus nauis onero , unde conspicio Asia incredibilis ardor mens accensus duodecim ara deus in bellum uotum statuo . 
 patrimonium omnis suus , qui in Macedonia Europa que habeo , amicus diuido , sui Asia sufficio praefor . 
 priusquam ullus nauis litus excedo , hostia caedo , peto uictoria bellum , qui totiens ab Persa peteo Graecia ultor eligo sum , qui longus iam satis et maturus imperium contingo quisque tempus sum uicis excipo melior ago . 
 sed neque exercitus is alius quam rex animus praesumptio sum ; quippe obleo omnis coniunx liber que et longinquus ab domus militia Persicus aurum et totus orior ops iam quasi suus praeda duco , neque bellum periculum que , sed diuitia memini . 
 cum  in continens sum , primus Alexander iaculum uelut in hostilis terra iacio armor que de nauis tripudio similis prosilio atque ita hostia caedo , precor , ne sui rex ille terra invo accipio . 
 in Ilium quisque ad tumulus is , qui Troianus bellum cecido , parento . 
 Inde hostis peto miles ab populatio Asia prohibeo , parco suus res praefor , neque perdendus is , qui  uenio . 
 in exercitus is sum pedes  mille , eques IV mille quingenti , nauis centum octoginta duo . 
 hic tam paruus manus uniuersus terra orbis uter sum admirabiliter uinco an adgredior audeo sum , incertus sum . 
 cum ad tam periculosus bellum exercitus lego , non iuuenis robustus neque primus flos aetas , sed ueteranus ,  etiam emereo militia , qui cum pater patruus que milito , eligo , ut non tam miles quam magister militia eligo puto . 
 Ordo quoque nemo nisi sexagenarius dico , ut , si principium castra cerno , senatus tu priscus aliquis res publicus uideo dico . 
 itaque nemo in proelium fuga , sed uictoria cogito ; neque in pes quisquam spes , sed in lacertum sum . 
 Contra rex Persa Darius fiducia uis nihil astus ago , adfirmans suus occulo consilium uictoria furtivus conuenio , neque hostis regnum finis arceo , sed in intimus regnum accipio , gloriose ratus repello bellum quam non admitto . 
 primus igitur congressio in campus Adrasteus sum . 
 in acies Persa sexcenti mille miles sum , qui non minus ars Alexander quam uirtus Macedo supero tergum uerto . 
 magnus itaque caedes Persa sum . 
 de exercitus Alexander nouo pedes , centum XXm eques cecido , qui rex impensus ad ceterus solacium humo statua equester dono cognatus que is immunitas do . 
 post uictoria magnus pars Asia ad is deficio . 
 gero et plus bellum cum praeficio Darius , qui iam non tam arma quam terror nomen suus uinco . 
 dum hic ago , interim indicium captiuus ad is defero insidia is ab Alexander lyncesta , genero Antipater , qui praepono Macedonia sum , paro . 
 ob qui causa timeo , ne quis interficio is in Macedonia motus orior , in uinculum is habeo . 
 post hic  urbs peto , qui pono sum inter Phrygia maior et minor ; qui urbs potiundus non tam propter praeda cupido is capio , sed quod audio in is urbs in templum Iuppiter iugum Gordius pono , qui nexus si quis soluo , is totus Asia regno antiquus oraculum cano . 
 hic res causa et origo ille sum . 
 Gordius cum in hic regio bos conduco aro , auis is omnis genus circumvolo coepio . 
 Proficiscor ad consulendus auguro uicinus urbs obuius in porta habeo uirgo eximius pulchritudo ; percontor is , qui potissimum auguro consulo ; ille audio causa consulo , gnarus ars ex disciplina parens , regnum is portendo respondeo polliceor que sui et matrimonium et spes socius . 
 tam pulcher condicio primus regnum felicitas uideo . 
 post nuptia inter Phryga orior seditio sum . 
 consulo de finis discordia oraculum respondeo rex discordia opus sum . 
 itero quaero de persona rex , iubeo is rex observo , qui reuorto primum in templum Iuppiter iens plaustrum reperio . 
 obuius ille Gordius sum , statim que is rex consaluto . 
 Hillcs plaustrum , quo ueho regnum  sum , in templum Iuppiter pono maiestas regius consecro . 
 post hic filius Mida regno , qui ab Orpheus sacrum sollemnis initio Phrygia religio impleo , qui tutus omnis uita quam arma sum . 
 Igitur Alexander capio urbs cum in templum Iuppiter uenio , iugum plaustrum requiro , qui exhibeo , cum caput loramentum intra nodus abscondo reperio non possum , uiolenter oraculum utor gladius loramentum caedo atque ita resoluo nexus lateo in nodus caput inuenio . 
 hic ille ago nuntio Darius cum ingens exercitus aduento . 
 itaque timeo angustia magnus celeritas Taurus transcendo , in qui festinatio quingenti stadium unus dies cursus facio . 
 cum Tarsus uenio , capio  flumen amoenitas per medius urbs fluo proiecio arma plenus puluis atque sudor in praefrigidus unda sui proicio , cum repens tantus neruus is occupo rigor , ut intercludo uox non spes modus remedium , sed neque dilatio periculum inuenio . 
 unus sum ex medicus , nomen Philippus , qui solus remedium polliceor ; sed et ipse Parmenioni pridie ab Cappadocia missa epistula  facio , qui ignarus infirmitas Alexander scribo , ab Philippus medicus caueo , nam corrumpo ille ab Darius ingens pecunia sum . 
 Tutus tamen ratus dubius sui fides medicus credo quam indubitatus morbus pereo . 
 accepto igitur poculum epistula medicus trado atque ita inter bibo oculus in uultus legens intendo . 
 Ut securus conspicio , laetior facio sum sanitas que quartus dies recipio . 
 interea Darius cum CCCC mille pedes atque centum mille eques in acies procedo . 
 moueo hic multitudo hostis respectus paucitas suus Alexander , sed interdum reputo , quantus res cum iste paucitas gero quantus que populus fundo . 
 itaque cum spes metus uinco , periculose differo bellum ratus , ne desperatio suus cresco , circumvectus suus singulus gens diuersus oratio adloquor . 
 Illyrii et Thraca ops atque diuitia ostentatio , Graeci uetus bellum memoria internecio que cum Persa odium accendo ; Macedo autem nunc Europa uicta admoneo , nunc Asia expeto , neque inuenio ille totus orbes par uir glorior ; ceterus et labor finis hic et gloria cumulus sum . 
 Atque inter hic identidem consisto acies iubeo , ut hic mora consuesco oculus turba hostis sustineo . 
 neque Darius segnis opus in ordino acies sum ; quippe omitto dux officium ipse omnis circumeo , singulus hortor , uetus gloria Persa imperium que perpetuus ab dium immortalis do possessio admoneo . 
 post hic proelium ingens animus committo . 
 in is uterque rex uulnero . 
 tam diu certamen anceps sum , quoad fugio Darius . 
 Exinde caedes Persa sequor sum . 
 caesum sum pedes sexaginta unus mille , eques decem mille ; capio XL mille . 
 ex Macedo cecido pedester CXXX , eques CL . 
 in castra Persa multum aurum ceterus que ops inuenio . 
 inter captiuus castra mater et uxor idem que soror et filia duo Darius sum . 
 ad qui uiso hortor que cum Alexander uenio , conspicio armo inuicem sui amplexa , uelut statim moritura , conploratio edo . 
  deinde genu Alexander non mors , sed , dum Darius corpus sepelio , dilatio mors deprecor . 
 motus tantus mulier pietas Alexander et Darius uiuo dico et timeo mors metus demo is que et habeo et salutaris ut regina praecipio ; filia quoque non sordidior dignitas pater spero matrimonium iubeo . 
 post hic ops Darius diuitia que adparatus contemplor admiratio tantus res capio . 
 tunc primum luxuriosus conuiuium et magnificentia epulae sector , tunc et Barsinen captiuus diligo propter forma pulchritudo coepio , ab qui postea suscipio puer Hercules uoco . 
 memor tamen adhuc Darius uiuo Parmeniona ad occupandus Persicus classis alius que amicus ad recipiendus Asia ciuitas mitto , qui statim audio fama uictoria ipse Darius praeficio cum aurum magnus pondus trado sui in potestas uictor uenio . 
 tunc in Syrie proficiscor , ubi obuius cum infula multus orior rex habeo . 
 ex hic pro meritum singulus alius in societas recipio , alius regnum adimo sufficio in locus is nouus rex . 
 insignis praeter ceterus sum Abdalonymus , rex ab Alexander Sidon constituo , qui Alexander , cum opera obloco ad puteus exhaurio hortus que inrigo solitus sum , misere uita exhibeo rex facio sperno nobilis , ne genus is , non do beneficium puto . 
 tyrius ciuitas cum corona aureus magnus pondus per legatus in titulus gratulatio Alexander mitto , grate munus accepto Tyros sui eo uolo ad uotum Hercules reddo dico . 
 cum legatus recte is is Tyros  et antiquior templum facio dico , deprecor is introitus , ita exardeo , ut urbs excidium minor ; confestim que exercitus insula adplico , non minus animosus Tyrii fiducia Karthaginienses , bellum excipio . 
 augeo enim Tyrii animus Dido exemplum , qui Karthago condo tertius pars orbis quaero , turpis duco , si femina suus plus animus sum in imperium quaerendus quam sui in tueor libertas . 
 amoueo igitur inbellis aetas Karthago et arcesso mox auxilium non magnus post tempus per proditio capio . 
 inde Rhodos Alexander , Aegyptus Cilicia que sine certamen recipio . 
 ad Iuppiter deinde Hammon pergo consulo et de euentus sum et de origo suus . 
 namque mater is Olympia confiteor uir suus Philippus sum , Alexander non ex is sui , sed ex serpens ingens magnitudo concipio . 
 denique Philippus ultimus prope uita suus tempus filius suus non sum pala praedico . 
 qui ex causa Olympiada uelut stuprum compertus repudio dimitto . 
 Igitur Alexander cupio origo diuinitas adquiro , simul et mater infamia libero , per praemitto suborno antistes , quis sui respondeo uolo . 
 ingredior templum statim antistes ut Hammon filius saluto . 
 ille laetus deus adoptio hic sui pater censeo iubeo . 
 rogo deinde , an omnis interfector parens suus sum ulciscor . 
 respondeo pater is neque interficio possum neque morior ; rex Philippus plenus perago ultio . 
 tertius interrogatio posco uictoria omnis bellum possessio que terra do respondeo . 
 comes quoque suus responsum , ut Alexander pro deus , non pro rex colo . 
 hinc ille augo insolentia mirus que animus incerno tumor eximo comitas , quam et Graeci littera et Macedo institutum disco . 
 reuertor ab Hammon Alexandrea condo et colonia Macedo caput sum Aegyptus iubeo . 
 Darius cum Babylonia perfugio , per epistula Alexander precor , redimo sui captiuus potestas facio , in que is res magnus pecunia polliceor . 
 sed Alexander pretium captiuus regnum omnis , non pecunia peto . 
 Intericio tempus alius epistula Darius Alexander reddo , qui filia matrimonium et regnum portio offero . 
 sed Alexander suus sui do rescribo iubeo que supplex uenio , regnum arbitrium uictor permitto . 
 tunc spes pax amitto bellum Darius reparo et cum quadringenti mille pedes , centum mille eques obuius uado Alexander . 
 in iter nuntio uxor is ex conlisio abiectus partus decedo , is que mors inlacrimo Alexander exequia que benigne  , is que is non amor , sed humanitas causa facio ; nam semel tantum is Alexander uisus sum , cum mater paruulus que filia is frequenter consolor . 
 tunc sui ratus uere uictus , cum post proelium etiam beneficium ab hostis supero , gratus que sui sum , si uinco nequeo , qui ab talis potissimum uinco . 
 scribo itaque et tertius epistula et gratia ago , quod nihil in suus hostilis facio . 
 offero deinde et maior pars regnum usque Euphrates flumen et alter filia uxor , pro reliquus captiuus XXX mille talentum . 
 ad hic Alexander gratia actio ab hostis superuacaneus sum respondeo ; neque ab sui quisquam facio in hostis adulatio , neque quod in dubius bellum exitus aut in lex pax sui lenocinium quaero , sed animus magnitudo , qui  aduersus uis hostis , non aduersus calamitas contendo ; pollicetut que praesto sui is Darius , si secundus sui , non par habeo uolo . 
 ceterus neque mundus possum duo sol rex , neque orbis summus duo regnum saluo status terra habeo . 
 proinde aut deditio is dies aut posterus acies pareo ; neque polliceor sui alius , quam sum experior , uictoria . 
 posterus dies acies produco , cum repens ante proelium conficio cura Alexander somnus adripio . 
 cum ad pugna solus rex desum , ab Parmenio aegre excito , quaero somnus causa omnis inter periculum , qui etiam in otium semper parcus sum , magnus sui aestus libero aio , somnus que sui ab repentinus securitas do , qui licet cum omnis Darius copia confligo ; ueritum sui longus bellum mora , si Persae exercitus diuido . 
 Ante proelium uterque acies hostis spectaculum sum . 
 Macedones multitudo homo , corpus magnitudo armor que pulchritudo miror , Persae ad tam paucus uinco suus tot mille stupeo . 
 sed neque dux circueo suus cesso . 
 Darius uix deni Armenii singulus hostis , si diuisio fio , euenio dico ; Alexander Macedo moneo , ne multitudo hostis , ne corpus magnitudo uel color nouitas moueo ; tantum memini iubeo , cum idem sui tertio pugno ; neque melior facio puto fuga , cum in acies sui cum tam tristis memoria caedes suus et tantum sanguis duo proelium fudo fero ; et quemadmodum Darius maior turba homo sum , sic uir sui . 
 hortor , sperno ille acies aurum et argentum fulgeo , in qui plus praeda quam periculum sum , cum uictoria non ornamentum decore , sed fero uirtus quaero . 
 post hic proelium committo . 
 Macedones in ferrum cum contemptus totiens ab sui vico hostis ruo : contra  morior quam uinco praeopto . 
 rarus in ullus proelium tantus sanguis fundo sum . 
 Darius cum uinco suus uideo , morior et ipse uolo , sed ab proximus fugio compulsus sum . 
 suadeo deinde quidam , ut pons  flumen ad iter hostis impedio intercludo , non ita sui salus suus uolo consultum aio , ut tot mille socius hostis obicio ; debeo et alius fuga uia pateo , qui patuio sui . 
 Alexander autem periculosissimus  adgredior , et ubi confertissimus hostis acerrime pugno conspicio , is sui semper immergo periculum que suus sum , non miles uolo . 
 hic proelium Asia imperium rapio , quintus post accipio regnum annus ; qui tantus felicitas sum , ut post hic nemo rebello audeo sum patienter que Persaeum post imperium tot annus iugum seruitus accipio . 
 dono reficio que miles XXXIV dies praeda recognosco . 
 in urbs deinde Susa XL mille talentum inuenio . 
 expugno et Persepolim , caput Persicus regnum , urbs multus annus inlustro refercio que orbis terra spolium , qui interitus is primum appareo . 
 inter hic octingenti admodum Graeci occurro Alexander , qui poena captiuitas trunco corpus pars fero , rogo , ut sicut Graecia sui quoque ab hostis crudelitas uindico . 
 datum potestas redeo ager accipio malo , ne non tam gaudium parens quam detestor suus conspectus reporto . 
 interea Darius in gratia uictor ab cognatus suus aureus compes catena que in uicus Parthi Thara vinco , credo ita dium immortalis iudico , ut in terra is , qui successuro imperium sum , Persa regnum finio . 
 Alexander quoque cito cursus posterus dies superuenio ; ibi cognosco Darius claudo uehiculum per nox exportao . 
 iussus igitur exercitus subsequor cum sex mille eques fugio insequor ; in iter multus et periculosus proelium facio . 
 emetior deinde plus mille passus cum nullus Darius indicium reperio , respiro equus datum potestas unus e miles , dum ad fons proximus pergo , in uehiculum Darius multus quidem uulnus confodio , sed spiro adhuc inuenio ; qui applico captiuus cum ciuis ex uox cognosco , is saltim praesens fortuna habeo sui solacium dico , qui apud intellecturus loquor sum neque incassum postremus uox emitto . 
 perfero hic Alexander iubeo : sui nullus in is mereo officium maximus ille debitor morior , qui in mater liber que suus regius is , non hostilis animus experior feliciter hostis quam cognatus propinquus que sortitus sum ; quippe mater et liber suus ab idem hostis uita do , sui ab cognatus eripio , qui et uita et regnum do . 
 quamobrem gratia ille is sum , qui ipse uictor uolo . 
 Alexander refero sui , quam solus morior possum , gratia , precor superus inferus que numen et regalis deus , ut ille terra omnis uictor contingo imperium . 
 pro sui iustus magis quam grauis sepultura uenia oro . 
 qui ad ultio pertineo , iam non suus , sed exemplum communis que omnis rex sum causa , qui neglego ille et indecorus et periculosus sum ; quippe cum in alter iustitia is , in alter etiam utilitas causa uersor . 
 in qui res unicus pignus fides regius , dexter sui ferendus Alexander do . 
 post hic porrigo manus expiro que . 
 qui ubi Alexander nuntio sum , uideo corpus defunco tam indignus ille fastigium mors lacrima prosequor sum corpus que regio mos sepelio et reliquiae is maius tumulus infero iubeo . 
 Alexander in persequor Darius amitto miles magnus funus impensus effero , reliquus expeditio is socius tredecim mille talentum diuido . 
 equus magnus pars aestus amitto , inutilis etiam qui supersum factum . 
 pecunia omnis ,  mille talentum , Ecbatana congero is que Parmenius praepono . 
 dum hic ago , epistula Antipater ab Macedonia is reddo , qui bellum Agidus , rex Spartanus , in Graecia , bellum Alexander , rex Epirus , in Italia , bellum Zopyrio , praefectus is in Scythia contineo . 
 qui uarius adfectus plus tamen laetitia cognosco mors duo aemulus rex quam dolor amidior cum Zopyrio exercitus capio . 
 namque post profectio Alexander Graecia ferme omnis in occasio recipero libertas ad arma concurro , auctoritas Lacedaemonius sequor , qui Philippus Alexander que et pax solus sperno et lex respuo ; dux hic bellum ago , rex Lacedaemonius , sum . 
 Qui motus Antipater contraho miles in ipse ortus opprimo . 
 magnus tamen utrimque caedes sum . 
 ago rex cum suus tergum do uideo , dimitto satelles , ut Alexander felicitas , non uirtus inferior uideo , tantus strages hostis edo , ut agmen interdum fugo . 
 ad postremus etsi ab multitudo uictus , gloria tamen omnis uinco . 
 porro Alexander , rex Epirus , in Italia auxilium Tarentini aduersus Bruttii deprecor sollicito , ita cupide proficiscor sum , uelut in diuisio orbis terra Alexander , Olympias , soror suus , filius , Oreens , sui Occido sors contingo , non minor res materia in Italia , Africa Sicilia que , qui ille in Asia et in Persa habeo . 
 Huc accedo , quod , sicut Alexander Magnus  oraculum insidia in Macedonia , ita hic responsum Dodonaeus Iuppiter urbs Pandosia amnis que Acherusium praedico . 
 qui uterque cum in Epirus sum , ignarus idem et in Italia sum , ad declino for periculum peregrinus militia cupidior eligo . 
 igitur cum in Italia uenio , primum ille bellum cum Apulus sum , qui cognosco urbs fatum breuis post tempus pax et amicitia cum rex is facio . 
 sum namque tunc tempus urbs Apulus Brundisium , quam Aetolium sequor fama res in Troia gero clarus et nobilis dux Diomeden condo ; sed pello ab Apulus consulo oraculum responsum accipio , locus qui repeteo perpetuo possideo . 
 hic igitur ex causa per legatus cum bellum comminatio restituo sui ab Apulus urbs postulo ; sed ubi Apulus oraculum innotesco , interficio legatus in urbs sepeliero , perpetuus ibi sedes habeo . 
 Atque ita defunco responsum diu urbs possideo . 
 qui facio cum cognosco Alexander , antiquitas fatum ueneror bellum Apulus abstineo . 
 gero et cum Bruttius Lucanae que bellum multus que urbs capio ; cum Metapontini et Poediculus et Romanus foedus amicitia que facio . 
 sed Bruttius Lucanus que cum auxilium ab finitimus contraho , acriter bellum repeto . 
 ibi rex iuxta urbs Pandosia et flumen Acheronta , non prior fatalis locus cognosco nomen quam occido , interficio morior que non in patria sum sui periculosus mors , propter qui patria fugio , intellego . 
 corpus is Thurinus publicus redempo sepultura trado . 
 dum hic in Italia ago , Zopyrion quoque , praeficio Pontus ab Alexander Magnus relinquo , otiosus sui ratus , si nihil et ipse gero , aduno XXX mille exercitus Scythis bellum infero caedo que cum omnis copia poena temere inlo bellum gens innoxius lesco . 
 hic cum nuntio in Parthia Alexander sum , simulo maeror propter Alexander cognatio exercitus suus triduum luctus indico . 
 Omnis deinde uelut perpetro bellum redeo in patria expectans coniunx que atque liber suus animus iam quidam modus complectens ad contio exercitus uoco . 
 ibi nihil ago tot egregius proelium aio , si incolumis orientalis barbaria relinquo ; neque sui corpus , sed regnum Darius peto ; persequor que is sum , qui ab regnum deficio . 
 hic oratio uelut ex integro incito miles animus Hyrcania Mardos que subigo . 
 ibi is occurro Thalestris siue Minythyia , Amazon regina , cum CCC mulier  dies inter confertissimus gens iter conficio ex rex liber quaero ; qui conspectus aduentus que admiratio omnis sum et propter insolitus femina habitus et propter expetitus concubitus . 
 ob hic tredecim dies otium ab rex do , ut sum uideo uterum  , discedo . 
 post hic Alexander habitus rex Persa et diadema insolio antea rex macedonicus , uelut in lex is , qui uinco , transeo , adsumo . 
 qui ne invidiosus in sui unus conspicio , amicus quoque suus longus uestis aurata purpureus que sumo iubeo . 
 Ut luxus quoque sicut cultus Persa imitor , inter paelex regia grex elego pulchritudo nobilitas que nox uicis diuido . 
 hic res ingens epulae apparatus adicio , ne ieiunus et destringo luxuria uideo , conuiuium que iuxta regia magnificentia ludus exorno , immemor prorsus tantus ops amitto hic mos , non quaero solet . 
 inter hic indignatio omnis totus castra sum , ab Philippus ille pater tantum degenero , ut etiam patria nomen eiuro mos que Persa adsumo , qui propter talis mos uinco . 
 sed ne solus uitium is , qui arma subieco , succumbo uideo , miles quoque suus permitto , si qui captiuus consuetudo teneo , duco uxor , existimo minor in patria reditus cupiditas sum habeo in castra imago quidam larus atque domesticus sedes ; simul ex labor militia mollior sum dulcedo uxor . 
 in supplementum quoque miles parum exhaurio possum Macedonia , si ueteranus pater tiro filius succedo militaturus in uallum , in qui sum natis , constantior que futurus , si non solum tirocinium , uerus et incunabulum in ipse castra pono . 
 qui consuetudo in successor quoque Alexander maneo . 
 igitur et alimentum puer statuo et instrumentum arma equus que iuvenus datum , et pater pro numerus filius praemium statuo . 
 si qui pater occido , nihilum paruus pupillus stipendium pater traho , qui pueritia inter  expeditio militia sum . 
 itaque ab paruulus aetas labor periculum que induratus inuictus exercitus sum , neque aliter castra quam patria neque pugna alius umquam quam uictoria duxo . 
 hic suboles nomen habeo Epigonus . 
 Parthus deinde domo praefectus hic statuo ex nobilis Persa Andragoras ; inde postea origo Parthi rex habeo . 
 interea et Alexander non regio , sed hostilis odium saeuio in suus coepio . 
 Magis indignor carpo sui sermo suus Philippus pater patria que mos subuerto . 
 propter qui crimen Parmenius quoque senex , dignitas rex proximus , cum Philota filius , de uterque prior quaestio habeo , interficio . 
 fremo itaque omnis uniuersus castra coepo innoxius senus filius que casus miseror , interdum sui quoque non debeo melior spero dico . 
 qui cum nuntio Alexander sum , uereor , ne hic opinio etiam in Macedonia diuulgo et uictoria gloria saevitia macula infusco , simulo sui ex amicus quidam in patria uictoria nuntius  . 
 hortor miles suus scribo , rarior habeo occasio propter militia remotior . 
 do fascis epistula taceo ad sui defero iubeo ; ex qui cognosco de sui singulus iudicium in unus cohors is , qui de rex dure opinor sum , contribuo , aut consumo is aut in ultimus terra in colonia distribuo . 
 inde Dranco , Evergea uel Arimaspi , Parapamesada ceterus que populus , qui in radix Caucasus moror , subigo . 
 interea unus ex amicus Darius Bessus uincio perduco , qui rex non solum prodo , uerus et interficio . 
 qui in ultio perfidia  frater Darius trado , reputo non tam hostis suus sum Darius quam amicus is , ab qui sum occido . 
 et ut hic terra nomen relinquo , urbs Alexandrea super amnis Tanaim condo , intra dies septimus decimus murus sex mille passus consummo , transfero in is tres ciuitas populus , qui Cyrus condo . 
 in bactrianus quoque Sogdiana que XII urbs condo , distribuo hic , quicumque in exercitus seditiosus habeo . 
 hic ita gero sollemnis dies amicus in conuiuium conuoco , ubi orior inter ebrius res ab Philippus gero mentio praefero sui pater ipse res que suus magnitudo extollo caelum tenus coepio adsentans maior conuiua pars . 
 itaque cum unus ex senex , Cliti , fiducia amicitia regius , qui palma teneo , memoria Philippus tueor laudo que is res gestus , adeo rex offendo , ut telum ab satelles rapio idem in conuiuium  . 
 qui caedes exultans mortuus patrocinium Philippus laus que paternus militia obiecto . 
 postquam satio caedes animus conquiesco et in ira locus succedo aestimatio , modo persona occido , modo causa occido considero , pigo is factum coepio ; quippe paternus laus tam iracunde accipio sui quam neque conuicium debeo , amicus que senex et innoxius ab sui occido inter epulae et poculum doleo . 
 idem igitur furor in paenitentia qui pridem in ira uersus morior uolo . 
 Primus in fletus progredior amplector mortuus , uulnus tracto , quasi audio confiteor dementia , adreptus que telum in sui uerto perago que facinus , nisi amicus interuenio . 
 maneo hic uoluntas morior etiam sequor dies . 
 accedo enim paenitentia nutrix suus et soror Clitius recordatio , qui absum is magis pudeo : tam foedus ille alimentum suus merces reddo , ut , in qui manus pueritia ago , hic iuuenis et uictor pro beneficium funus remitto . 
 reputo deinde , quantum in exercitus suus , quantum apud deuinco gens fabula atque inuidia , quantum apud ceterus amicus metus et odium suus facio , quam amarus et tristis reddideo conuiuium suus , non armo in acies quam in conuiuium terribilus . 
 tunc Parmenion et Philotas , tunc Amyntas consobrinus , tunc nouerca frater que interficio , tunc Attalus , Eurylochus , Pausanias alium que Macedonia extinco princeps occurro . 
 ob hic ille quadriduum perseuero  sum , donec exercitus uniuersus prex exoro sum , precor , ne ita mors unus doleo , ut uniuersus perdo , qui in ultimus deduco barbaria inter infesto et inritatus bellum gens destituo . 
 multum profueo Callisthe philosophus prex ; condiscipulatus apud Aristoteles familiaris ille et tunc ab ipse rex ad prodendus memoria ago is accio . 
 reuoco igitur ad bellum animus Chorasmos et Daha in deditio accipio . 
 deinde , qui primo ex persicus superbia regius mos differo ne omnis pariter inuidiosior sum , non salutaris , sed adoro sui iubeo . 
 Acerrimus inter recuso Callisthenes sum . 
 qui res et ille et multus princeps Macedo exitium sum , siquidem sub species insidia omnis interficio . 
 retineo tamen sum ab Macedo modus saluto rex explodo adoratio . 
 post hic India peto , ut Oceanus ultimus que oriens finio imperium . 
 qui gloria ut etiam exercitus ornamentum conuenio , phalera  et arma miles argentum induco exercitus que suus ab argenteus clipeus Argyraspidas appello . 
 cum ad Nysa urbs uenio , oppidanus non repugno fiducia religio Liber pater , ab qui condo urbs sum , parco iubeo , laetus non militia tantum , uerus et uestigium sui deus sequor . 
 tunc ad spectaculum sacer mons duco exercitus , naturalis bonus , uitis hedera que , non aliter vesto , quam si manus cultus colo que industria exorno sum . 
 sed exercitus is , ubi ad mons accedo , repentinus impetus mens in sacer deus ululatus instinctus cum stupor rex sine noxa discurro , ut intellego non tam oppidanus sui parco quam exercitus suus consulo . 
 inde mons daedalus regnum que Cleophis regina peto . 
 qui cum sui dedo is , concubitus redempo regnum ab Alexander recipio , inlecebra consequor , qui arma non possum ; filius que ab is gigno Alexander nomino , qui postea regnum indus potior sum . 
 Cleophus regina propter prosterno pudicitia scortum regius ab indo exinde appello sum . 
 peragro India cum ad saxum mirus asperitas et altitudo , in qui multus populus confugio , peruenio , cognosco Hercules ab expugnatio idem saxum terra motus prohibeo . 
 Capo itaque cupido Hercules ago supero cum summus labor atque periculum potior saxum omnis is locus gens in deditio accipio . 
 unus ex rex indus sum , porus nomen , uis corpus et animus magnitudo pariter insignis , qui bellum iam pridem audio Alexander opinio in aduentus is paro . 
 committo itaque proelium exercitus suus Macedo inuado iubeo , sui rex is priuo hostis deposco . 
 neque Alexander pugna mora facio ; sed primus congressio uulnero equus cum praeceps ad terra decido , concursus satelles seruo . 
 porus multus uulnus obruo capio . 
 qui uictus sui adeo doleo , ut , cum uenia ab hostis accipio , neque cibus sumo uolo neque uulnus curo pasdeo sum aegre que sum ab is obtentus , ut uolo uiuo . 
 Qui Alexander ob honor uirtus incolumis in regnum remitto . 
 Duo ibi urbs condo ; unus Nicaea , alter ex nomen equus Bucephalens uoco . 
 inde adrestas , Catheanos , Praesidas , Gangarida caedo is exercitus expugno . 
 cum ad Sophit [ regnum ] uenio , ubi is hostis CC mille [ pedes et  mille ] eques opperior , exercitus omnis non parum uictoria numerus quam labor fessus lacrima is deprecor , finis tandem bellum facio ; aliquando patria reditus que memini , respicio miles annus , qui uix aetas ad redeo sufficio . 
 Ostendo alius canities , alius uulnus , alius aetas consumo corpus , alius cicatrix exhaurio ; solus sui sum , qui duo rex , Philippus Alexander que , continuus militia  . 
 Tantum oro , ut reliquiae saltim suus paternus sepulcrum reddo , qui non studium deficio quam annus , atque , si non miles , uel ipse sui parco , ne fortuna suus nimis onero fatigo . 
 motus hic tam iustus prex uelut in finis uictoria castra solio magnificentior fio iubeo , qui molitio et hostis terreo et posterus admiratio suus relinquo . 
 nullus opus laete miles facio . 
 itaque  hostis cum gratulatio in idem reuerto . 
 Inde Alexander ad amnis Acesines pergo ; per hic in Oceanus deueho . 
 ibi Agensonae Sibi que , qui Hercules condo , in deditio accipio . 
 hinc in Mandri et Sudracas nauigo , qui gens is armo LXXX mille pedes et LX mille eques excipio . 
 cum proelium uictor sum , exercitus ad urbs is duco . 
 quam desero ab defensor cum de murus , qui primus capio , animaduerto , in urbs planities sine ullus satelles desileo . 
 itaque cum is hostis solum conspicio , clamor edo undique concurro , si possum in unus caput orbis bellum  et ultio tot gens do . 
 neque minus Alexander constanter resisto et unus aduersus tot mille proelior . 
 incredibilis dico sum , ut is non multitudo hostis , non uolo magnus telum , non tantus lacesso clamor terreo , solus tot mille cado atque fugaveo . 
 ubi uero obruo multitudo sui uideo , trunco sui , qui tum propter murus sto , adplico , qui auxilium tutus cum diu agmen sustineo , tandem cognosco periculum is amicus ad is desilio , ex qui multus caesum proelium que tam diu anceps sum , quoad omnis exercitus murus deicio in auxilium uenio . 
 in is proelium sagitta sub mamma traiectus cum sanguis fluo deficio , genu pono tam diu proelior sum , donec is , ab qui vulnero sum , occido . 
 curatio uulnus grauis ipse uulnus sum . 
 itaque ex magnus desperatio tandem salus reddo Polyperconta cum exercitus Babylonia mitto , ipse cum lectissimus manus nauis conscendo Oceanus litus peragro . 
 cum uenio ad urbs ambio rex , oppidanus inuictus ferrum audio sagitta ueneno armo atque ita geminus mors uulnus hostis ab muer submouens plurimus interficio . 
 cum inter multus vulneraior etiam Ptolomeus sum morior que iam iam que uideo , per quies rego monstro in remedium uenenum herba sum , qui in potus accipio statim periculum libero sum magnus que pars exercitus hic remedium seruo . 
 expugno deinde urbs reuertor in nauis Oceanus libamenta do , prosperus in patria redeo precor ; atque uelut currus circa meta ago , pono imperium terminus , quatenus aut terra solitudo prodeo pasdo sum aut mare navigabilis sum , secundus aestus ostium flumen indo inueho . 
 ibi in monumentum ab sui res gero urbs Barces condo ara que statuo relinquo ex numerus amicus litoralis indo praeficio . 
 inde iter terrestris facio , cum aridus locus medius iter dico , puteus opportunus locus fio praecipio , qui ingens dulcis aqua inuenio Babylonia redeo . 
 ibi multus devico gens praefectus suus accuso , qui sine respectus amicitia Alexander in conspectus legatus neco ius sum . 
 filia post hic Darius rex Statira in matrimonium recipio ; sed et optimas Macedo lego ex omnis gens nobilissimus uirgo trado , ut communis facio crimen rex leuo . 
 hinc ad contio exercitus uoco et promitto sui aes alienus omnis proprius impensus solutu , ut praeda praemium que integer domus fero . 
 insignis hic munificentia non summus tantum , uerus etiam titulus munus sum neque ab debitor magus quam creditor grate excipio , quoniam uterque exactio pariter atque solutio difficilis sum . 
 XX mille talentum in hic sumptus expendo . 
 dimitto ueteranus exercitus iunior suppleo . 
 sed reto ueteranus discessus aegre fero missio et ipse flagito neque annus , sed stipendium suus numero iubeo , pariter in militia lectus pariter sacramentum soluo aequum censeo . 
 neque iam prex , sed conuicium ago , iubeo is solum cum pater suus Hammon ineo bellum , quatenus miles suus fastidio . 
 contra ille nunc castigo miles , nunc lenis uerbum moneo , ne gloriosus militia seditio infusco . 
 ad postrerum cum uerbum nihil proficio , ad corripio seditio auctor e tribunal in contio armo inermis ipse desilio et nemo prohibeo tredecim corripio manus suus ipse - ad supplicium duco . 
 tantus uel ille morior patientia metus rex uel hic exigo supplicium constantia disciplina militaris do . 
 inde separatim auxilium Persa in contio adloquor . 
 laudo perpetuus ille cum in sui tum in pristinus rex fides ; suus in ille beneficium commemoro , ut numquam quasi uinco , sed uelut uictoria socius habeo , denique sui in ille , non ille in gens suus mos transeo , adfinitas conubium uinco uictor misceo . 
 hinc quoque aio custodia corpus suus non Macedo tantum sui , uerus et ille credeo . 
 Atque ita mille ex hic iuuenis in numerus satelles lego auxilium que portio formo in disciplina Macedo exercitus suus misceo . 
 Qui res aegre Macedones fero , iactans hostis suus in officium suus ab rex subieco . 
 tunc uniuersus fleo rex adeo ; oro , supplicium suus potior saturo sui quam contumelia . 
 qui modestia obtineo , ut undecim mille miles ueteranus exauctoro . 
 sed et ex amicus dimitto senex Polypercon , Cliti , Gorgia , Polydama , [ Ammadas , ] Antigenes . 
 dimitto Crateri praepono , iussus praesum Macedo in Antipatris locus , Antipatr que cum supplementum tiro in locus is euoco . 
 stipendium reuerto uelut milito datum . 
 dum hic ago , unus ex amicus is Hephaestion decedo , dos primus forma pueritia que , mox obsequium rex percarus . 
 qui contra decus regius Alexander diu luo tumulus que is duodecim mille talentum facio is que post mors colo ut deus iubeo . 
 ab ultimus litus Oceanus Babylonia reuerto nuntio legatio Karthaginiensies ceterus que Africa ciuitas , sed et Hispania , Sicilia , Gallia , Sardinia , nonnullus quoque ex Italia aduentus is Babylonia opperior . 
 adeo uniuersus terra orbis nomen is terror inuado , ut cunctus gens uelut destino sui rex adulor . 
 hic igitur ex causa Babylonia festino , uelut conuenio terra orbis ago , quidam ex magis praedico , ne urbs introeo , testor hic locus is fatalis sum . 
 ob hic omitto Babylonia in Borsipa urbs trans Euphrates , desero olim , concedo . 
 ibi ab Anaxarchus philosophus compulsus sum rursus magus praedico contemno ut falsus et incertus et , si faio consto , ignotus mortalis atque , si natura debeo , immutabilis . 
 reuertor igitur Babylonia multus dies otium do intermissum olim conuiuium sollemniter instituo ; totus que in laetitia effundo cum dies nox peruigilo iungo , recedo iam e conuiuium medius Thessalus instauro comisatio et ipse et sodalis is inuito . 
 accepto poculum medius potio repens uelut telum configo ingemo elor que conuiuium semianimis tantus dolor crucior sum , ut ferrum in remedium posco tango que homo uelut uulnus indolesco . 
 Amicus causa morbum intemperies ebrietas dissemino , res autem uerus insidiae sum , qui infamia successor potentia opprimo . 
 auctor insidia Antipater sum , qui cum carissimus amicus is interficio uideo , Alexander Lyncesta , genus suus , occido , sui magnus res in Graecia gero non tam gratus apud rex quam invidiosus sum , ab mater quoque is Olympiade uarius sui criminatio vexo . 
 huc accedo ante paucus dies supplicium in praefectus deuinco natio crudeliter habeo . 
 ex qui res sui quoque ab Macedonia non ad societas militia , sed ad poena uoco arbitror . 
 igitur ad occupo rex Cassandrus filius do uenenus suborno , qui cum frater Philippus et Iolla ministro rex soleo , qui uenenum tantus uis sum , ut non aer , non ferrum , non testa contineo , neque aliter fero nisi in ungula equus possum ; praemoneo filius , ne alium quam Thessalus et frater credo . 
 hic igitur causa apud Thessalus paro repetitus que conuiuium sum . 
 Philippus et Iollas praegustare atque tempero potus rex solo in aqua frigidus uenenum habeo , quam praegusto iam potio supermitto . 
 Quartus dies Alexander indubitatus mors sentio agnosco sui fatum domus maius suus aio , nam plerosque Aecides intra XXX annus defunctus . 
 tumultuor deinde miles insidia que pereo rex suspicor ipse sedo is que omnis , cum prolor in  urbs locus sum , ad conspectus suus admitto osculor que dextera suus fleo porrigo . 
 cum lacrimo omnis , ipse non sine lacrima tantum , uerus sine ullus tristior mens argumentum sum , ut quidam inpatientius doleo consolor sum , quidam mandatum ad parens is do : adeo sicut in hostis , ita et in mors inuictus animus sum . 
 dimitto miles circumsto amicus percontor ,  similis sui reperio rex . 
 taceo cunctus tum ipse , ut hic nescio , ita ille scio uaticinor que sui atque paene oculus uideo dico , quantum sum in hic certamen sanguis fundo Macedonia , quantus caedes , qui cruor mortuus sui parento . 
 ad postremus corpus suus in Hammon templum condio iubeo . 
 cum deficio is amicus uideo , quaero , qui imperium facio heres . 
 respondeo dignus . 
 tantus ille magnitudo animus sum , ut , cum Hercules filius , cum frater Arridaeus , cum  uxor praegnans relinquo ,  necessitudo dignus nuncuparo heres : prorsus quasi nefas sum uir fortis alius quam uir fortis succedo , aut tantus regnum ops alius quam probo relinquo . 
 hic uox ueluti bellicus inter amicus cano aut malum Discordia mitto , ita omnis in aemulatio consurgo et ambitio uulgus tacitus fauor miles quaero . 
 sextus dies praecludo uox  digitus anulus Perdicca trado , qui res glisco amicus dissensio sedo . 
 nam etsi non uox nuncupo heres , iudicium tamen eligo uideo . 
 decedo Alexander mensis iunius , annus tres et XXX nascor , uir supra humanus potentia magnitudo animus praeditus . 
 qui nox is mater Olympia concipio , uideo per quies sum cum ingens serpens uoluto , neque decipio somnio sum , nam prŏfectus magnus humanus mortalitas opus uterus fero ; quam cum Aecides gens ab ultimus saeculum memoria et regnum pater , frater , maritus atque deinceps maius omnis  , nullus tamen nomen quam filius clarus sum . 
 prodigium magnitudo is ipse ortus nonnullus appareo . 
 nam is dies , qui nascor sum , duo aquila totus dies perpes supra culmen domus pater is sedeo , omen duplex imperium , Europa Asia que , praefero . 
 idem quoque dies nuntius pater is duo uictoria accipio , alter bellum Illyricum , alter certamen Olympicus , in qui quadriga currus mitto , qui omen uniuersus terra uictoria infans portendo . 
 puer acerrimus littera studium erudio sum . 
 exigo pueritia per quinquennium sub Aristoteles doctor , inclitus omnis philosophus , cresco . 
 accepto deinde imperium rex sui terra omnis atque mundus appello iubeo tantus que fiducia suus miles facio , ut ille praesens nullus hostis arma neque inermis timo . 
 Itaque cum nullus hostis umquam congredior sum , qui non uinco , nullus urbs obsideo , qui non expugnavo , nullus gens adeo , qui non calco . 
 uictus denique ad postremus sum non uirtus hostilis , sed insidia suus et fraus ciuilis . 
 extinguo in ipse aetas atque uictoria flos Alexander Magnus tristis apud omnis totus Babylonia silentium sum . 
 sed neque devico gens fides nuntio habeo , quod ut inuictus rex ita immortalis sum credo , recordor quotiens praesens mors eripio sum , qui saepe pro amitto repens sui non sospes tantum suus , uerus etiam uictor offero . 
 ut uero mors is fides adsum , omnis barbarus gens paulus ante ab is devico non ut hostis , sed ut parens luceo . 
 mater quoque Darius rex , qui amitto filius ab fastigium tantus maiestas in captiuitas redigo indulgentia uictor in is dies uita non paeniteo , audio mors Alexander mors sui ipse conscisco , non quod hostis filius praefero , sed quod pietas filius in is , qui ut hostis timeo , experior sum . 
 contra Macedones vergo uicis non ut ciuis atque tantus maiestas rex , uerus ut hostis amitto gaudeo , et seueritas nimius et adsiduo bellum periculum execror . 
 Huc accedo , quod princeps regnum et imperium , uulgus miles thesaurus et grandis pondus aurum uelut inopinatus praeda specto , ille successio regnum , hic ops atque diuitia hereditas cogito . 
 sum enim in thesaurus Lucius mille talentum et in annuus uectigalis tributum triceni mille . 
 sed neque amicus Alexander frustra regnum specto . 
 nam is uirtus atque ueneratio sum , ut singulus rex puto ;  quippe is forma pulchritudo et proceritas corpus et uis atque sapientia magnitudo in omnis sum , ut qui is ignoro , non ex unus gens , sed ex totus terra orbis eligo iudico . 
 neque enim umquam ante Macedonia uel ullus gens alius tam clarus uir prouentus floreo , qui primus Philippus , mox Alexander tantus cura lego , ut non tam ad societas bellum quam in successio regnum eligo uideo . 
 quis igitur miror talis minister orbis terra uictus , cum exercitus Macedo tot non dux , sed rex rego ? 
 qui numquam sui reperio par , si non inter sui concurro , multus que Macedonia prouincia Alexander habeo , nisi fortuna is aemulatio uirtus in pernicies mutuus armo . 
 Ceterus occido Alexander non ut laetus ita et securis sum omnis unus locus competo , neque paruus miles quam inuicem sui timeo , qui et libertas solutus et fauor incertus sum . 
 inter ipse uero aequalitas discordia augeo nemo tantum ceterus excedo , ut is aliquis sui submitto . 
 Armatus itaque in regia coeo ad firmo res praesens status . 
 Perdicca censeo Roxanes expecto partus , qui exigo mensis octauus maturus iam ex Alexander sum , et si puer pario , hic do successor pater . 
 Meleager nego differo in partus dubius consilium , neque expector , dum rex sui nascor , cum iam genitus utor licet ; seu puer ille placeo , sum Pergamum filius Alexander nascor ex Barsina , nomen Hercules , seu malo iuuenis , sum in castra frater Alexander Arridaeus , comis et cunctus non suus tantum , uerus et pater Philippus nomen acceptissimus . 
 Ceterum  sum origo Persica , neque sum fas , ut Macedo ex sanguis is , qui regnum delivio , rex constituo , qui neque ipse Alexander uolo dico ; denique morior nullus de is mentio habeo . 
 Ptolomeus recuso rex Arridaeus non propter maternus modus sordes , qui ex Larissaeus scortum nascor , sed etiam propter ualetudo maior , qui patior , ne ille nomen rex , alius imperium teneo ; melior sum ex hic lex , qui prae uirtus rex suus proximus sum , qui prouincia rego , qui bellum mando , qui sub persona rex indignus imperium subicio . 
 uinco Perdiccaeus sententia consensus uniuersus . 
 placeo itaque Roxanes expecto partus , et , si puer nascor sum , tutor Leonatus et Perdicca et Crateron et Antipatr constituo confestim que in tutus obsequium iuro . 
 cum eques quoque idem facio , pedes indignor nullus sui consilium pars relinquo Arridaeus , Alexander frater , rex appello satelles que ille ex tribus suus lego et nomen Philippus pater uoco iubeo . 
 qui cum nuntio eques sum , legatus ad mitigo is animus duo ex procer , Attalus et Meleagr mitto , qui potentia ex uulgus adulatio quaero omitto legatio miles consentio . 
 statim et seditio cresco , ubi caput et consilium habeo coepio . 
 tum ad delo equitatus cunctus in regia armatus inrumpo , qui cognosco eques trepidus ab urbs discedo castra que pono et ipse pedes terreo coepio . 
 sed neque procerus inter sui odium cesso . 
 Attalus ad interficio Perdicca , dux pars alter , mitto , ad qui armo et ultro prouoco cum accedo percussor audo non sum , tantus constantia Perdicca sum , ut ultro ad pedes uenio et in contio uoco edoceo , qui facinus molior . 
 respicio contra qui arma sumo : non ille Persa , sed Macedo , non hostis , sed ciuis sum , plerosque etiam cognatus is , certe conmilito , idem castra atque periculum socius ; edo deinde egregius hostis suus spectaculum , ut qui arma uinco sui doleo , is mutuus caedes gaudeo , parento que sanguis suus manus hostis ab sui interficio . 
 hic cum pro singularis facundia suus Perdicca peroro , adeo moueo pedes , ut probo consilium is dux ab omnis lego . 
 tum eques in concordia revoco in Arridaeus rex consentio . 
 seruo sum portio regnum Alexander filius , si nascor sum . 
 hic ago pono in medius Alexander corpus , ut maiestas is testis decretum sum . 
 hic ita compositus Macedonia et Graecia Antipater praepono , regius pecunia custodia Craterus trado , castra et exercitus et rex curo Meleagros et Perdicca adsigno ; iubeo que Arridaeus rex corpus Alexander in Hammon templum deduco . 
 tunc perdicca , infensus seditio auctor , repens ignarus collega lustratio castra propter mors rex in posterus edico . 
 postquam armo exercitus in campus constituo , consentio uniuersus euoco , dum transeo , de singulus manipulus seditiosus supplicium trado occulo iubeo . 
 reuertor inde inter princeps prouincia diuido , simul ut et aemulus remoueo et munus imperium beneficium suus facio . 
 primus Ptolomeus Aegyptus et Africa Arabia que pars sors uenio , qui ex gregarius miles Alexander uirtus causa proueho ; qui ad tracto prouincia Cleome , qui Alexandria aedifico , addo . 
 confinis hic prouincia Syrie Laomedon Maytilenaeus , Cilicia Philota accipio . 
 Pithous Illyrius Media maior , atropatus minor , socer Perdicca , praepono . 
 susianus gens Coenus , Phrygia magnus Antigonus , Philippus filius , adsigno . 
 Lycia et Pamphylia Nearchus , Caria Cassander , Lydia Menander sortior . 
 Leonatus minor Phrygia euenio ; Thracia et regio Ponticus mare  , Cappadocia cum Paphlagonia Eumenes datum . 
 summus castra tribunatus Seleucus , Antiochius filius , cedo . 
 stipator regia satelles que Cassander , filius Antipater , praeficio . 
 in bactrianus ulterior et India regio prior praefectus reto . 
 Serus inter amnis Hydaspes et indum Taxilis habeo . 
 in colonia in indo condo Pithon , Agenor filius , mitto . 
 Parapameni , finis Caucasis mons , Oxyars accipio . 
 Arachossus Cedrossus que Sibyrtio trado ; drancus et Areus Staganor . 
 bactrianus Amyntas sortior , Sogdiani Soleus Staganor , Parthi Philippus , Hyrcani Phrataphernes , Carmani Tleptolemus , Persa Peucestus , Babylonii archon Pellaeus , Arcesilaus Mesopotamia . 
 hic diuisio uelut fatalis munus singulus contingo , ita magnus incrementum memoria plurimus sum ; siquidem non magnus post tempus , quasi regnum , non praefectura diuido , sic rex ex praeficio factum magnus ops non sui tantum paro , uerus etiam posterus relinquo . 
 dum hic in oriens ago , in Graecia atheniensis et Aetolium bellum , qui iam viuus Alexander moueo , summus uis instruo . 
 Causa bellum sum , qui reuertor ab India Alexander epistula in Graecia scribo , qui omnis ciuitas exul , praeter caedes damno , restituo . 
 Qui recitao praesens uniuersus Graecia in mercatus Olympiacus magnus motus facio , quia multus non lex pello patria , sed per factio princeps sum , uereor idem princeps , ne revoco potentior in res publicus fio . 
 pala igitur iam tunc multus ciuitas libertas bellum uindicandus fremo . 
 principes tamen omnis atheniensis et Aetolium sum . 
 qui cum nuntio Alexander sum , mille nauis longus socius impero praecipio , qui in occido bellum gero , excurro que cum ualidus manus sum ad Athenae delendus . 
 igitur atheniensis contraho XXX mille exercitus et ducenti nauis bellum cum Antipater , qui Graecia sors euenio , gero is que detractans proelium et Heraclea urbs moenia tueor sui obsidio cingo . 
 idem tempus Demosthenes , atheniensis orator , pulndo patria ob crimen accipio ab harpago aurum , qui crudelitas Alexander fugio , quod ciuitas in idem Alexander bellum impello , forte Megaris exulo . 
 qui ut mitto ab Athenienses Hyperis legatus cognosco , qui Peloponneson in societas arma sollicito , sequor is Sicyonas , Argus et Corinthus ceterus que ciuitas eloquentia suus Athenienses iungo . 
 ob qui facio mitto ab Athenienses obuius nauis ab exilium reuoco . 
 interim in obsidio Antipater Leosthe , dux Athenienses , telum ab muer in transeo iacto occido . 
 qui res tantum animus Antipatro do , ut etiam uallum rescindo audeo . 
 auxilium deinde ad Leonatus per legatus peto , qui cum uenio cum exercitus nuntio sum ,  is atheniensis cum instructus copia sum , ibi que equester proelium grauis uulnus ictus extinguo . 
 Antipater tametsi auxilium suus uideo uinco , mors tamen Leonatus laeto sum ; quippe et aemulus sublo et uis is accedo sui gratulor . 
 statim igitur exercitus is recipio , cum par hostis etiam proelium uideo , solutus obsidio in Macedonia concedo . 
 Graeci quoque copia finis Graecia hostis  in urbs dilapdo . 
 interea Perdicca bellum Ariarathus , rex Cappadocum , inlatus proelium uictor nihil praemium praeter uulnus et periculum refero . 
 quippe hostis ab acies in urbs recipio occido coniunx et liberi domus quisque suus cum omnis copia incendo ; idem congero etiam seruitium semet ipse praecipito , ut nihil hostis uictor suus res praeter incendium spectaculum fruor . 
 inde , ut uis auctoritas regia adquiro , ad nuptia Cleopatra , soror Alexander Magnus et alter Alexander quondam uxor , non aspernor Olympiades , mater is , intendo , sed prior Antipatr sub adfinitas obtentus capio cupio . 
 Itaque fingo sui in matrimonium filia is peto , quo facile ab is supplementum tiro ex Macedonia obtineo . 
 Qui dolus praesentio Antipater , dum duo idem tempus uxor quaero , neuter obtineo . 
 post hic bellum inter Antigonus et perdicca orior . 
 Antigonus Crateri et Antipater auxilium fero , qui facio cum Athenienses pax Polyperconta Graecia et Macedonia praepono . 
 Perdicca alieno rex , Arridaeus et Alexander , Magnus filius , in Cappadocia , qui cura ille mando sum , de summus bellum [ amicus ] in consilium adhibeo . 
 quidam placeo bellum in Macedonia transfero , ad ipse fons et caput regnum , ubi et Olympia sum , mater Alexander , non mediocris momentum pars et ciuis fauor propter Alexander Philippus que nomen ; sed in res uideo sum ab Aegyptus incipo , ne in Macedonia prŏfectus Asia ab Ptolomeus occupo . 
 Eumenes praeter prouincia , qui accipio , Paphlagonia et Caria et Lycia et Phrygia adicio . 
 ibi Crateron et Antipatr opperior iubeo ; adiutor is do cum exercitus suus frater Perdicca alcetas et Neoptolemus ; Clio cura classis trado ; Cilicia Philota adimo Philoxenus do ; ipse Perdicca Aegyptus cum ingens exercitus peto . 
 sic Macedonia in duo pars discurro dux in suus uiscus armo , ferrum que ab hostilis bellum in ciuilis sanguis uerto , exemplum furo manus atque membrum suus ipse caesura . 
 sed Ptolomeus in Aegyptus sollers industria magnus ops paro . 
 quippe et aegyptius insignis moderatio in fauor suus sollicito et rex finitimus beneficium obsequium que deuincio ; terminus quoque imperium adquisitus Cyrene urbs amplio facio que iam tantus sum , ut non tam timeo hostis quam timendus ipse hostis sum . 
 Cyrene autem condo sum ab Aristaeus , qui nomen Battus propter lingua obligatio sum . 
 hic pater Grinus , rex Thera insula , cum ad oraculum Delphi propter dedecus adulescens filius nondum loquor deus depreco uenio , responsum accipio , qui iubeo filius is Batti Africa peto et urbs Cyrene condo ; usus ibi lingua accipio . 
 cum responsum ludibrium similis uideo propter solitudo Thera insula , ex qui colo ad urbs condo in Africa tam uastus regio proficiscor iubeo , res omitto sum . 
 Intericio deinde tempus uelut contumax pestilentia deus paro compello , qui tam insignis paucitas sum , ut uix unus nauis compleo . 
 cum uenio in Africa , pello accola mons Cyranus et propter amoenitas locus et propter fons ubertas occupo . 
 ibi Batti , dux is , lingua nodus solutus loquor primum coepio , qui res animus is ex promissum deus iam pars percipio in reliquus spes condo urbs accendo . 
 pono igitur castra opinio uetus fabula accipio , Cyrene , eximius pulchritudo uirgo , ab Thessalia mons Pelius ab Apollo rapio perfero que in idem mons iugum ; qui collis occupo , ab deus repleo quattuor puer pario , Nomius , Aristaeus , Autuchus , Agraeus , missus ab pater Hypseus , rex Thessalia , qui perquiro uirgo , locus amoenitas capio in idem terra cum uirgo resideo ; ex hic puer tres adultus in Thessalia reuertor auitus regnum recipio ; aristaeus in Arcadia late regno , is que primus et apis et mell usus et lac ad coagula homo trado solstitialis que ortus sidus primum inuenio . 
 Qui audio Batti uirgo nomen ex responsum agnosco urbs Cyrene condo . 
 Igitur Ptolomeus hic urbs auctus uis bellum in aduentus Perdicca paro . 
 sed Perdicca plus odium adrogantia quam uis hostis noceo , quam exosus etiam socius ad Antipatr gregatim profugio . 
 Neoptolo quoque in auxilium Eumenes relinquo non solum transfugio , uerus etiam prodo pars exercitus uolo . 
 qui res cum praesentio Eumenes , cum proditor decerno proelium necesse habeo . 
 uictus Neoptolemus ad Antipatr et Polyperconta profugio is que persuadeo , ut continuo mansio laetus ex uictoria et securus fuga suus Eumenes superuenio . 
 sed res Eumenen non lateo . 
 itaque insidiae in insidiator  , et qui securus adgredior sui puto , securis in iter et pervigilius nox fatigo occursus sum . 
 in is proelium Polypercon occido . 
 ab Neoptolo quoque cum Eumene congredior diu mutuus uulnus accipio conluctatus sum ; in summus uictus occumbo . 
 uictor igitur duo proelium continuus Eumenes adflicto pars transitio socius paullulum sustento . 
 ad postremus tamen Perdicca occido ab exercitus hostis cum Pithona [ et ] Illyrium et alcetum , frater Perdicca , appello bellum que aduersus is Antigonus decerno . 
 Eumenes ut perdicca occido , sui hostis ab Macedo iudicatum bellum que Antigonus decretum cognosco , ultro is miles suus indico , ne fama aut res in magnus extollo aut miles animus res nouitas terreo ; simul an , ut circa sui animo sum cognosco , sumo consilium ex motus uniuersus . 
 constanter tamen praefor sum , si qui hic terror sum , habeo is discedo potestas . 
 qui uox adeo cunctus in studium pars suus induco , ut ultra bellum omnis hortor rescindo que sui ferrum decretum Macedo adfirmo . 
 tunc exercitus in Aeolia promoueo pecunia ciuitas impero , recuso do hostiliter diripio . 
 inde sardus proficiscor ad Cleopatra , soror Alexander Magnus , ut is uox centurio principalis que confirmo , existimo ibi maiestas regia uerto , unde soror Alexander sto . 
 tantus ueneratio magnitudo Alexander sum , ut etiam per uestigium mulier fauor sacratum is nomen quaero . 
 cum reuertor in castra sum , epistula totus castra abiicio inuenio , qui hic , qui Eumeni caput ad Antigonus defero , magnus praemium definio . 
 hic cognosco Eumenes uoco ad contio miles primo gratia ago , quod nemo inuenio sum , qui spes cruens praemium fides sacramentum antepono , tum deinde callide subnecto confingo hic ab sui epistula ad experiundus suus animus sum . 
 Ceterus salus suus in omnis potestas sum , neque Antigonus neque quisquam dux sic uolo uinco , ut ipse in sui exemplum  statuo . 
 hic facio et in praesens labo animus deterreo et in futurus prouideo , ut , si quis similis accido , non sui ab hostis corrumpo , sed ab dux tempto arbitror . 
 omnis igitur opera suus certatim ad custodia salus is offero , cum interim Antigonus cum exercitus superuenio castra que pono posterus dies in acies procedo . 
 neque Eumenes mora proelium facio ; qui uictus in munio quidam castellum confugio . 
 ubi cum uideo sui fortuna obsidio subeo , maior exercitus pars dimitto , ne aut consensus multitudo hostis trado aut obsidium ipse multitudo grauo . 
 Legatus deinde ad Antipatr , qui solus par Antigon uis uideo , supplex mitto , ab qui cum auxilium Eumenes mitto Antigonus disco , ab obsidio recedo . 
 sum quidem solutus ad tempus metus mors Eumenes , sed neque salus dimitto exercitus magnus spes sum . 
 omnis igitur circumspicio bonus uideo sum ad Alexander Magnus Argyraspidas , inuictus exercitus et tot uictoria praefulgeo gloria , decurro sed argyraspides post Alexander omnis dux fastidio , sordidus militia sub alius post tantus rex memoria existimo . 
 itaque Eumenes blandimentum ago , suppliciter singulus adloquor , nunc conmilito suus , nunc patronus appello , periculum orientalis socius , nunc refugium salus suus et unicus praesidium , commemoro solus sum , qui uirtus  sum domo , solus , qui militia Liber pater , qui Hercules monumentum  ; per hic Alexander magnus facio , per hic diuinus honor et immortalis gloria consequor . 
 oro , ut non tam dux sui quam conmilito recipio unus que ex corpus suus sum uolo . 
 Recepior hic lex paulatim imperium , primus monendus singulus , mox qui perperam facio sum blande corrigendus usurpo ; nihil in castra sine ille ago , nihil administro sine sollertia ille possum . 
 ad postremus cum Antigonum uenio cum exercitus nuntio sum , compello in acies descendo . 
 ibi cum dux imperium contemno , hostis uirtus supero . 
 in is proelium non gloria tantum tot bellum cum coniunx et liber , sed et praemium longus militia pario perdo . 
 sed Eumenes , qui auctor clades sum neque alius spes salus reliquus habeo , uinco hortor . 
 nam et uirtus is superior sum adfirmo , quippe ab hic  mille hostis caesum , et si in bellum persto , ultro hostis pax peto . 
 Damna , qui sui uinco puto , duo mille mulier et paucus infans et seruitium sum , qui melior uincendus possum reparo quam deserendus uictoria . 
 porro argyaspides neque fuga sui tempto dico post damnum patrimonium et post coniunx amitto , neque bellum gero contra liberi suus ; ultro que is conuicium agito , quod sui post tot annus emereo stipendium redeo domus cum praemium tot bellum ab ipse missio rursus in nouus militia immensus que bellum revoco , et ab lar iam quidam modus suus et ab ipse limen patria abduco inanis promissum decipio , nunc quoque amitto omnis felix militia quaestus ne uinco quidem in miser et inops senectus quiesco sino . 
 ignarus deinde dux confestim ad Antigonus legatus mitto peto , ut suus reddo iubeo . 
 is reddeo sui polliceor , si Eumenen sui trado . 
 qui cognosco Eumenes cum paucus fugio tempto ; sed retraho despero res , cum concursus multitudo facio sum , peto ut postremus sui adloquor exercitus licet . 
 iussus ab uniuersus dico facio silentium laxo que uinculum profero , sicut sum cateno , manus ostendo . 
 cerno , miles inquam , habitus atque ornamentum dux uos , qui ego non hostis quisquam impono ; nam hic etiam solacium sum . 
 uos ego ex uictor uictus , uos ego ex imperator captiuus facio , qui ter intra hic annus in meus uerbum ius iurandum obstrico sum . 
 sed iste omitto , neque enim miser conuicium decet ; unus oro , si propono Antigon in meus caput summus consisto , inter uos ego uelitus morior . 
 nam neque ille intersum , quemadmodum aut ubi cado , et ego sum ignominia mors libero . 
 hic si impetro , soluo uos ius iurandum , quotiens uos sacramentum ego deuoueo . 
 aut si ipse pudet rogo uis adhibeo , ferrum huc do et permitto , qui uos facio pro imperator iuraso , imperator pro uos sine religio ius iurandum facio . 
 cum non obtineo , prex in ira  . 
 at uos , aio , deuoueo caput , respicio deus periurium uindico talis que uos exitus do , qualis uos dux uester do . 
 nempe uos dies paulus ante et Perdiccaeus sanguis sum aspergo et in Antipatr idem moleo . 
 ipse denique Alexander , si fas sum is mortalis manus cado , interempturus , qui magnus sum , seditio agito . 
 ultimus nunc ego perfidus uictima hic uos dirus atque inferiae dico : ut inops extorreo que omnis aeuum in hic castrensis exilium ago deuoro que uos arma uester , qui plus uester quam hostis dux absumo . 
 plenus deinde ira custos suus praecedo ad Antigon castra coepio . 
 sequor exercitus prodo imperator suus et ipse captiuus , triumphus que de sui ipse ad uictor castra duco , omnis auspicium rex Alexander et tot bellum palma laureus que unus sui cum uictor trado ; et ne quis desum pompa , elephant quisque et auxilium orientalis subseco . 
 tantus pulchrus hic Antigonus quam Alexander tot uictoria sum , ut , cum ille orior uinco , hic etiam is , ab qui Oreens uictus sum , supero . 
 igitur Antigonus domitor ille orbis exercitus suus diuido , reddo is qui in uictoria capio . 
 Eumenen uerecundia prior amicitia in conspectus suus uenio prohibeo adsigno custos praecipio . 
 interea Eurydice , uxor Arridaeus rex , ut Polyperconta ab Graecia redeo in Macedonia cognosco et ab is arcessitus Olympiada , muliebris aemulatio percello , abutor ualetudo uir , qui officium sui uindico , scribo rex nomen Polypercontum , Cassander exercitus trado , in qui regnum administratio rex transtuleo . 
 idem et in Asia Antigonus per epistula nuntio . 
 qui beneficium deuincio Cassanderus nihil non ex arbitrium muliebris audacia gero . 
 deinde proficiscor in Graecia multus ciuitas bellum infero . 
 qui excidium uelut uicinus incendium terreo Spartanus urbs , qui semper arma , non murus defendo , tunc contra responsum for et uetus maius gloria arma diffido murus praesidium includo . 
 tantum is degenero ab maior , ut , cum multus saeculum murus urbs uirtus ciuis sum , tunc ciuis saluus sui non existimo sum , nisi intra murus lateo . 
 dum hic ago ,  ab Graecia turbo Macedonia status domus reuoco . 
 Namque Olympia , mater Alexander rex , cum ab Epirus in Macedonia prosequor  , rex Molossor , uenio prohibeo que finis ab Eurydice et Arridaeus rex coepio , siue memoria maritus siue magnitudo filius et indignitas res moueo Macedones ad Olympiada transeo , qui iussus et Eurydice et rex occido , sex annus post Alexander potior regnum . 
 sed neque Olympia diu regno . 
 nam cum princeps passum caedes muliebris magis quam regio mos facio , fauor suus in odium uerto . 
 itaque audio Cassandrus aduentus diffido Macedo cum nurus Roxanis et nepos Hercules in Pydna urbs concedo . 
 prŏficiscens Deidamia , Aeacidaeus rex filia , et Thessalonice privignus , et ipse clarus Philippus pater nomen , multus que alius princeps matrona , speciosus magis quam utilis grex , comes sum . 
 hic cum nuntio Cassandrum sum , statim cito cursus Pydna uenio et urbs obsidio cingo . 
 cum fames ferrum que urgeo , Olympia longus obsidio taedium pacio salus uictor sui trado . 
 sed Cassander ad contio uoco populus , sciscitor quis de Olympiades fio uolo , suborno parens interficio , qui sumo lugubris uestis crudelitas mulier accuso . 
 ab qui accensi Macedones sine respectus pristinus maiestas occidendus decerno , immemor prorsus , quod per filius is uir que non solum uita ipse inter finitimus tutus habeo , uerus etiam tantus ops imperium que orbis quaero . 
 sed Olympia ubi obstino uenio ad sui armo uideo , uestis regalis , duo ancilla innitor ultro obuius procedo . 
 qui uideo percussor adtonitus fortuna maiestas prior et tot in is memoria occurro rex suus nomen subsisto , donec ab Cassandrum mitto sum , qui is confodio , non refugio gladius sed neque uulnus aut muliebriter uociferor , sed uir fortis mos pro gloria uetus prosapia mors succumbo , ut Alexander possum etiam in morior mater cognosco . 
 como insuper expiro capillus et uestis crus contego fero , ne quis possum in corpus is indecorus uideo . 
 post hic Cassander Thessalonicen , rex Arridaeus filia , uxor duco ; filius Alexander cum mater in arx amphipolitana custodiendus mitto . 
 Perdicca et frater is , Eumene atque Polypercons ceterus que dux diversus pars occido finio certamen inter successor Alexander Magnus uideo , cum repens inter ipse uictor nascor discordia sum . 
 quippe postulo Ptolomeus et Cassandrum et Lysimachus , ut pecunia in praeda capio prouincia que diuido , Antigonus nego sui in is bellum praemium socius  , in qui periculum solus descendo ; et ut honestus aduersus socius bellum suscipio uideo , diuulgo sui Olympias mors ab Cassandrum  ulciscor uolo et Alexander , rex suus , filius cum mater obsidio Amphipolitanus libero . 
 hic cognosco Ptolomeus et Cassander ineo cum Lysimachus et Seleucus societas bellum terra mare que enixe instruo . 
 teneo Ptolomeus Aegyptus cum Africa pars maior et Cyprus et Phoenix . 
 Cassandro pareo Macedonia cum Graecia . 
 Asia et pars orior occupo Antigonus , qui filius Demetrius primus bellum congressio ab Ptolomeus apud Galama vinco . 
 in qui proelium magnus Ptolomeus moderatio gloria qui ipse uictoria sum ; siquidem et amicus Demetrius non solum cum suus res , uerus etiam addo insuper munus dimitto et ipse Demetrius priuo omnis instrumentum atque familia reddo adieco honor uerbum , non sui propter praeda , sed propter dignitas ineo bellum , indigno , quod Antigonus deuinco diversus factio dux solus communis uictoria praemium corripio . 
 dum hic ago , Cassander ab Apollonia redeo incido in Audariatus , qui propter rana mus que multitudo relinquo patrius solus sedes quaero ; uereor , ne Macedonia occupo , facio pactio in societas is recipio ager que is ultimus Macedonia adsigno . 
 deinde , ne Hercules , Alexander filius , qui annus XIV excedo , fauor paternus nomen in rex Macedonia uoco , occido is taceo cum mater Bassina iubeo corpus que is terra obruo , ne caedes sepultura prodo , et quasi parum facinus in ipse primum rex , mox in mater is Olympiades atque filius admitto , alter quoque filius cum mater Roxanis par fraus interficio , scilicet quasi regnum Macedonia , qui adfecto , aliter consequor qui scelus non possum . 
 interea Ptolomeus cum Demetrius naualis proelium itero congredior et amitto classis hostis que concessus uictoria in Aegyptus refugio . 
 Demetrius filius Ptolomeus Leontiscus et frater Menelaus amicus que is cum privo instrumentum ministerium , par prouoco antea munus , Aegyptus remitto ; et ut appareo is non odium , sed dignitas gloria accensoo , donum munus que inter ipse bellum contendo . 
 tantus honestior tunc bellum gero qui nunc amicitia colo . 
 hic uictoria elatus Antigonus rex sui cum Demetrius filius appello ab populus iubeo . 
 Ptolomeus quoque , ne minor apud suus auctoritas habeo , rex ab exercitus cognomino . 
 Qui audio Cassander et Lysimachus et ipse regia sui maiestas uindico . 
 hic honor ornamentum tam diu omnis abstineo , quam diu filius rex suus supersum possum . 
 tantus in ille uerecundia sum , ut cum ops regia habeo , rex tamen nomen aequus animus careo , quoad Alexander iustus heres sum . 
 sed Ptolomeus et Cassander ceterus que factio alter dux cum carpo sui singulus ab Antigonus uideo , dum priuo singulus , non communis uniuersus bellum duco neque auxilium fero alter alter uolo , quasi uictoria unus , non omnis sum , per epistula sui inuicem confirmo tempus , locus coeo condico bellum que communis uis instruo . 
 qui cum Cassander intersum propter finitimus bellum non possum , Lysimachus cum ingens copia in auxilium socius mitto . 
 sum hic Lysimachus inlustris quidem Macedonia locus nascor , sed uirtus experimentum omnis nobilito clarus , qui tantus in ille sum , ut animus magnitudo philosophia ipse uis que gloria omnis , per qui Oreens domo sum , uinco . 
 quippe cum Alexander Magnus Callisthenes philosophus propter salutatio Persica interpellao mos insidia , qui sui paro sum , conscius sum iratus fingo is que trunco crudeliter omnis membrum abscisus que auris atque nasus labium que deformis atque misero spectaculum reddo , insuper in cauea cum canis claudo ad metus ceterus circumfero : tunc Lysimachus , audio Callisthenes et praeceptum ab is uirtus accipio solitus , miseror tantus uir non culpa , sed libertas poena pendeo , uenenum is in remedium calamitatis do . 
 qui adeo Alexander aegre fero , ut is obicio ferocissimus leo iubeo . 
 sed cum ad conspectus is  leo impetus facio , manus amiculum inuoluo Lysimachus in os leo immergo abripio que lingua ferus exanimo . 
 qui cum nuntio rex sum , admiratio in satisfactio cedo , carior que is propter constantia tantus uirtus habeo . 
 Lysimachus quoque magnus animus rex uelut parens contumelia fero . 
 denique omnis ex animus hic factum memoria exturbo post in India insector rex quidam palor hostis , cum ad satelles turba equus celeritas desero sum , solus is per immensus harena moles cursus comes sum . 
 qui idem antea Philippus , frater is , cum facio uolo , inter manus rex expiro . 
 sed Lysimachus desilio equus Alexander hasta cuspis ita in frons uulnero , ut sanguis aliter cludo non possum quam diadema sui dempio rex adligo uulnus causa caput is impono . 
 qui auspicium primus regalis maiestas Lysimachus sum . 
 sed et post Alexander mors , cum inter successor is prouincia diuido , ferocis gens quasi omnis fortissimus  sum . 
 adeo etiam consensus uniuersus palma uirtus inter ceterus fero . 
 priusquam bellum inter Ptolomeus socius que is aduersus Antigonus committo , repens ex Asia maior digredior Seleucus nouus Antigonus hostis accedo . 
 hic quoque uirtus clarus et origo admirabilis sum ; siquidem mater is Laodix , cum nupta sum Antiochus , clarus inter Philippus dux uir , uideo sui sum per quies ex concubitus Apollo concipio , grauida que facio munus concubitus ab deus anulus accipio , in qui gemma anchora sculpo sum ; iussus que donum filius , qui pario , do . 
 admirabilis facio hic uideo et anulus , qui posterus dies idem sculptura in lectus inuenio sum , et figura anchora , qui in femur Seleucus nascor cum ipse paruulus sum . 
 quamobrem Laodix anulus Seleucus iens cum Alexander Magnus ad persica militia , edoceo de origo suus , do . 
 ubi post mors Alexander occupo regnum orior urbs condo , ibi quoque geminus origo memoria consecro . 
 nam et urbs ex Antiochius pater nomen Antiochea uoco et campus uicinus urbs Apollo dico . 
 origo is argumentum etiam in posterus maneo , siquidem filius nepos que is anchora in femur ueluti nosco genus naturalis habeo . 
 Multus in oriens post diuisio inter socius regnum Macedonicus bellum gero . 
 principium Babylonia capio ; inde auctus ex uictoria uis bactrianus expugno . 
 transeo deinde in India facio , qui post mors Alexander , uelut ceruix iugum seruitus excutio , praefectus is occido . 
 auctor libertas Sandrocotior sum , sed titulus libertas post uictoria in seruitus uerto ; siquidem occupo regnum populus , qui ab externus dominatio uindico , ipse seruitium premo . 
 sum hic humilis quidem genus nascor , sed ad regnum potestas maiestas numen impulsus . 
 quippe cum procacitas suus Nandrus rex offendo , interficio ab rex iussus salus pes celeritas quaero . 
 ex qui fatigatio cum somnus capio iaceo , leo ingens forma ad dormio accedo sudor que profluo lingua is detergeo expergo facio que blande relinquo . 
 hic prodigium primus ad spes regnum impulsus contraho latro Indus ad nouitas regnum sollicito . 
 molior deinde bellum aduersus praefectus Alexander elephantus ferus infinitus magnitudo ultro sui offero et uelut domo mansuetudo is tergo excipio dux que bellum et proeliator insignis sum . 
 sic adquisitus regnum sandrocottus is tempestas , qui Seleucus futurus magnitudo fundamentum iacio , India possideo , cum qui facio pactio Seleucus compositus que in oriens res in bellum Antigo descendo . 
 aduno igitur omnis socius copia proelium committo ; in is Antigonus occido , Demetrius , filius is , in fuga uerto . 
 sed socius profligatus hostilis bellum denuo in semet ipse arma uerto et , cum de praeda non conuenio , iterum in duo factio didico . 
 Seleucus Demetrius , Ptolomeus Lysimachus iungo . 
 Cassandrum defunctus Philippus filius succedo . 
 sic quasi ex integro nouus Macedonia bellum nascor . 
 post Cassandrius rex filius que is Philippus continuus mors Thessalonice regina , uxor Cassandrus , non magnus post tempus ab Antipater filius , cum uita etiam per uber maternus deprecor , occido . 
 causa parricidium sum , quod post mors maritus in diuisio inter frater regnum propensus sum pro Alexander uideo . 
 qui facinus eo grauis omnis uideo sum , quod nullus maternus fraus uestigium sum , quamquam in parricidium nullus satis iustus causa ad scelus patrocinium praetexo possum . 
 post hic igitur Alexander in ultio maternus nex cum frater gero bellum auxilium ab Demetrius peto . 
 neque Demetrius spes invado Macedonicus regnum mora facio . 
 qui aduentus uereor Lysimachus persuadeo genero suus Antipater , ut malo cum frater in gratia reuertor quam paternus hostis in Macedonia admitto . 
 incoho igitur inter frater reconciliatio cum praesentio Demetrius , per insidia Alexander interficio occupo que Macedonia regnum caedes apud exercitus excuso in contio uoco . 
 ibi prior sui peto ab Alexander adlego , neque facio sui , sed occupo insidia . 
 rex autem sui Macedonia uel aetas experimentum uel causa iustior sum . 
 pater enim suus et Philippus rex et Alexander Magnus socius in omnis militia sum ; liber deinde Alexander minister et ad persequor defector dux existo . 
 Contra Antipatr , auus hic adulescens , amarior semper minister regnum quam ipse rex sum . 
 Cassandrus uero pater , extinctoer regius domus , non femina , non puer parco neque cesso , quoad omnis stirpes regius suboles deleo . 
 hic scelus ultio , quia nequeo ab ipse Cassandrum exigo , ad liberi is transfero . 
 quamobrem etiam Philippus Alexander que , si qui manis sensus sum , non interfector suus atque stirps suus , sed ultor is Macedonia regnum tenere malo . 
 per hic mitigo populus rex Macedonia appello . 
 Lysimachus quoque cum bellum Dromichaetus , rex thrax , premo , ne idem tempus aduersus is dimico necesse habeo , trado is alter pars Macedonia , qui Antipatro , genero is , obuenio , pax cum is facio . 
 igitur Demetrius totus Macedonia regnum uis instructus cum Asia occupo statuo , itero Ptolomeus , Seleucus et Lysimachus , expers prior certamen , quantus uis sum concordia , pigo societas aduno que exercitus bellum aduersus Demetrium transfero in Europa . 
 hic comes sui et bellum socius iungo Pyrrus , rex Epirus , spero non difficile Demetrium amitto Macedonia possum quam adquisio . 
 Neque spes frustra sum ; quippe exercitus is corrumpo ipse que in fuga ago regnum Macedonia occupo . 
 dum hic ago Lysimachus genus suus Antipatr regnum Macedonia  sui fraus soceo queror interficio filia que suus Eurydicen , querela socius , in custodia trado , atque ita uniuersus Cassandrius domus Alexander Magnus siue nex ipse siue stirps extincno poena pars caedes , pars supplicium , pars parricidium lesco . 
 Demetrius quoque ab tot exercitus circumuenio , cum possum honestus morior , turpiter sui dedo Seleucus malo . 
 finio bellum Ptolomeus cum magnus res gero gloria morior . 
 is contra ius gens minimus natus ex filius ante infirmitas regnum trado is que res populus ratio reddo ; qui non minor fauor in accipiendus quam pater in tradendus regnum sum . 
 inter ceterus pater et filius mutuus pietas exemplum etiam is res amor populus iuven concilio , quod pater regnum publicus is trado priuatus officium rego inter satelles facio omnis que regnum pulchrius rex sum pater duco . 
 sed inter Lysimachus et Pyrrum rex , socius paulus ante , adsiduus inter par discordia malum bellum moueo . 
 uictor Lysimachus  Pyrrhus Macedonia occupo . 
 inde Thracia atque deinceps Heraclea bellum infero , qui urbs et initium et exitus admirabilis sum . 
 quippe Boeotium pestilentia laboro oraculum Delphae respondeo , colonia in Pontus regio sacer Hercules condo . 
 cum propter metus longus atque periculosus nauigatio mors in patria omnis praeopto res omitto sum , bellum hic Phocenses infero , qui cum aduerto proelium patior , itero ad oraculum decurro ; responsum idem bellum qui pestilentia remedium sum . 
 igitur conscribo colonus manus in Pontus  urbs Heraclea condo , et quoniam for auspicium in is sedes delo sum , breuis tempus magnus ops paro . 
 multus deinde hic urbs aduersus finitimus bellum , multus etiam domesticus dissensio malus sum . 
 inter ceterus magnifico uel praecipuus ille memorabilis sum . 
 cum res potior atheniensis uinco que Persa Graecia et Asia tributum in tutela classis describo , omnis cupide ad praesidium salus suus confero solus Heracleenses ob amicitia rex persicus conlatio abnueo . 
 missus itaque ab Athenienses Lamachus cum exercitus ad extorqueo quod nego , dum relinquo in litus nauis ager Heracleenses populor , classis cum maior pars exercitus naufragium repentinus tempestas amitto . 
 itaque cum neque mare possum amitto nauis , neque terra audeo cum paruus manus inter tot ferocissimus gens reuertor , Heracleenses honestior beneficium quam ultio occasio ratum instructus commeatus auxilium que dimitto , bene ager suus populatio impensus existimo , si qui hostis habeo amicus reddo . 
 Patior sum inter plurimus malum etiam tyrannis ; siquidem cum plebs et tabula nouus et diuisio ager diues inpotenter flagito , diu res in senatus tracto cum exitus res non inuenio , postremus aduersus plebs nimius otium lasciuio auxilium ab Timotheus , Athenienses dux , mox ab Epaminondas Thebani peto . 
 uterque nego ad Clearchus , qui ipse in exilium ago , decurro . 
 tantus calamitatium necessitas sum , ut qui patria interdico , is ad tutela patria uoco . 
 sed Clearchus , exilium facinorosus reddo et dissensio populus occasio invado tyrannis existimo , primo taceo cum Mithridates , ciuis suus hostis , conloquor et ineo societas paciscor , ut reuoco in patria prodo is urbs praeficio is constituo . 
 postea autem insidia , qui ciuis paro , in ipse Mithridates uerto . 
 Namque cum uelut arbiter ciuilis discordia exilium reuertor sum , statuo tempus , qui urbs Mithridates trado , ipse cum amicus suus capio , capio accipio ingens pecunia dimitto . 
 Atque ut in ille subeo sui ex socius facio hostis , sic ex defensor senatorius causa repens patronus plebs euado et aduersus auctor potentia suus , ab qui reuoco in patria , per qui in arx conlocatus sum , non solum plebs accendo , uerus etiam nefandis quaeque tyrannicus crudelitas exerceo . 
 igitur populus ad contio uoco neque adfuio sui ample grassor in populus senatus aio ; intercessur etiam , si in pristinus saeuitia perseuero ; quodsi par sui crudelitas senator arbitror , abeo cum miles suus neque ciuilis discordia interfuio ; sin uero diffido uis proprius , uindicta sui ciuis non  . 
 proinde consulo sui ipse : iubeo abeo sui , an sui malo , uel causa populor socius remaneo . 
 hic uerbum sollicito plebs summum ad is imperium defero et , dum senatus potentia irascor , in seruitus sui tyrannicus dominatio cum coniunx et liber trado . 
 igitur Clearchus LX senator comprehensus ( nam ceterus in fuga dilapdo sum ) in uinculum compingo . 
 laeto plebs , qui ab dux potissimum senator senatus deleo ,  que uicis auxilium is in exitium converdo sum . 
 qui dum mors passim omnis minor , carior is pretium facio , siquidem Clearchus magnus pecunia , quasi mina populus occulo is subtraho , accipio spolio fortuna uita quoque spolio . 
 cognosco deinde qui bellum sui ab is , qui profugio , misericordia in auxilium sollicito ciuitas paro , seruus is manumitto et , ne quis malus adflictus honestissimus domus desum , uxor is filia que nubo seruus suus propono recuso mors compello , ut is sui fidior et dominus infestior reddo . 
 sed matrona tam lugubris nuptiae grauior repentinus funus sum . 
 itaque multus sui ante nuptia , multus in ipse nuptia occido prior nouus maritus interficio et sui tam funestus calamitas uirtus ingigno pudor eripio . 
 proelium deinde committo , qui uictor tyrannus captiuus senator in triumphus modus per os ciuis traho . 
 reuertor in urbs alius vinco torqueo que alius , alius occido ; nullus locus urbs ab crudelitas tyrannus uaco . 
 accedo saevitia insolentia , crudelitas adrogantia . 
 interdum ex successus continuus felicitas obliuiscor sui homo , interdum Iuppiter filius dico . 
 iens per publicus aureus aquila uelut argumentum genus praefero , uestis purpureus et cothurnus rex tragicus et aureus corona utor , filius quoque suus Ceraunon uoco , ut deus non mendacium tantum , uerus etiam nomen inludo . 
 hic ille facio duo nobilus iuuenis , Chios et Leonides , indignor patria  in nex tyrannus conspiro . 
 sum hic discipulus Plato philosophus , qui uirtus , ad qui cottidie perfectior praeceptum magister erudio , patria exhibeo cupio Lucius cognatus ueluti cliens in insidia loco . 
 Ipse mos iurgo ad tyrannus ueluti ad rex in arx contendo ; qui ius familiaritas admidior , dum alter prior dico intentus audio tyrannus , ab alter occupo . 
 sed et ipse socius tarde auxilium fero ab satelles obruo . 
 qui res facio sum , ut tyrannus quidem occido , sed patria non libero . 
 nam frater Clearchius Satyrus idem uia tyrannis inuado , multus que annus per gradus successio Heracleenses regnum tyrannus sum . 
 per idem fermis tempus Hellespontus et Chersonesus regio terra motus sum , magis tamen Lysimachua urbs , ante duo et XXm annus ab Lysimachus rex condo ,  sum . 
 qui portentum dirus Lysimachus stirpes que is atque regnum ruina cum clades uexo regio portendo . 
 neque ostendo fides desum , nam breuis post tempus Agathocl , filius suus , qui in successio regnum ordino , per qui multus bellum prosperus gero , non solum ultra patrius , uerus etiam ultra humanus mos perosus ministro Arsinos nouerca ueneno interficio . 
 hic ille primus malus lab , hic initium impendo ruina sum . 
 nam parricidium princeps sequor caedes sum luo supplicium , qui occido iuuenis doleo . 
 itaque et is , qui caedes supersum , et ii , qui exercitus praesum , certatim ad Seleucus deficio is que pronus iam ex aemulatio gloria bellum Lysimachus infero compello . 
 ultimus hic certamen conmilito Alexandr ; sum et uelut ad exemplum fortuna par reseruo . 
 Lysimachus quattuor et LXX annus nascor sum , Seleucus septem et LXX . 
 sed in hic aetas uterque animus iuvenilis sum imperium que cupiditas insatiabilis gero ; quippe cum orbis terra duo solus teneo , angustus sui meta includo uideo uita que finis non annus spatium , sed imperium terminus metior . 
 in is bellum Lysimachus amitto ante uarius casus quindecim liberi non instrenue morior postremus domus suus ruina cumulus accedo . 
 laetus tantus uictoria Seleucus et , qui magnus uictoria puto , solum sui de cohors Alexander remaneo uictor que uictor existo , non humanus sum opus , sed diuinus munus glorior , ignarus prorsus non multo post fragilitas humanus sui ipse exemplum sum . 
 quippe post mensis admodum septem ab Ptolomeus , qui soror Lysimachus in matrimonium habeo , per insidia circumuenio occido regnum que Macedonia , qui Lysimachus eripio , cum uita pariter amitto . 
 Igitur Ptolomeus cum et in gratia memoria Magnus Ptolomeus pater et in fauor ultio Lysimachus ambitiosus ad popularis sum , primo Lysimachus filius concilio sui statuo nuptia que Arsinoaa , soror suus , mater is , peto puer adoptio promissum , ut cum in locus pater is succedo , nihil ille molior uel uerecundia mater uel appellatio pater audeo . 
 frater quoque , rex Aegyptus , concordia per epistula deprecor , prŏfiteor depono sui offensus erepio paternus regnum neque ample ab frater quaesiio , qui honestior ab paternus hostis percipio , omnis que ars adulor is , ne Antigonus Demetriius filius , Antiochus filius Seleucus , cum qui bellum habeo sum , tertius sui hostis accedo . 
 sed neque Pyrrus , rex Epirus , omitto , ingens momentum sum , uter pars socius accedo , qui et ipse spolio singulus cupio omnis sui pars uendito . 
 itaque Tarentini aduersus Romanus fero auxilium ab Antigonus nauis ad exercitus in Italia deportor mutuus peto , ab Antiochus pecunia , qui ops quam miles instructus sum , ab Ptolomeus Macedo miles auxilium . 
 sed Ptolomeus , qui nullus dilatio ex infirmitas uis uenia sum , quinque mille pedes , eques IV mille , elephantus Lucius non ample quam in biennium , usus do . 
 ob hic Pyrrus filia Ptolomeus in matrimonium accipio uindico is regnum relinquo , pacifico cum omnis finitimus , ne abduco in Italia iuuentus praeda hostis regnum relinquo . 
 sed quoniam ad Epirus mentio uenio sum , de origo regnum is paucus narro sum . 
 Molossus primum in is regio regnum sum . 
 post Pyrrus , Achilles filius , amitto per absentia Troianus tempus paternus regnum in hic locus consido : qui Pyrridaeus primo , postea Epirotes dictum sum . 
 sed Pyrrus cum in templum Dodonaeus Iuppiter ad consulo uenio , ubi Lanassa , nepos Hercules , rapio , ex qui matrimonium octo liber tollo . 
 ex hic nonnullus uirgo nuptus finitimus rex trado ops que adfinitatis auxilium magnus paro . 
 Atque ita Helenus , filius Priamus rex , ob industria singularis regnum Chaonus et Andromachas Hector ex matrimonium suus , qui in diuisio Troianus praeda accipio , uxor trado , breuis que post tempus Delphae insidia Orestes , filius Agamemno , inter altarium deus intereo . 
 successor hic Pialis filius sum . 
 per ordo deinde regnum ad Tharyba descendo , qui , quoniam pupillus et unicus ex gens nobilis supersum , intentus omnis cura servo is educo que publicus tutor constituo . 
 Athenae quoque erudio gratia mitto . 
 quanto doctus maior suus , tantus et populus gratus sum . 
 primus itaque lex et senatus annuus que magistratus et res publicus forma compono , et ut ab Pyrrhus sedes , sic uita cultus populus ab tharyba statuo . 
 hic filius Neoptolemus sum , ex qui nascor sum Olympia , mater magnus Alexander , et Alexander , qui post is regnum Epirus teneo et in Italia bellum gestus in Bruttiae intereo . 
 post is mors frater Aeacides regnum succedo , qui aduersus Macedo bellum certamen populus fatigo offensus ciuis contraho atque propterea in exilium actus Pyrrum filius , bimus admodum parvulus , in regnum relinquo . 
 qui et ipse , cum ab populus propter odium pater ad nex quaero , furtim subtraho in Illyrii defero trado que sum Beroe , Glaucia rex uxor , nutrio , qui et ipse genus Aecides sum . 
 ibi is seu misericordia fortuna is seu infantilis blandimentum induco rex aduersus Cassandrus , Macedonia rex , qui is sub bellum comminatio ne deposco , diu protego , addo in auxilium etiam adoptio officium . 
 qui res moueo Epirotes odium in misericordia uersus annus XI is in regnum reuoco , do tutor , qui regnum usque adultus is aetas tueor . 
 adulescens deinde multus bellum gero tantus que res successus habeo coepio sum , ut Tarentini solus aduersus Romanus tueor possum uideo . 
 Igitur Pyrrus , rex Epirus , cum itero Tarentini legatio addo Samnitium et Lucanus prex , et ipse auxilium aduersus Romanus indigeo fatigo , non tam supplicium prex quam spes invado Italia imperium induco uenio sui cum exercitus polliceor . 
 in qui res inclino semel animus praeceps ago coepio exemplum maius , ne aut inferior patruus suus Alexander uideo , qui defensor idem Tarentinus aduersus Bruttii utor sum , aut minor animus Magnus Alexander habeo , qui tam longus ab domus militia orior subigo . 
 igitur relinquo custos regnum Ptolomeus filius annus  no exercitus in portus Tarentinus expono , duo paruulus filius , Alexander et Helenus , in solacium longinquus sui cum expeditio adductus . 
 qui audio aduentus consul Romanus Ualerius Laeuinus festino , ut prior cum is congredior , quam auxilium socius conuenio , exercitus in acies educo . 
 Neque rex , tametsi numerus miles inferior sum , certamen mora facio . 
 sed Romanus uinco iam inuisitatus ante elephantus forma stupeo primo , mox cedo proelium cogo , uictor que iam nouus Macedo repens monstrum uinco . 
 neque hostis incruentus uictoria sum . 
 nam et Pyrrus ipse grauiter vulneraior sum et magnus pars miles is caesum , maior que gloria is uictoria quam laetitia habeo . 
 hic pugna eventum multus ciuitas sequor Pyrrhus sui trado . 
 inter ceterus etiam Locris prodo praesidium Romanus ad Pyrrum deficio . 
 ex is praeda Pyrrus CC captiuus miles gratis Roma remitto , ut cognosco uirtus is Romanus cognosco etiam liberalitas . 
 Intericio deinde dies , cum socius exercitus superuenio , itero proelium cum Romanus facio , in qui par fortuna prior bellum sum . 
 interea Mago , dux Karthaginienses , in auxilium Romanus cum centum XXm nauis missus senatus adeo , aegre fero Karthaginienses adfirmans , quod bellum in Italia ab peregrinus rex patior . 
 ob qui causa mitto sui , ut , quoniam externus hostis oppugno , externus auxilium iuvao . 
 Gratia ab senatus Karthaginienses ago auxilium que remitto . 
 sed Mago punicus ingenium post paucus dies taceo , quasi pacificator Karthaginiensies , Pyrrum adeo speculor consilium is de Sicilia , qui is arcesso fama sum . 
 Nam Romanus idem causa mitto auxilium  sum , ut Romanus bellum , ne in Sicilia transeo possum , Pyrrus in Italia detineo . 
 dum hic ago , legatus ab senatus Romanus Fabricius Luscinus missus pax cum Pyrrhus compono . 
 ad qui confirmandus Cineae Roma cum ingens ab Pyrrhus donum mitto nemo , qui domus munus pateo , inuenio . 
 hic continentia Romanus similis exemplum idem fermis tempus sum . 
 nam mitto ab senatus Aegyptus legatus cum ingens sui ab Ptolomeus rex mitto munus sperno , intericio dies ad cena inuito aureus corona mitto sum , qui ille omen causa recipio posterus dies statua rex impono . 
 Igitur Cinea , cum turbo cum Romanus pax ab Appius Claudius renuntio , interrogo ab Pyrrhus , qualis Roma sum , respondeo rex urbs sui uisus . 
 post hic legatus Siculus superuenio trado Pyrrhus totus insula imperium , qui  bellum uexo . 
 itaque relinquo Locri Alexander filius firmo que socius ciuitas ualidus praesidium in Sicilia exercitus traiico . 
 et quoniam ad  mentio uenio sum , de origo is paucus dicendus sum , repeto tyrius paulus alte res , qui casus etiam doleo sum . 
 tyrius gens condo ab phoenix sum , qui terra motus uexo relinquo patrius solus ad Syrium stagnum primo , mox mare proximus litus incolo , condo ibi urbs , qui a piscis ubertas Sidona appello ; nam piscis phoenix sidon uoco . 
 post multus deinde annus ab rex Ascalonior expugno , nauis appello Tyron urbs ante annus Troiana clades condo . 
 ibi Persa bellum diu uarius que fatigo uictor quidem sum , sed adtritus uis ab seruus suus multitudo abundo in dignus supplicium perpedior sum , qui conspiratio facio omnis liber populus cum dominus interficio atque ita poto urbs lar dominus occupo , res publica inuado , coniunx duco et , qui ipse non sum , liber procreo . 
 unus ex tot mille seruus sum , qui mitis ingenium seni dominus paruulus que filius is fortuna moueo dominus que non trux feritas , sed pius misericordia humanitas respicio . 
 itaque cum uelut occido alieno seruus que de status res publicus delibero placeo rex ex corpus suus creo is que potissimum quasi acceptus dium , qui sol orior primus uideo , res ad Straton ( hic enim is nomen sum ) dominus occulo lateo defero . 
 ab is formo , cum medius nox omnis in unus campus procedo , ceterus in orior specto solus occido regio intueor . 
 is primum alius uideo furor , in occido sol ortus quaero . 
 ubi uero dies aduento coepio editissimus que culmen urbs orior splendeo , specto alius , ut ipse sol aspicio , hic primus omnis fulgor sol in summus fastigium ciuitas ostendo . 
 non seruilis ingenium ratio uideo ; requiro auctor de dominus confiteor . 
 tunc intellego sum , quantum ingenuus seruilis ingenium praesto , malitia que seruus , non sapientia uinco . 
 Igitur uenia  filius que datum sum , et uelut numen quidam reseruo arbitror rex Strato creo . 
 post qui mors regnum ad filius atque deinde ad nepos transeo . 
 celeber hic seruus facinus ego tuo que exemplum totus orbis terra sum . 
 itaque Alexander Magnus , cum intericio tempus in oriens bellum gero , uelut ultor publicus securitas , expugno is urbs omnis , qui proelium supersum , ob memoria uetus caedes crux adfigo ; genus tantum Straton inviolatus seruo regnum que stirpes is restituo , ingenuus et innoxius incolus insula adtributus , ut exstirpo seruilis germen genus urbs ex integro condo . 
 hic igitur modo Tyrius Alexander auspicium condo parsimonia et labor quaero cito conualesco . 
 Ante clades dominus cum et ops et multitudo abundo , mitto in Africa iuuentus Utica condo . 
 cum interim rex Mhuttus Tyros decedo filius Pygmalio et Elissa filia , insignis forma uirgo , heres institutum . 
 sed populus Pygmalio , admodum puer , regnum trado . 
 Elissa quoque Acherba , auunculus suus , sacerdos Hercules , qui honus secundus ab rex sum , nubo . 
 hic magnus , sed dissimulo ops sum , aurum que metus rex non tego , sed terra credo ; quam res etsi homo ignoro , fama tamen loquor . 
 qui incendo Pygmalion oblniiscor ius humanus auunculus suus idem que genus sine respectus pietas occido . 
 Elissa diu frater propter scelus auersor ad postremus dissimulo odium mitigo que interim uultus fuga taceo molior adsumptus quidam princeps in societas , qui par odium in rex sum idem que fugio cupiditas arbitror . 
 tunc frater dolus adgredior , fingo sui ad is migro uolo , ne ample is maritus domus cupidus obliuio grauis luctus imago renouo neue ultra amarus admonitio oculus is occurro . 
 non inuitus Pygmalion uerbum soror audio , existimo cum is et aurum Acherba ad sui uenio . 
 sed Elissa minister migratio ab rex missus nauis cum omnis ops suus primus uespera impono proueho que in alo compello is onus harena pro pecunia inuolucrum inuoluo in mare deicio . 
 tunc defleo ipse lugubris que uox Acherba cieo ; oro ut libens ops suus recipio , qui reliqo , habeo que inferiae , qui habeo causa mors . 
 tunc ipse minister adgredior ; sui quidem aio opto olim mors , sed ille acerbus cruciatus et dirus supplicium immineo , qui Acherba ops , qui spes parricidium rex facio ,  tyrannus  . 
 hic metus omnis iniecto comes fuga accipio . 
 iungo et senator in is nox praeparo agmen , atque ita sacer Hercules , qui sacerdos Acherba sum , repeto exilium sedes quaero . 
 primus ille adpulsus terra Cyprus insula sum , ubi sacerdos Iuppiter cum coniunx et liber deus monitus comes sui Elissaeus socius que praebeo  sui posterus que perpetuus honor sacerdotium . 
 condicio pro manifesto omen accipio . 
 mos sum Cyprius uirgo ante nuptia statuo dies dotalis pecunia quaero in quaestus ad litus mas mitto , pro reliquus pudicitia libamenta Uenerus soluo . 
 hic igitur ex numerus LXXX admodum uirgo rapio nauis impono Elissa iubeo , ut et iuuentus matrimonium et urbs suboles habeo possum . 
 dum hic ago , Pygmalion cognosco soror fuga , cum impius bellum fugio persequor paro , aegre prex mater deus que mina uictus quiesco ; qui cum inspiro uates cano non impunis laio , si incrementum urbs totus orbis auspicatis interpello , hic modus spatium respiro fugio do . 
 itaque Elissa defero in Africa sinus incola locus is aduentus peregrinus mutuus que res commercium gaudeo in amicitia sollicito , dein emo locus , qui corium bos tego possum , in qui fessus longus nauigatio socius , quoad proficiscor , refico possum , corium in tenuissimus pars seco iubeo atque ita magnus locus spatium , qui peto , occupo , unde postea is locus Byrsa nomen sum . 
 confluens deinde uicina locus , qui spes lucrum multus hospes uenalis infero , sedes qui ubi statuo ex frequentia homo uelut instar ciuitas efficio sum . 
 uticensium quoque legatus donum ut consanguineus adfero hortor que sum , urbs ubi condo , ubi sedes  sum . 
 sed et Afer detineo aduena amor capio . 
 Itaque consentio omnis Karthago condo statuo annuus uectigalis pro solus urbs . 
 in primus fundamentum caput bubulus inuenio sum , qui auspicium fructuosus quidem , sui laboriosus perpetuo que  urbs sum ; propter qui in alius locus urbs transfero , ibi quoque equus caput  , bellicosus possum que populus sum significo , urbs auspicatus sedes do . 
 tunc ad opinio novus urbs concurro gens breuis et populus et ciuitas magnus facio cum successus res floreo Karthago ops sum , rex Maxitanus Hiarbas decem Poeni princeps ad sui arcesso Elissaeus nuptia sub bellum denuntiatio peto . 
 quod legatus regina refero metuo punicus cum is ingenium ago , nuntio rex aliquis posco , qui cultior uictus is Afer que perdoceo ; sed qui inuenio possum , qui ad barbarus et ferus mos uiuo transeo ab consanguineus uolo ? 
 tunc ab regina castigo , si pro salus patria asperior uita recuso , qui etiam ipse uita , si res exigo , debeo , rex mandatum aperio , dico qui praecipio alius , ipse faciendus sum , si uolo urbs consultum sum . 
 hic dolus capio diu Acherba uir nomen cum multus lacrima et lamentatio flebilis inuoco ad postremus eo sui , qui suus et urbs fatum uoco , respondeo . 
 in hic tres mensis sumo spatium , pyra in ultimus pars urbs instructus , uelut placo uir maneo inferiae que ante nuptia mitto multus hostia caedo et sumo gladius pyra conscendo atque ita ad populus respicio eo sui ad uir , sicut praecipio , dico uita que gladius finio . 
 quam diu Karthago inuictus sum , pro dea cultus sum . 
 Condo sum hic urbs LXXII annus ante quam Roma ; qui uirtus sicut bellum clarus sum , ita domi status uarius discordia casus agito sum . 
 cum inter ceterus malus etiam pestis laboro , cruentus sacrum religio et scelus pro remedium utor sum ; quippe homo ut uictima immolo et impubes , qui aetas etiam hostis misericordia prouoco , ara admoueo , pax deus sanguis is exposco , pro qui uita deus rogo magis soleo . 
 itaque aduerto tantus scelus numen , cum in Sicilia diu feliciter dimico , transfero in Sardinia bellum amitto maior exercitus pars grauis proelium vico sum ; propter qui dux suus Malchus , qui auspicium et Sicilia pars domo et aduersus Afer magnus res gero , cum pars exercitus , qui supersum , exulo iubeo . 
 Qui res aegre fero miles legatus Karthago mitto , qui redeo primo uenia que infelix militia peto , tum denuntio , quod prex nequeo , arma sui consequor . 
 cum et prex et minae legatus  sum , intericio dies conscendo nauis armatus ad urbs uenio , ubi deus homo que testor , non sui expugno , sed reciperatus patria uenio , ostensuer que ciuis suus non uirtus sui prior bellum , sed fortuna desum , prohibeo commeatus obsideo que urbs in summus desperatio  adduco . 
 interea Karthalo , Malchus exul dux filius , cum praeter castra pater ab Tyros , qui decimus Hercules fero ex praeda Siciliensius , qui pater is capio , ab  mitto sum , reuertor arcessitus que ab pater sum , prior sui publicus religio officium execuio quam privatus pietas respondeo . 
 quam res etsi indignus fero pater , non tamen uis adfero religio audeo sum . 
 Intericio deinde dies  peto commeatus ab populus cum reuertor ad pater sum orno que purpura et infula sacerdotium omnis sui oculus ingero , tum in secretus abduco pater aio :  sum ,  caput , iste purpura et aurum orno in conspectus tot miser ciuis uenio et maestus atque lugeo castra circumfluo quietae felicitas insignis uelut exultabundus intro ? 
 nusquamne tu alius iacto possum ? 
 nullus locus aptus quam sordes pater et exilium infelix aerumna sum ? 
 quis , qui paulus ante uoco , non dico pater , dux certe ciuis tuus superbe sperno ? 
 quis porro tu in purpura iste corona que alius quam uictoria meus titulus gero ? 
 quoniam igitur tu in pater nihil nisi exul nomen agnosco , ego quoque imperator ego magis quam pater iudico statua que in tu exemplum , ne quis posthac infelix miseria pater inludo . 
 Atque ita is cum ornatus suus in altissimus crux in conspectus urbs suffigo iubeo . 
 post paucus deinde dies Karthago capio euoco que populus ad contio exilium iniuria queror , bellum necessitas excuso , contentus que uictoria suus punio auctor miser ciuis iniuriosus exilium omnis sui uenia do dico . 
 Atque ita decem senator interficio urbs lex suus reddo . 
 neque multo post ipse adfectas regnum accuso duplex , et in filius et in patria , parricidium poena do . 
 hic Mago imperator succedo , qui industria et ops Karthaginiensies et imperium finis et bellicus gloria laus  . 
 Mago ,  imperator , cum primus omnis ordino disciplina militaris imperium Poeni condo uis que ciuitas non parum bello ars quam uirtus firmo , dies fungor relinquo duo filius , Asdrubalis et Hamilcar , qui per uestigium paternus uirtus decurro sicut genus , ita et magnitudo pater succedo . 
 hic dux Sardinia bellum infero ; aduersus Afer quoque uectigal pro solus urbs multus annus repeto dimico . 
 sed Afer sicuti causa iustus , ita et fortuna superior sum , bellum que cum hic solutio pecunia , non arma finio . 
 in Sardinia quoque Asdrubalus grauiter uulneraio imperium Hamilcar frater trado intereo , qui mors cum luctus ciuitas , tum et dictatura undecim et triumphus quattuor insignis facio . 
 hostis quoque crevere animus , ueluti cum dux uis Poeni cado . 
 itaque Sicilia populus propter adsiduo Karthaginiensies iniuria ad Leonidam frater rex Spartanus , concurro grauis bellum nascor , in qui et diu et uarius uictoria sum proelio . 
 dum hic ago , legatus ab Darius , Persa rex , Karthago uenio adferens edictum , qui Poeni humanus hostia immolo et caninus uescor prohibeo ; mortuus quoque corpus cremo potior quam terra obruo ab rex iubeo ; peto simul auxilium aduersus Graecia , qui inlaturus bellum Darius sum . 
 sed  auxilium nego propter adsiduo finitimus bellum ceterus , ne per omnis contumax uideo , cupide pareo . 
 interea Hamilcar bellum Siciliensus interficio relinquo tres filius , Himilco , Hanno , Gisgo . 
 Asdrubalis quoque par numerus filius sum , Hannibal , Asdrubal et Saphus . 
 per hic res Karthaginiensies is tempestas rego . 
 itaque et Maurus bellum infero et aduersus Numida pugno et Afrium conpello stipendium urbs condo  remitto . 
 deinde , cum familia tantus imperator grauis liber ciuitas sum omnis qui ipse ago simul et iudico , centum ex numerus senator iudex deligo , qui reuertor ab bellum dux ratio res gero exigo , ut hic metus ita in bellum imperium cogito , ut domi iudicium lex que respicio . 
 in Sicilia in locus Hamilcar imperator Himilcus succedo , qui cum naualis terrister que bellum secundus proelium facio multus que ciuitas capio , repens pestilens sidus uis exercitus amitto . 
 Qui res cum nuntio Karthago sum , maestus ciuitas sum ; omnis ululatus non secus atque si urbs ipse capio sum persono , claudo privatus domus , claudo deus templum , intermitto omnis sacer , omnis priuo officium damno . 
 cunctus deinde ad portus congrego egredior que paucus ex nauis , qui clades supersum , de suus percontor . 
 ut uero dubius antea spes et suspendo metus , incertus orbitas expectatio casus suus mitto eluceo , tunc totus litus plango gemitus , tunc infelix mater ululatus et flebilis querela audio . 
 inter hic procedo inops nauis suus imperator sordidus seruilis que tunica discingo , ad qui conspectus plango agmen iungo . 
 ipse quoque manus ad caelum tendo nunc sors suus , nunc publica fortuna defleo ; nunc deus accuso , qui tantus bellum decus et tot ornamentum uictoria , qui ipse do ,  ; qui capio tot urbs totiens que hostis terrestris naualis que proelium uinco exercitus uictor non bellum , sed pestis  . 
 defero sui tamen ciuis suus non modicus solacium , qui malus is hostis gaudeo , non glorior possum ; quippe cum neque is , qui morior sum , ab sui occido , neque is , qui reuertor sum , ab sui fugo possum dico , praeda , qui relinquo ab sui castra  , non sum talis , quam uelut spolium vico hostis ostento , sed qui possessio uacuus fortuitus dominus mors sicut caducus  . 
 qui ad hostis pertineo , uictor sui recedo ; qui ad pestis , uinco . 
 nihil tamen sui grauis fero , quam qui inter fortissimus uir morior non possum seruo que sum non ad uita iucunditas , sed ad ludibrium calamitas . 
 quamquam ubi miserus copia reliquiae Karthago reduxo , sui quoque  commilito suus  que patria non ideo sui in is dies uiuo , quoniam uolo uiuo , sed ne hic , qui nefandus lues parco , inter hostis exercitus relinquo mors suus prodo . 
 talis uociferatio per urbs ingressus , ut ad limen domus suus uenio , prosequor multitudo uelut postremus adloquium dimitto obsero que foris atque nemo ad sui , ne filius quidem , admitto mors sui conscisco . 
 Dionysius ex Sicilia Karthaginienses pello occupo que totus insula imperium grauis otium regnum suus periculosus que desidia tantus exercitus ratus , copia in Italia  , simul ut et miles uis continuo labor acuo et regnum finis profero . 
 primus ille militia aduersus Graeci , qui proximus Italicus mare litus teneo , sum ; qui deuinco finitimus quisque adgredior omnis que Graeci nomen Italia possideo hostis sui destino ; qui gens non pars , sed uniuersus ferme Italia is tempestas occupo . 
 denique multus urbs adhuc post tantus uetustas uestigium Graeci mos ostento . 
 namque Tuscus populus , qui ora Inferus mare possideo , ab Lydia uenio , et Ueneti , qui incola Superior mare uideo , capio et expugno Troia Antenor dux mitto , Hadria quoque Illyricum mare proximus , qui et Adriaticus mare nomen do , Graecus urbs sum ; arpo Diomedes excido Ilium naufragium in is locus defero condo . 
 sed et Pisae in Ligures Graeci auctor habeo ; et in Tuscus Tarquinii ab Thessalis , et spina in umbra ; perusini quoque origo ab Achaeus duco . 
 quis  urbs dica ? 
 quis Latinus populus , qui ab Aeneas condo uideo ? 
 iam Faliscus , Nolanus , Abellanus nonnes Chalcidensis colonus sum ? 
 quis tractus omnis Campania ? 
 quis Bruttius Sabinus que ? 
 quis Samnites ? 
 quis Tarentinus , qui Lacedaemona prŏfectus spurius que uoco accipio ? 
 Thurini urbs condo Philoctete fero ; ibi que adhuc monumentum is uiso , et Hercules sagitta in Apollo templum , qui fatum Troia sum . 
 metapontini quoque in templum Minervae ferramentum , qui Epeus , ab qui condo sum , equus Troianus fabrico , ostento . 
 propter qui omnis ille pars Italia Magnus Graecia appello sum . 
 sed principium origo Metapontinus cum Sybaritana et Crotoniensia pello ceterus Graeci Italia statuo . 
 cum primum urbs Siris capio , in expugnatio is Lucius iuuenis amplector  simulacrum sacerdos que dea velo ornamentum inter ipse altarium trucido . 
 ob hic cum pestis et seditio uexo , prior Crotonienses Delphicus oraculum adeo . 
 Responsum hic sum , finis malus sum , si uiolaio Minervae numen et interficio manes placo . 
 itaque cum statua iuvenis iustus magnitudo et in primus  fabrico coepio , et Metapontinus oraculum cognosco deus occupandus manis et dea pax ror , iuvenis modicus et lapideus simulacrum pono et dea panificium placo . 
 Atque ita pestis utrubique sedo sum , cum alter magnificentia , alter uelocitas certo . 
 recupero sanitas non diu Crotonienses quiesco . 
 itaque indignor in oppugnatio Siris auxilium contra sui ab Locrenses latus , bellum hic infero . 
 Qui metus terreo Locrensee ad Spartanus decurro ; auxilium supplex deprecor . 
 Ille longinquo militia grauo auxilium ab castor et polluceo peto is iubeo . 
 neque legatus responsum socia urbs sperno proficiscor que in proximus templum facio sacrificium auxilium deus imploro . 
 lito hostia obtineo que , ut reor , qui peto , haud secus laetus quam si deus ipse sui cum  sum , puluinar is in nauis compono faustus que proficiscor omen solacium suus pro auxilium deporto . 
 hic cognosco Crotonienses et ipse legatus ad oraculum Delphos mitto , uictoria facultas bellum que prosperus euentus deprecor . 
 responsum prior uotum hostis quam arma uincendus . 
 cum uoueo Apollo decimo praeda ,  et uotum hostis et responsum deus cognosco nonus uoueo taceo que is res habeo , ne uotum uinco . 
 itaque cum in acies procedo et Crotoniensium centum uiginti mille armo consto ,  paucitas suus circumspicio ( nam solus  mille miles habeo ) omitto spes uictoria in destino mors conspiro , tantus que ardor ex desperatio singulus capio , ut uictor sui puto , si non inultus morior . 
 sed dum morior honestus quaero , feliciter uinco , neque alius causa uictoria sum , quam qui despero . 
 Pugnantia Locri aquila ab acies numquam recedo is que tam diu circumuolo , quoad uinco . 
 in cornu quoque duo iuuenis diuersus ab ceterus armos habitus , eximius magnitudo et albus equus et coccineus paludamentum pugno uideo sum neque ultra appareo , quam pugno sum . 
 hic admiratio augeo incredibilis fama uelocitas . 
 nam idem dies , qui in Italia pugno sum , et Corinthus et Athenae et Lacedaemon nuntio sum uictoria . 
 post hic Crotoniensia nullus uirtus exercitatio , nullus armum cura sum . 
 odi enim qui infeliciter sumo , muto que uita luxuria , ni Pythagoras philosophus sum . 
 hic Samos de Maratum , locuples negotiator , nascor magnus que sapientia incrementum formo Aegyptus primo , mox Babylonia ad perdisco sidus motus origo que mundus specto proficiscor summus scientia consequor sum . 
 inde regredior Creta et Lacedaemona ad cognosco Minoi et Lycurgus inclitus is tempestas lex contendo . 
 qui omnis instructus Crotona uenio populus que in luxuria lapsus auctoritas suus ad usus frugalitas reuoco . 
 laudo cottidie uirtus et uitium luxuria casus que ciuitas is pestis perdo enumero tantum que studium ad frugalitas multitudo prouoco , ut aliquis ex hic luxurio incredibilis uideo . 
 matrona quoque separo ab uir doctrina et puer ab parens frequenter habeo . 
 doceo nunc hic pudicitia et obseque in uir , nunc ille modestia et littera studium . 
 inter hic uelut genetrix uirtus frugalitas omnis ingero consequor que disputatio adsiduitas sum , ut matrona aurata uestis ceterus que dignitas suus ornamentum uelut instrumentum luxuria depono is que omnis defero in Iuno aedis ipse dea consecro , prae sui fero uerus ornamentum matrona pudicitia , non uestis sum . 
 in iuuentus quoque quantum profligo sum , vico femina contumax animus manifesto . 
 sed CCC ex iuvenis cum sodalicium ius sacramentum quidam necto separo ab ceterus ciuis uita exerceo , quasi coetus clandestinus coniuratio habeo , ciuitas in sui conuerto , qui is , cum in unus domus conuenio , cremo uolo . 
 in qui tumultus sexaginta ferme pereo ; ceterus in exilium proficiscor . 
 Pythagoras autem cum annus XX Croton ago , Metapontum emigro ibi que decedo ; qui tantus admiratio sum , ut ex domus is templum facio is que pro deus colo . 
 Igitur Dionysius tyrannus , qui supra ab Sicilia exercitus in Italia traieco bellum que Graeci infero memoro , expugno Locri Crotoniensis uix uis longus otium ex prior bellum clades resumo adgredior , qui fortiter cum paucus tantus exercitus is qui antea cum tot mille Locrensis paucitas resisto . 
 tantum uirtus paupertas aduersus insolens diuitia habeo , tantus que insperatus interdum spero uictoria certus sum . 
 sed Dionysius gero bellum legatus Galli , qui ante mensis Roma incendo societas amicitia que peto adeo , gens suus inter hostis is pono sum magnus que usus is sum uel in acies bello uel de tergum intentus in proelium hostis adfirmo . 
 gratus legatio Dionysius sum . 
 ita pago societas et auxilium Galli auctus bellum uelut ex integro restauro . 
 hic autem Galli causa in Italia uenio sedes que nouus quaero intestinus discordia et adsiduus domi dissensio sum , qui taedium cum in Italia uenio , sedes Tuscus expello et Mediolanum , Comus , Brixia , Uerona , Bergomus , Tridentum ,  condo . 
 Tuscus quoque dux Raetus auitus sedes amitto Alpes occupo et ex nomen dux gens Raetus condo . 
 sed Dionysius in Sicilia aduentus Karthaginienses reuoco , qui reparo exercitus bellum , qui desero , auctus uis repeto . 
 dux bellum Hannus Karthaginiensae sum , qui inimicus Sunio , potentissimus is tempestas Poeni , cum odium is Graeci littera Dionysius aduentus exercitus et segnitia dux familiariter praenuntio , comprehensus epistula proditio is damno , facio senatus consulto , ne quis postea Karthaginiensae aut littera Graeci aut sermo studeo , ne aut loquor cum hostis aut scribo sine interpres possum . 
 neque multo post Dionysius , qui paulus ante non Sicilia , non Italia capio , bellum certamen uictus frango que insidia ad postremus suus interficio . 
 extinguo in Sicilia Dionysius tyrannus in locus is miles magnus natus ex filius is , nomen Dionysius , sufficio , et natura ius sequor , et qui firmior sum sum regnum , si penis unus remaneo , quam si portio inter plus filius diuido , arbitror . 
 sed Dionysius inter initium regnum auunculus frater suus ueluti aemulus imperium suus hortator que puer ad diuisio regnum tollo gestio . 
 Quare paullisper dissimulo animus prior ad fauor popularis concilio intendo , excusater facio qui statuo , si probo ante omnis sum . 
 Igitur necto tres mille carcer dimitto , tributum populus per triennium remitto , quicumque deliniminio possum animus omnis sollicito . 
 tunc ad destino facinus conuerto non cognatus tantum frater , sed etiam ipse interficio , ut , qui consors regnum debeo , ne spiritus quidem consors relinquo , tyrannis in suus prior quam in exter auspicatus . 
  deinde aemulus in segnitia labor sagina corpus ex nimius luxuria oculus que ualetudo contraho , adeo ut non sol , non puluis , non denique splendor fero lux ipse possum . 
 propter qui dum contemno sui puto , saeuitia grassor neque , ut pater , carcer necto , sed caedes ciuitas repleo ; ob qui non contemptus omnis quam invisus sum . 
 itaque cum bellum aduersus is Syracusanus decerno , diu dubito , imperium depono an bellum resisto . 
 sed ab miles praeda et urbs direptio spero descendo in proelium cogo . 
 uictus cum itero non feliciter fortuna tempto , legatus ad Syracusani mitto , spondeo sui deposeo tyrannis , si mitto ad is , quibuscum sui de pax conuenio . 
 in qui res missus primoris in carcer retineo , atque ita incautus omnis neque quisquam hostilis metuo exercitus ad delendus ciuitas mitto . 
 facio igitur in ipse urbs anceps proelium , in qui oppidanus multitudo supero Dionysius pello . 
 qui cum obsidio arx timeo , cum omnis regio apparatus in Italia profugio taceo . 
 exul Locrenses socius acceptus , uelut ius regno , arx occupo solio que sui saeuitia exerceo . 
 coniunx princeps ad stuprum rapio iubeo , uirgo ante nuptia abduco stupratus que procus reddo , locupletissimus quisque aut ciuitas pello aut occido impero bonus que is inuado . 
 deinde cum rapina occasio desum , uniuersus ciuitas callidus commentum circumuenio . 
 cum Regini tyrannus Leophro bellum Locrensee premo , uoueo , si uictor foro , ut dies festus Uenus uirgo suus prostituo . 
 qui votum intermitto cum aduerto bellum cum Lucanae gero , in contio is Dionysius uoco ; hortor , ut uxor filia que suus in templum Uenus quam possum ornatissimus mitto , ex qui sors duco centum uotum publicus fungor religio que gratia unus sto in lupanar mensis omnis ante iuro uir , ne quis ullus adtamino . 
 qui res ne uirgo votum ciuitas soluo fraus sum , decretum facio , ne qui uirgo nubo , priusquam ille maritus trado . 
 probo consilium , qui et superstitio et pudicitia uirgo consulo , certatim omnis femina inpensius exorno in templum Uenus conuenio , qui omnis Dionysius immitto miles spolio ornamentum que matrona in praeda suus uerto . 
 quidam uir ditior interficio , quidam ad prodendus uir pecunia torqueo . 
 cum hic ars per annus sex regno , conspiratio Locri ciuitas pulndo in Sicilia redeo . 
 ibi Syracusae securis omnis post longus intercapedo pax per proditio recipio . 
 dum hic in Sicilia gero , interim in Africa princeps Karthaginienses Hannus ops suus , qui uis res publicus supero , in occupandus dominatio intendo regnum que inuado interficio senatus conor sum . 
 qui scelus sollemnis nuptiae dies filia suus lego , ut religio uotum nefandus commentum facile tego . 
 itaque plebs epula in publica porticus , senatus in domus suus paro , ut poculum ueneno inficio secretior senatus et sine arbiter interficio orbus que res publica facile inuado . 
 qui res magistratus per minister prodo scelus declino , non vindico sum , ne in uir tam possum plus negotium facio res cognosco quam cogito . 
 Contineo itaque cohibeo decretum modus nuptiae sumptus statuo is que obseruo non ab unus , sed ab uniuersus iubeo , ne persona designo , non uitium corrigo uideo . 
 hic consilium praeuenio iterum seruitium concito statuo que rursus caedes dies , cum denuo sui prodo uideo , timeo iudicium munio quidam castellum cum XXm mille seruus armo occupo . 
 ibi dum Afer rex que Maurus concito , capio uirga que caedo effodio oculus et manus crus que frango , uelut ab singulus membrum poena exigo , in conspectus populus occido ; corpus  lacerus in crux figo . 
 filius quoque cognatus que omnis , etiam innoxius , supplicium trado , ne quisquam aut ad imitor scelus aut ad mors ulcisco ex tam nefarius domus supersum . 
 interea Dionysius Syracusae recepo , cum grauis crudelus que in dies ciuitas sum , itero conspiratio obsideo . 
 tunc depono imperium arx Syracusanae cum exercitus trado recipio que priuo instrumentum Corinthus in exilium proficiscor . 
 ibi humillimus  tutissimus existimo in sordidissimus uita genus descendo : non contentus in publicus uagor , sed poto ; neque conspicio in popina lupanar que , sed totus dies desideo ; cum perditissimus quisque de minimus res discepto ; pannosus et squalidus incedo ; risus libentior praebeo quam capto ; in macellus persto ; qui emo non possum , oculus devoro ; apud aedilis aduersus leno iurgo ; omnis qui iste facio , ut contemno magis quam metuo uideo . 
 nouissime ludo magister prŏfiteor puer in triuium doceo , ut aut ab timeo semper in publicus uideo aut ab non timeo facile contemno . 
 nam licet tyrannus hic semper uitium abundo , tamen simulatio hic uitium , non natura sum , magis que hic ars quam amitto regalis pudor facio , experior , quam inuideo tyrannus foro etiam sine ops nomen . 
 laboro itaque inuidia praetereo contemptus praesens demo , neque honesto , sed tutus consilium circumspicio . 
 inter hic tamen dissimulatio ars ter insimulo sum adfecto tyrannis , neque alius quam dum contemno , libero sum . 
 inter hic  tantus successus res Alexander Magnus exterreo , uereor , ne persicus regnum et Africus uolo adiungo , mitto ad speculor is animus Hamilcar cognomentum Rodanus , uir sollertia facundia que ceterus insignis . 
 augeo enim metus et Tyros , urbs auctus origo suus , capio et Alexandria aemulus Karthago in terminus Africa et Aegyptus condo et felicitas rex , apud qui neque cupiditas neque fortuna ullus modus termino . 
 igitur Hamilcar per Parmeniona aditus rex obtineo profugio sui ad rex expuldo patria fingo miles que sui expeditio offero . 
 Atque ita consilium is exploro in tabella ligneus uacuus desuper cera induco ciuis suus omnis perscribo . 
 sed  post mors rex reverto in patria , quasi urbs rex uendito , non ingratus tantum , uerus etiam crudelis animus neco . 
 Agathocles , Sicilia tyrannus , qui magnitudo prior Dionysius succedo , ad regnum maiestas ex humilis et sordidus genus peruenio . 
 quippe in Sicilia pater figulus nascor non honestior pueritia quam principium origo habeo , siquidem forma et corpus pulchritudo egregius diu uita stuprum patientia exhibeo . 
 annus deinde pubertas egredior libido ab uir ad femina transfero . 
 post hic apud uterque sexus famosus uita latrocinium muto . 
 Intericio tempus , cum Syracusae concedo adscisco que in ciuitas inter incolas sum , diu sine fides sum , quoniam neque in fortuna qui amitto , neque in uerecundia qui inquino habeo uideo ; in summus gregarius militia sortitus non parum tunc seditiosus quam antea turpis uita in omnis facinus promptis sum ; nam et manus strenuus et in contio perfacundus habeo . 
 breuis itaque centurio atque deinceps tribunus miles facio sum . 
 Primus bellum aduersus Aethnaei magnus experimentum suus Syracusanae do . 
 sequor Campanus tantus de sui spes omnis facio , ut in locus demortuus dux Damascones sufficio , qui uxor adulterium cognosco post mors uir in matrimonium recipio . 
 nec contentus , qui ex inops repens diues facio sum , piraticus aduersus patria exerceo . 
 salus is sum , quod socius capio tortus que de ille nego . 
 bis occupo imperium Syracusae uolo , bis in exilium actus sum . 
 ab Murgantinae , apud qui exulo , odium Syracusani primo praetor , mox dux creo . 
 in is bellum et urbs Leontinor capio et patria suus Syracusae obsideo coepio , ad qui auxilium Hamilcar , dux Poeni , imploro depono hostilis odium praesidium miles mitto . 
 ita unus idem que tempus Syracusae et ab hostis ciuilis amor defensa et ab ciuis hostilis odium  sum . 
 sed Agathocles cum uideo fortiter defendo urbs quam oppugno , prex per internuntius Hamilcar exoro , ut inter sui et Syracusani pax arbitrium suscipio , peculiaris in ipse officium sui repromitto . 
 qui spes impleo Hamilcar societas cum is mutuus potentia iungo , ut quantum uis Agathoclus aduersus Syracusani do , tantum ipse ad incrementum domesticus potentia recupero . 
 igitur non pax tantum Agathocl concilio , uerus etiam praetor Syracusae constituo . 
 tunc Hamilcar expono insignis Ceres tango que in obsequium Poeni iuro . 
 deinde accipio ab is V mille Afer potentissimus quisque ex princeps interficio , atque ita uelut res publicus status formo populus in theatrum ad contio uoco iubeo contraho in gymnasium senatus , quasi quidam prior ordino . 
 sic compositus res immitto miles populus obsideo , senatus trucido , qui perago caedes ex plebs quoque locupletissimus et promptissimus interficio . 
 hic ita gero miles lego exercitus que conscribo , quo instructus finitimus ciuitas nihil hostilis metuo ex improuisus adgredior , Poeni quoque socius permitto Hamilcar foede uexo . 
 propter qui querela Karthago socius non tam de Agathocls quam de Hamilcar defero , hic ut dominus et tyrannus , ille ut proditor arguo , ab qui infestissimus hostis fortuna socius interpono pactio donao sum ; sicut ab initium Syracusae in pignus societas sum trado , urbs semper Poeni infestus et de imperium Sicilia Karthago aemulus , nunc insuper ciuitas socius idem titulus pax addico Denuntio igitur sui hic breuis ad ipse redundo atque propediem sentio , quantum malus non Sicilia magis quam ipse Africa  . 
 hic querela senatus in Hamilcar accendo , sed quoniam in imperium sum , tacisco de is suffragium fero et sententia , priusquam recito , in urna conieco obsigno iubeo , dum alter Hamilcar , Gisgoni filius , ab Sicilia reuertor . 
 sed hic callidus commentum Poeni et sententia inauditus mors Hamilcar praeuenio , libero que sum fatum munus , qui per iniuria ciuis inauditus damno . 
 qui res Agathoclus aduersus Poeni occasio movo bellum do . 
 primus igitur ille cum Hamilcar , Gisgonisus filius , proelium congressio sum , ab qui uictus maior mol reparo bellum Syracusae concedo . 
 sed secundus certamen idem fortuna qui et prior sum . 
 cum igitur uictor Poeni Syracusae obsidio cingo , Agathocles , quod sui neque uis paro neque ad obsidio ferendus instruco uideo , super hic ab socius crudelitas is offensus desero sum , statuo bellum in Africa transfero , mirus prorsus audacia , ut , qui in solus urbs suus par non sum , is urbs bellum infero , et qui suus tueor non possum , impugno alienus uictus que uictor insulto . 
 hic consilium non parum admirabilis silentium quam commentum sum . 
 Populus hic solus prŏfiteor , inuenio sui uictoria uia ; animus ille tantum in breuis obsidio patientia firmo , uel qui status praesens fortuna displiceo , do sui is discedo liber potestas . 
 cum mille sescenti discedo , ceterus ad obsidio necessitas frumentum et stipendium instruo ; Lucius tantum sui cum talentum ad praesens usus aufero , ceterus ex hostis melior quam ex socius paro . 
 omnis deinde seruus militaris aetas libertas dono sacramentum adigo is que et maior pars fermis miles nauis impono , ratus exaequo uterque ordo condicio mutuus inter is uirtus aemulatio sum ; ceterus omnis ad tutela patria relinquo . 
 Septimus igitur imperium annus comes duo adultus filius ,  et Heraclida , nullus miles scio qui ueho , cursus in Africa dirigo , cum omnis aut in Italia praedo sui aut in Sardinia eo credo . 
 tunc primus , expono in Africa litus exercitus , consilium suus omnis aperio . 
 Qui in locus Syracusae pono sum ostendo , qui alius nullus auxilium supersum , quam ut hostis facio , qui ipse patior . 
 Quippe aliter domi , aliter foris bellum tracto . 
 domi is solus auxilium sum , qui patria uis subministro ; foris hostis etiam suus uis uinco , deficio socius et odium diuturnus imperium externus auxilium circumspicio . 
 huc accedo , quod urbs castellum que Africa non murus cinco , non in mons pono sum , sed in planus campus sine ullus munimentum iaceo , qui omnis metus excidium facile ad bellum societas perlicio possum . 
 Maius igitur  ab ipse Africa quam ex Sicilia  bellum , coitura que auxilium omnis aduersus unus urbs nomen quam ops amplior , et qui non adfero uis , inde  . 
 neque in repentinus Poeni metus modicum momentum uictoria sum , qui tantus audacia hostis percello  sum . 
 accedo et uilla incendium , castellum urbs que contumax direptio , tum ipse Karthago obsidio , qui omnis non sui tantum in alius , sed et alius in sui sentio pateo bellum . 
 hic non solum Poeni uinco , sed et Sicilia libero possum ; neque enim moror in is obsidio hostis , cum suus urgeo . 
 Nusquam igitur alibi facile bellum , sed neque praeda uberior inuenio possum ; nam capio Karthago omnis Africa Sicilia que praemium uictor sum . 
 gloria certe tam honestus militia tantus in omnis aeuum sum , ut termino nullus tempus obliuio possum , ut dico is solus mortalis sum , qui bellum , qui domi fero non possum , ad hostis  ultro que uictor insequor sum et obsessor urbs suus obsidio . 
 omnis igitur fortis atque laetus animus bellum  , quo nullus alius possum aut praemium uictor uberior aut uinco monumentum inlustrior do . 
 hic quidem adhortatio animus miles erigo , sed terreo is portens religio , quod nauigo sol deficio . 
 qui res ratio non minor cura rex quam bellum reddo , adfirmans , si prior quam proficisco facio sum , credeo aduersus  prodigium sum ; nunc , quia egredior accido , ille , ad qui eo , portendeo . 
 porro defectus naturalis sidus semper praesens res status muto , certus que sum et floreo Karthaginiensies ops et labor aduerto que res suus commutatio significo . 
 sic consolor miles uniuersus nauis consentio exercitus incendo iubeo , ut omnis scio auxilium fuga adimo aut  aut morior sum . 
 deinde cum omnis , quicumque ingredior , prosterno , castellum uilla que incendo , obuius is sum cum XXX mille paganus Hannus , sed proelium committo duo de Siculus , tres mille de Poeni cum ipse dux cecido . 
 hic uictoria et Siculus animus erigo et Poeni frango . 
 Agathocles uinco hostis urbs castellum que expugno , praeda ingens ago , hostis multus mille trucido . 
 Castra deinde in quintus lapis ab Karthago statuo , ut damnum carissimus res uastitas que ager et incendium uilla de murus ipse urbs speculor . 
 interea ingens totus Africa deleo Poeni exercitus fama occupo que urbs diuulgo . 
 stupor itaque omnis et admiratio incedo , unde tantus imperium tam subeo bellum , praesertim ab hostis iam uinco ; admiratio deinde paulatim in contemptus Poeni uerto . 
 neque multo post non Afrium tantus , uerus etiam urbs nobilis nouitas sequor ad Agathocl defeco frumentum que et stipendium uictor instruo . 
 hic Poeni malus etiam deleo in Sicilia cum imperator exercitus uelut quidam aerumna cumulus accedo . 
 nam post profectio ab Sicilia Agathoclae in obsidio Syracusae Poeni segnior reddo ab Antander , frater rex Agathoclus , occidio caesum nuntio . 
 itaque cum domi foris que idem fortuna Karthaginiensies sum , iam non tributarius tantum ab hic urbs , uerus etiam socius rex deficio , amicitia ius non fides , sed successus pondero . 
 sum inter ceterus rex Cyrena Ophello , qui spes improbus regnum totus Africa amplector societas cum Agathocl per legatus iungo pactus que cum is sum , ut Sicilia ille , sui Africa imperium uinco  cedo . 
 itaque cum ad bellum societas cum ingens exercitus ipse uenio , Agathocles blandus adloauius et humilis adulatio , cum saepe simul ceno adopto que filius is ab  sum , incautus interficio occupo que exercitus is itero  omnis uis bellum cieo magnus uterque exercitus sanguis grauis proelium supero . 
 hic certamen discrimen tantus desperatio inlatus Poeni sum , ut , nisi in exercitus Agathoclus orior seditio sum , transeo ad is Bomilcar , rex Poeni , cum exercitus sum . 
 ob qui noxa in medius forum ab Poeni patibulum suffigo sum , ut idem locus monumentum supplicium is sum , qui ante sum ornamentum honor . 
 sed Bomilcar magnus animus crudelitas ciuis fero , adeo ut de summus crux uelut de tribunal in Poeni scelus contionor , obiecto ille nunc Hanno falsus adfectas regnum inuidia circumuenio , nunc Gisgonisus innocens exilium , nunc in Hamilcar , patruus suus , tacisco suffragium , qui Agathoclemus socius ille facio quam hostis malui . 
 hic cum in maximus populus contio uociferor sum , expiro . 
 interea Agathocles profligatus in Africa res , trado  filius exercitus in Sicilia recurro , nihil ago in Africa existimo , si ample Syracusae obsideo . 
 nam post occido Hamilcar , Gisgonisus filius , nouus is ab Poeni mitto exercitus sum . 
 statim igitur primus aduentus is omnis Sicilia urbs audio res , qui in Africa gero , certatim sui is trado , atque ita pello ex Sicilia Poeni totus insula imperium occupo . 
 in Africa deinde reuertor seditio miles excipio , nam stipendium solutio in aduentus pater dilato ab filius sum . 
 igitur in contio uoco blandus uerbum permulceo : stipendium ille non ab sui flagito sum , sed ab hostis quaerendus ; communis uictoria , communis praeda sum . 
 Paulus modo adnitor , dum bellum reliquiae perago , cum scio Karthago capio spes omnis expleo . 
 sedo militaris tumultus intericio dies ad castra hostis exercitus duco , ibi inconsulte proelium committendus maior pars exercitus perdo . 
 cum itaque in castra fugio uerro que in sui inuidia temere committo bellum uideo pristinus que offensus non dependo stipendium metuo , concubius nox solus ab castra cum Archagathos filius profugio . 
 qui ubi miles cognosco , haud secus quam si ab hostis capio sum , trepido , bis sui ab rex suus in medius hostis relinquo sum proclamo , salus que suus desero ab is sum , qui ne sepultura quidem relinquendus sum . 
 cum persequor rex uolo , ab Numida excipio in castra reuertor , comprehensus tamen reduco que  , qui ab pater nox error discedo . 
 Agathocles autem nauis , qui reuertor ab Sicilia sum , cum custos idem Syracusae defero , exemplum flagitium singularis , rex exercitus suus desertor filius que pater proditor . 
 interim in Africa post fuga rex miles pactio cum hostis facio , interficio Agathoclus liberus  sui trado . 
  cum occido ab Arcesilaum , amicus antea pater , rogo is , quisnam liber is facio Agathocl puto , per qui ipse liber careo . 
 tunc respondeo satis habeo sui , quod superstes is sum Agathoclus liberi scio . 
 post hic Poeni ad persequor bellum reliquiae dux in Sicilia mitto , cum qui Agathocles pax aequus condicio facio . 
 Agathocles , rex Sicilia , pacifico cum Karthaginienses pars ciuitas ab sui fiducia uis dissideo arma subigo . 
 deinde quasi angustus insula terminus claudeo , qui imperium pars primus incrementum ne spero quidem , in Italia transcendo , exemplum Dionysius sequor , qui multus Italia ciuitas subigo . 
 primus igitur hostis ille Bruttius sum , quia et fortus tum et opulentus uideo , simul et ad iniuria uicinus promo . 
 nam multus ciuitas Graeci nomen Italia expello ; auctor quoque suus Lucanus bellum uinco et pax cum hic aequus lex facio . 
 tantus feritas animus sum , ut neque origo suus parco . 
 Namque Lucanus idem lex liber suus qui et Spartanus instituo soleo sum . 
 quippe ab initium pubertas in silua inter pastor habeo sine ministerium seruilis , sine uestis , qui induo uel qui incubo , ut ab primus annus duritia parsimonia que sine ullus usus urbs adsuesco . 
 cibus hic praeda uenaticus , potus aut lac aut fons liquor sum . 
 sic ad labor bellicus induro . 
 hic igitur ex numerus Lucius primus ex ager finitimus praedo soleo , confluens deinde multitudo sollicitor praeda cum plus factum sum , infesto regio reddo . 
 itaque fatigo querela socius Dionysius , Sicilia tyrannus , sexcenti Afer ad conpesco is mitto ; qui castellum prodo sui per Bruttius mulier expugno ibi que ciuitas concurro ad opinio novus urbs pastor statuo Bruttii que sui ex nomen mulier uoco . 
 primus ille cum Lucanae , origo suus auctor , bellum sum , qui uictoria ereco cum pax aequus ius facio , ceterus finitimus arma subigo tantus que ops breuis consequor sum , ut perniciosus etiam rex habeo . 
 denique Alexander , rex Epirus , cum in auxilium Graecus ciuitas cum magnus exercitus in Italia uenio , cum omnis copia ab hic deleo sum . 
 quare feritas is successus felicitas incendo diu terribilis finitimus sum . 
 ad postremus imploro Agathocles spes amplio regnum ab Sicilia in Italia traicio . 
 principium aduentus opinio is concutio legatus ad is societas amicitia que peto mitto . 
 qui Agathocles ad cena inuito , ne exercitus traicio uideo , et in posterus statuo hic dies conscendo nauis frustror sum . 
 sed fraus haud laetus euentus sum , siquidem reuertor is in Sicilia intericio paucus dies uolo morbum cogo , qui totus corpus comprehensus per omnis neruus articulus que umor pestifer grassor uelut intestinus singulus membrum bellum impugno . 
 ex qui desperatio bellum inter filius nepos que is regnum iam quasi morior uindico orior ; occido filius regnum nepos occupo . 
 Igitur Agathocles , cum morbum cura et aegritudo grauior sum et inter sui alter alter malum cresco , despero res uxor suus Theoxena genitus que ex is duo paruulus cum omnis pecunia et famiglia regalis que instrumentum , qui praeter ille nemo rex ditus sum , nauis impositus Aegyptus , unde uxor accipio , remitto , timeo , ne praedo regnum suus hostis patior . 
 quamquam uxor diu ne ab aeger diuello deprecor sum , ne discessus suus adiungo nepos parricidium possum et tam cruo hic desero uir quam ille impugno auus uideo . 
 nubo sui non prospera tantum , sed omnis fortuna ineo societas , neque inuitus periculum spiritus suus emo , ut extremus uir spiritus excipio et exsequia officium , in qui prŏfectus sui nemo sum succedo , obsequium debeo pietas impleo . 
 discedo paruulus flebilis ululatus amplego pater teneo ; ex alter pars uxor maritus non ample uideo osculum fatigo . 
 neque parum senus lacrima miserabilis sum . 
 fleo hic morior pater , ille exul liber , hic discessus suus solitudo pater , aeger senus , ille in spes regnum suscipio relinquo in egestas lugeo . 
 inter hic regius omnis adsistens fletus tam crudelis discidium impleo resono . 
 Tandem finis lacrima necessitas profectio impono et mors rex prŏficiscens filius insequor sum . 
 dum hic ago ,  cognosco qui in Sicilia ago , occasio totus insula  do sui existimo magnus uis eo traicio multus que ciuitas subigo . 
 is tempus et Pyrrus aduersus Romanus bellum gero , qui imploro ab Sicilia in auxilium , sicut dico sum , cum Syracusae uenio , rex Sicilia sicut Epirus appello . 
 qui res felicitas laetus Helenus filius Sicilia uelut avitus ( nam suscipio ex filia Agathocli rex sum ) , Alexander autem Italia regnum destino . 
 post hic multus  proelium cum Karthaginienses facio . 
 Intericio deinde tempus legatus ab Italicissociae  nuntio , resisto Romanus non possum deditio que sum , nisi subuenio . 
 anxius tam ambiguus periculum incertus que quis ago uel qui primus subuenio , in uterque pronus consulto ; quippe insto hinc  , inde Romanus periculosus uideo exercitus in Italia non traico , periculose ab Sicilia deduco , ne aut ille non latus ops aut hic desero amitto . 
 in hic aestus periculum tutissimus portus consilium uisus sum omnis uis decerno in Sicilia et profligatus  uictor exercitus transpono in Italia . 
 Itaque consero proelium cum superior sum , quoniam tamen ab Sicilia abeo pro uinco fugio uisus sum ; atque propterea socius ab is deficio et imperium Sicilia tam cito amitto , qui facile quaero . 
 sed neque in Italia melior felicitas utor in Epirus reuertor . 
 admirabilis uterque res casus in exemplum sum . 
 nam sicut ante secundus fortuna res supra uotum fluo Italia Sicilia que imperium et tot de Romanus uictoria adtraho , ita nunc aduerto uelut in ostentatio fragilitas humanus destruo , qui cumulo , Siciliensius ruina naufragium mas et foedus aduersus Romanus pugna turpis que ab Italia discessus adicio . 
 post profectio ab Sicilia Pyrrus magistratus Hiero creo , qui tantus moderatio sum , ut consentio omnis ciuitas fauor dux aduersus  primus , mox rex creo . 
 hic futurus maiestas ipse infans educatio quasi praenuntio sum . 
 Quippe genitus sum pater Hieroclitus , nobilis uir , qui origo ab Gelon , antiquo Sicilia tyrannus , mano , sed maternus ille genus sordidus atque adeo pudibundus sum . 
 nam ex ancilla nascor atque propterea ab pater uelut dehonestamentus genus expono sum . 
 sed parvulus et humanus ops egeo aps congero circa iaceo mel multus dies alo . 
 ob quam res responsum aruspex admoneo pater , qui regnum infans portendo cano , parvulus recolligo omnis que studium ad spes maiestas , qui promitto , instituo . 
 idem in ludus inter coaequalis disco lupus tabula in turba puer repens conspectus eripio . 
 adulescens quoque primus bellum ineo aquila in clipeus , noctua in hasta consido . 
 qui ostentus et consilium cautum et manus promptus rex que sum significo . 
 denique aduersus prouocator saepe pugno semper que uictoria reporto . 
 ab Pyrrhus rex multus militaris donum dono sum . 
 pulchritudo is corpus insignis , uis quoque in homo admirabilis sum . 
 in adloquium blandus , in negotium iustus , in imperium modero , prorsus ut nihil is regius desum praeter regnum uideo . 
 dum hic in Sicilia gero , interim in Graecia dissideo inter sui bellum Ptolomeus Ceraunus et Antiochus et Antigonus rex omnis fermes Graecia ciuitas dux Spartanus , uelut occasio datum ad spes libertas  , mitto inuicem legatus , per qui in societas foedus alligo , in bellum prorumpo et , ne cum Antigonus , sub qui regnum sum , bellum coepio uideo , socius is Aetolus adgredior , causa bellum praetendo , qui consensus Graecia sacratum Apollo Cirraeus campus per uis occupo . 
 hic bellum dux deligo Area , qui aduno exercitus urbs sata que in hic campus pono depopulo , qui aufero non possum incendo . 
 qui cum ex mons conspicor pastor Aetolus sum , congrego admodum quingenti spargo hostis ignoro que , quantus manus sum , quoniam conspectus ille metus et incendium fumus aufero , consector trucido que admodum nouo mille praedo in fuga uerto . 
 reparo deinde Spartanus bellum auxilium multus ciuitas nego , existimo is dominatio , non libertas Graecia quaero . 
 interea inter rex bellum finio ; nam Ptolomeus  Antigonus cum regnum totus Macedonia occupo , pax cum Antiochus facio adfinitas que cum Pyrrhus rex datum is in matrimonium filia suus iungo . 
 Exinde externus metus depono inpium et facinorosus animus ad domesticus scelus conuerto insidia que Arsinoaa , soror suus , instruo , qui et filius is uita et ipse Cassandreaa urbs possessio priuo . 
 primus is dolus sum simulo amor soror matrimonium peto ; aliter enim ad soror filius , qui regnum occupo , quam concordia fraus peruenio non possum . 
 sed notus scelero Ptolomeus uoluntas soror sum . 
 itaque non credo mando uolo sui cum filius is regnum consors iungo ; cum qui non ideo sui arma contendo , quoniam eripo hic regnum , sed quod is facio suus munus uolo . 
 in hic mitto arbiter ius iurandum , qui praesens apud deus patrius qui uolo obsecratio sui obligo . 
 incertus Arsinoeus quis ago ; si mitto , decipio periurium , si non mitto , prouoco rabies fraternus crudelitas timeo . 
 itaque plus liberus quam sui timeo , qui matrimonium suus protego sui arbitror , mitto ex amicus suus Dion ; qui perduco in sanctissimum Iuppiter templum ueterrimus Macedo religio Ptolomeus sumo in manus altar , contingo ipse simulacrum et puluinar deus inaudio ultimus que execratio adiuro , sui sincerus fides soror matrimonium peto nuncupo que sui is regina , neque in contumelia is sui alius uxor  quam filius is liber habeo . 
 Arsinoe postquam et spes impleo sum et metus solutus , ipse cum frater conloquor , qui uultus et blandio oculus cum fides non minor quam ius iurandum promitto , reclamo Ptolomeus filius fraus subsum , in matrimonium frater concedo . 
 nuptiae magnus apparatus laetitia que omnis celebro . 
 ad contio quoque uoco exercitus caput soror diadema impono regina que is appello . 
 Qui nomen in laetitia effundo Arsiensno , quia qui mors Lysimachus , prior maritus , amitto recipio , ultro uir in urbs suus Cassandrea inuito , qui urbs cupiditas fraus struo . 
 praegredior igitur uir dies festum urbs in aduentus is indico , domus , templum ceterus que omnis exorno iubeo , ara ubique hostia que dispono ; filius quoque suus , Lysimachus sedecim annus nascor , Philippus triennium minor , uterque forma insignis , corono occurro iubeo . 
 qui Ptolomeus ad celo fraus cupide et ultra modus uerus adfectio amplector osculum diu fatigo . 
 ubi ad porta uenio sum , occupo arx iubeo , puer interficio . 
 qui cum ad mater confugio , in gremium is inter ipse osculum trucido , proclamo  , quis tantus nefas aut nubo aut post nuptia contraho . 
 pro filius saepe sui percussor offero , frequenter corpus suus puer corpus amplexor protego uulnus que excipo , qui liber intendo , uolo . 
 ad postremus etiam spolio funus filius scindo uestis et crinis spargo cum duo seruulus ex urbs protraho Samothracia in exilium abeo , is miserus , quod morior is cum filius non liceo . 
 sed neque Ptolomeus inultus scelus sum ; quippe dium immortalis tot periurium et tam cruentus parricidium uindico breuis post ab Galli spolio regnum capio que uita ferrum , ut mereo , amitto . 
 I namque Galli abundo multitudo , cum is non capio terra , qui gigno , CCC mille homo ad sedes nouus quaerendus uelut uer sacer mitto . 
 ex hic portio in Italia consido , qui et urbs romanus capio incendo et portio Illyrici sinus dux auis ( nam auguro studium Galli praeter ceterus calleo ) per strages barbarus penetro et in Pannonia consido ; gens asper , audax , bellicosus , qui primus post Hercules , qui is res uirtus admiratio et immortalitas fides do , Alpes inuictus iugum et frigus intractabilis locus transcendo . 
 ibi domo Pannonius per multus annus cum finitimus uarius bellum gero . 
 hortor deinde successus diuido agmen alium Graecia , alium Macedonia omnis ferrum prosterno peto , tantus que terror Gallicus nomen sum , ut etiam rex non lacesso ultro pax ingens pecunia mercor . 
 Solus rex Macedonia Ptolomeus aduentus Galli intrepidus audio is que cum paucus et incomposio , quasi bellum non difficile quam scelus patro , parricidium furia agito occurro . 
 Dardani quoque legatio XX mille armo in auxilium offero sperno , addo insuper contumelia , actus de Macedonia dico , si , cum totus orior solus  , nunc in uindicta finis Dardani egeo ; miles sui habeo filius is , qui sub Alexander rex stipendium totus orbis terra uictor  . 
 qui ubi Dardanus rex nuntio sum , inclitus ille Macedonia regnum breuis immaturus iuuenis temeritas casurus dico . 
 igitur Galli dux Belgium ad temptandus Macedo animus legatus ad Ptolomeus mitto , offero pax , si emo uolo ; sed Ptolomeus inter suus bellum metus pax Gallus peto glorior sum . 
 neque parum ferociter sui legatus quam inter amicus iacto , aliter sui pax do nego , nisi princeps suus obses didio et arma  ; non enim fides sui nisi inermis habeo . 
 renuntio legatio rideo Galli , undique adclamans breuis  , sui an ille consulo pax obtulo . 
 Intericio dies proelium consero ; vico Macedones caedo ; Ptolomeus multus uulnus saucius capio ; caput is amputo et lancea figo totus acies ad terror hostis circumfero . 
 paucus ex Macedo fuga seruo ; ceterus aut capio aut occido . 
 hic cum nuntio per omnis Macedonia sum , porta urbs claudo , luctus omnis repleo : nunc orbitas amitto filius doleo , nunc excidium urbs metuo , nunc Alexander Philippus qui , rex suus , nomen sicut numen in auxilium uoco ; sub ille sui non solum tutus , uerus etiam uictor orbis terra existo ; ut tueor patria suus , qui gloria res gero caelum proximus reddo , ut ops adflictus fero , qui furor et temeritas Ptolomeus rex perdo , oro . 
 despero omnis non uotum ago Sosthenes , unus de princeps Macedo , ratus contraho iuuentus et Gallus uictoria exultans compesco et Macedonia ab hostilis populatio defendo . 
 ob qui uirtus beneficium multus nobilis regnum Macedonia adfectans ignobilis ipse praepono , et cum rex ab exercitus appello sum , ipse non in rex , sed in dux nomen iuro miles compello . 
 interea Brennus , qui dux portio Galli in Graecia sui effundo , audio uictoria suus , qui Belgium dux Macedo uinco , indignor pario uictoria opimus praeda et orior spolium onustus tam facile relinquo sum , ipse aduno CL mille pedes et  mille eques in Macedonia inrumpo . 
 cum ager uilla que populor , occurro is cum instructus exercitus Macedo Sosthenes ; sed paucus ab plus , trepidus ab ualeo facile uinco . 
 itaque cum vico sui Macedones intra murus urbs condo , uictor Brennus nemo prohibeo totus Macedonia ager depraedor . 
 inde quasi terrenus iam spolium sordeo , animus ad deus immortalis templum conuerto , scurriliter iocor locuples deus largior homo oportet . 
 statim igitur Delphos iter uerto , praeda religio , aurum offensa deus immortalis praefero ; qui nullus ops egeo , ut qui is largior homo soleo , adfirmo . 
 templum autem Apollo Delphae pono sum in mons Parnassus , in rupes undique impendo ; ibi ciuitas frequentia homo facio , qui admiratio maiestas undique concurro in is saxum consedo . 
 Atque ita templum et ciuitas non murus , sed praeceps , neque manus facio , sed naturalis praesidium defendo , prorsus ut incertus sum , uter munimentum locus an maiestas deus plus hic admiratio habeo . 
 medius saxum rupes in forma theatrum recedo . 
 quamobrem et homo clamor et si quando accedo tuba sonus , persono et resono inter sui rupes multiplex audio amplus que qui edo resono soleo . 
 Qui res maior maiestas terror ignarus res et admiratio stupeo plerumque adfero . 
 in hic rupes amfractus medius fermes mons altitudo planities exiguus sum , atque in is profundum terra foramen , qui in oraculum pateo , ex qui frigidus spiritus uis quidam uelut uentus in sublimus expuldo mens uates in uecordia uerto impleo que deus responsum consulo do cogo . 
 multus igitur ibi et opulentus rex atque populus uiso munus  magnificentia suus reddo uotum gratus uoluntas et deus responsum manifesto . 
 igitur Brennus cum in conspectus habeo templum , diu delibero , an confestim res adgredior an uero fessus uia miles nox spatium ad resumo uis do . 
 Aenianus et Thessali dux , qui sui ad praeda societas iungo , amputo mora iubeo , dum inparo hostis et recens aduentus suus terror sum ; intericio nox et animus hostis , forsitan et auxilium accedo , et , uia , qui tunc pateo , obstruco eo . 
 sed Galli uulgus ex longus inopia , ubi primum uinum ceterus que commeatus refercio rus inuenio , non minus abundantia quam uictoria laetus per ager sui spargo , desero que signum ad occupandus omnis pro uictor uagor . 
 qui res dilatio Delphae do . 
 primus namque opinio aduentus Galli prohibeo agrestis oraculum fero messis uinum que uillum effero . 
 qui res salutare praeceptum non prior intellego sum , quam uinum ceterus que copia abundantia uelut mora Galli obiectum auxilium finitimus conuenio . 
 , prior itaque urbs suus Delphus  uis socius permunivere , quam Galli uinum uelut praeda incubo ad signum reuoco . 
 habeo Brennus lego ex omnis exercitus pedes sexaginta quinque mille ; Delphi socius que non nisi quattuor mille miles sum , qui contemptus Brennus ad acuo suus animus praeda ubertas omnis ostendo statua que cum quadriga , qui ingens copia procul uiso , solidus aurum fundo sum plus que in pondus quam in species habeo praeda adfirmo . 
 hic adseueratio incito Galli , simul et hesternus merum sauceo , sine respectus periculum in bellum ruo . 
 Contra Delphi plus in deus quam in uis deputo cum contemptus hostis resisto scando que Gallus ex summus mons uertex pars saxum , pars arma obruo . 
 in hic pars certamen repens uniuersus templum antistes , simul et ipse uates spargo crinis cum insignis atque infula pavo uecors que in primus pugno acies procurro . 
 aduenio deus clamo , is que sui uideo desilio in templum per culmen aperio fastigium , dum omnis ops deus suppliciter imploro , iuuenis supra humanus modus insignis pulchritudo ; comes que is duo armo uirgo ex propinquus duo Diana Minervaeus que aedis occurro ; neque oculus tantum hic sui perspicio , audio etiam stridor arcus atque strepitus arma . 
 proinde ne cunctor dium antesignanus hostis caedo et uictoria deus socius sui adiungo summus obsecratio moneo . 
 qui uox incensum omnis certatim in proelium prosilio . 
 praesentio deus et ipse statim sentio , nam et terra motus portio mons abrumpo Galli sterno exercitus et confertus cuneus non sine uulnus hostis dissipo ruo . 
 insequor deinde tempestas sum , qui grando et frigus saucius ex uulnus absumo . 
 dux ipse Brennus cum dolor uulnus fero non possum , pugio uita finio . 
 alter ex dux punio bellum auctor cum decem mille saucius cito agmen Graecia excedo . 
 sed neque fugio fortuna commodus sum , siquidem pauidus nullus sub tego ago nox , nullus sine labor et periculum dies ; adsiduus imber et gelu nix concretus et fames et lassitudo et super hic magnus pervigilia malum miserus infelix bellum reliquiae obtero . 
 gens quoque natio que , per qui iter habeo , palor uelut praeda sector . 
 qui pactum euenio , ut nemo ex tantus exercitus , qui paulus ante fiducia uis etiam deus contemno , uel ad memoria tantus clades supersum . 
 inter duo rex , Antigonus et Antiochus statuo pax cum in Macedonia Antigonus reuertor , nouus idem repens hostis exorior sum Quippe Galli , qui ab Brennus dux , cum in Graecia proficiscor , ad terminus gens tueor relico sum , ne solus desido uideo , pedes  mille , eques tres mille armo fugo que Getae Triballus que copia Macedonia immineo legatus ad rex mitto , qui pax is uenalis offero , simul et rex castra speculor . 
 qui Antigonus pro regalis munificentia ingens apparatus epulae ad cena inuito . 
 sed Galli expono grandus aurum argentum que pondus admiror atque praeda ubertas sollicitor infestior quam uenio reuertor . 
 qui et elephantus ad terror uelut inuisitatus barbarus forma rex ostendo iubeo , nauis onustus copia demonstro , ignarus , quod , qui ostentatio uis metus sui inico existimo , is animus ut ad opimus praeda sollicito . 
 itaque legatus reuertor ad suus omnis in magnus extollo ops pariter et neglegentia rex ostendo ; refercio aurum et argentum castra , sed neque uallum fossave munio ; et quasi satis munimentum in diuitia habeo , ita is omnis officium militaris intermitto , prorsus quasi fero auxilium non indigeo , quoniam aurum abundo . 
 hic relatio avidus gens animus satis ad praeda incito ; accedo tamen et exemplum Belgius , qui non magnus ante tempus Macedo exercitus cum rex trucido . 
 Itaque consentio omnis nox castra rex adgredior , qui praesentio tantus tempestas signum pridie do , ut omnis ablatus in proximus silua taceo sui occulto . 
 neque aliter seruo castra quam qui desero sum , siquidem Galli , ubi omnis uaco neque sine defensor modus , uerus etiam sine custos uideo , non fuga hostis , sed dolus arbitror , diu intro porta timeo . 
 ad postremus integer et intactus munimentum scruto potior quam diripio castra occupo . 
 nunc ablatus qui inuenio ad litus conuerto . 
 ibi dum nauis incautior diripio , ab remex et ab exercitus pars , qui eo cum coniunx et liber confugio , nihil talis metuo trucido , tantus que caedes Galli sum , ut Antigonus pax opinio hic uictoria non ab Galli tantum , uerus etiam ab finitimus feritas praestiti . 
 quamquam Galli is tempestas tantus fecunditas iuuentus sum , ut Asia omnis uelut examen aliquis impleo . 
 denique neque rex orior sine mercennarius Galli exercitus ullus bellum gero , neque pello regnum ad alius quam ad Gallus confugio . 
 tantus terror Gallicus nomen et arma inuictus felicitas sum , ut aliter neque maiestas suus tutus neque amitto recupero sui possum sine gallicus uirtus arbitror . 
 itaque in auxilium ab Bithynia rex invoco regnum cum is pario uictoria diuido is que regio Gallograecia cognomino . 
 dum hic in Asia gero , interim in Sicilia Pyrrus ab Poeni naualis proelium uictus ab Antigonus , Macedonia rex , supplementum miles per legatus peto , denuntio , ni mitto , redeo sui in regnum necesse habeo , incrementum res , qui de Romanus uolo , de ipse quaesiio . 
 qui ubi nego legatus  , dissimulo causa repentinus fingo profectio . 
 socius interim paro bellum iubeo , arx Tarentinus custodia Helenus filius et amicus Milo trado . 
 reuertor in Epirus statim finis Macedonia inuado ; qui Antigonus cum exercitus occurro uictus que proelium in fuga uerto . 
 Atque ita Pyrrus Macedonia in deditio accipio et uelut damnum amisdo Sicilia Italia que adquisitus Macedonia regnum penso , relinquo Tarentum filius et amicus arcesso . 
 Antigonus autem cum paucus eques , fuga comes , repens fortuna ornamentum destitutus amissus regnum speculor euentus Thessalonica sui recipio , ut inde cum conduco Galli mercennarius manus bellum reparo . 
 rursus ab Ptolomeus , Pyrrus filius , funditus uictus ; cum septem comes fugio non iam  regnum spes , sed salus latebra atque fuga solitudo capto . 
 igitur Pyrrus in tantus fastigium regnum conlocatus iam neque is , ad qui uotum pervenio sum , contentus Graecia Asia que regnum meditor . 
 neque ille magnus ex imperium quam ex bellum uoluptas sum , neque quisquam Pyrrum , qui fero imperium , sustineo ualeo . 
 sed ut ad deuinco regnum inuictus habeo , ita deuinco adquisitus que celeriter careo . 
 tantus melior studeo adquiro imperium quam retineo . 
 itaque cum copia Chersonesus transpono , legatio Athenienses et Achaeus Messenii que excipio . 
 sed et Graecia omnis admiratio nomen is , simul et res aduersus Romanus Poeni que gero adtonitus aduentus is expecto . 
 primus ille bellum aduersus Spartanus sum ; maior mulier quam uir uirtus excipio et Ptolomeus filius et exercitus pars robustissimus amitto ; quippe oppugno urbs ad tutela patria tantus multitudo femina concurro , ut non fortis uictus quam uerecundior recedo . 
 porro Ptolomeus filius is adeo strenuus et manus fortis sum trado , ut urbs Corcyra cum sexagesimus capio , idem proelium naualis quinqueremes ex scapha cum septimus insilueo capio que teneo , in oppugnatio quoque Spartanus usque in medius urbs equus procucurro ibi que concursus multitudo interficio sum . 
 qui corpus ut refero pater sum , dico Pyrrum fero , aliquanto tarde is , quam timeo ipse uel temeritas is mereo , occido sum . 
 repello ab Spartanus Pyrrus Argus peto ; ibi dum Antigonum in urbs claudo expugno conor , inter confertissimus uiolenter dimico saxum de murus icior occido . 
 caput is Antigonus refero , qui uictoria mitior usus filius is Helenus cum Epirotes sui dedio in regnum remitto is que insepultus pater os in patria referendus trado . 
 satis constans inter omnis auctor fama sum , nullus neque is neque superior aetas rex comparo Pyrrhus sum , rarus que non inter rex tantum , uerus etiam inter inlustro uir aut uita sanctior aut iustitia probatus uideo sum , scientia certe res militaris in ille uir tantus sum , ut cum Lysimachus , Demetrius , Antigonus , tantus rex , bellum gero , inuictus semper sum , Illyrior quoque , Siculus Romanus que et  bellum numquam inferior , plerumque etiam uictor  ; qui patria certe suus angustus ignobilis que fama res gero et claritas nomen suus totus orbis inlustro reddideo . 
 post mors Pyrrus non in Macedonia tantum , uerus etiam in Asia Graecia que magnus bellum motus sum . 
 nam et peloponnensii per proditio Antigonus trado ; et uario homo pars dolor , pars gaudium , prout singulus ciuitas aut auxilium de Pyrrhus spero aut metus sustineo , ita aut cum Antigonus societas iungo aut mutuus inter sui odium in bellum ruo . 
 inter hic turbo prouincia motus Epior quoque urbs ab Aristotimus princeps per tyrannis occupo . 
 ab qui cum multus ex primoris occido , plus in exilium actus sum , Aetolum per legatus postulo , coniunx liber que exul reddo , primo nego , postea , quasi paeniteo , proficisco ad suus potestas omnis matrona do dies que profectio statuo . 
 ille , quasi in perpetuus cum uir exulatura , pretiosissimus  aufero , cum ad porta quasi unus agmen profectura conuenio , omnis res spoliatus in carcer recludo , occido prior in gremium mater paruulus liber , uirgo ad stuprum diripio . 
 hic tam saeuus dominatio stupeo omnis princeps is Hellanicus , senex et liberi orbus , ut qui neque aetas neque pigner respectus timeo , contraho domus fidissimus amicus in uindicta patria hortor . 
 cunctor priuo periculum publicus  et delibero spatium postulo arcesso seruus iubeo obsero foris tyrannus que nuntio , mitto qui coniuro apud sui comprehendo ; obiecto singulus sui , quia libero patria auctor sum non possum , deserta ultor sum . 
 tunc ille anceps periculum circumvor honestior uia eligo coniuro in tyrannum nex , atque ita Aristotimus quintus quam tyrannis occupo mensis opprimo . 
 interea Antigonus cum multiplex bellum et Ptolomeus rex et Spartanus premo nouus que ille hostis Gallograecia exercitus adfluo , in species castra paruus manus aduersus ceterus relinquo aduersus Gallus totus uis proficiscor . 
 qui cognosco Galli , cum et ipse sui proelium paro , in auspicium pugna hostia caedo , qui exta cum magnus caedes interitus que omnis praedico , non in timor , sed in furor uersus spero que deus minae expio caedes suus possum , coniunx et liber suus trucido , auspicium bellum ab parricidium incipio . 
 tantus rabies ferus animus inuado , ut non parco aetas , qui etiam hostis parco , bellum que interneciuus cum libera liber que mater gero , pro qui bellum suscipio soleo . 
 itaque quasi scelus uita uictoria que redimo , sicut sum cruens ex recens suus caedes , in proelium non melior euentus qui omen proficiscor ; siquidem pugno prior parricidium furia quam hostis circumuenio , obuersor que ante oculus manus interimo omnis occidio caesum . 
 tantus strages sum , ut pariter cum homo deus consentio in exitium parricida uideo . 
 post hic pugna euentum Ptolomeus et Spartanus uictor hostis exercitus declino in tutior sui recipio . 
 Antigonus quoque ubi is discessus uideo , recens adhuc ex prior uictoria miles ardor bellum Athenienses infero . 
 in qui cum occupo sum , interim Alexander , rex Epirus , ulciscor mors pater Pyrrus cupio finis Macedonia depopulo . 
 Aduersus qui cum reuertor ab Graecia antigonus sum , transitio miles destitutus regnum Macedonia cum exercitus amitto . 
 hic filius Demetrius , puer admodum , absens pater reparo exercitus non solum amitto Macedonia recipio , uerus etiam Epirus regnum Alexander spolio . 
 tantus uel mobilitas miles uel fortuna uarietas sum , ut uicissis rex nunc exul , [ exul ] nunc rex uideo . 
 Igitur Alexander , cum exul ad Acarnanas confugio , non minor Epirotes desiderium quam socius auxilium in regnum restituo . 
 per idem tempus rex Cyrena magus decedo , qui ante infirmitas Beronicen , unicus filia , ad finio cum Ptolomeus frater certamen filius is despondeo . 
 sed post mors rex mater uirgo  , ut inuitus sui contraho matrimonium soluo , mitto qui ad nuptia uirgo regnum que Cyrena Demetrium , frater rex Antigus , ab Macedonia arcesso , qui et ipse ex filia Ptolomeus procreo sum . 
 sed neque Demetrius mora facio . 
 itaque cum secundo uentus celeriter Cyrena aduolo , fiducia pulchritudo , qui animus placeo socrus coepio , statim ab principium superbus regius familia miles que impotens sum studium que placeo ab uirgo in mater confero . 
 qui res suspicio primo uirgo , dein popularis miles que inuideo sum . 
 itaque uerro omnis animus in  filius insidiae Demetrius comparo , qui , cum in lectus socrus concedo , percussor immitto . 
 sed Arsinoe audio uox filia ad foris sto et praecipio , ut mater parco , adulter paullisper corpus suus protego . 
 Qui interficio Beronice et stuprum mater saluus pietas ulciscor sum et in matrimonium sortior iudicium pater sequor . 
 mortuus Syria rex Antiochus , cum in locus is filius Seleucus succedo , hortor mater Laodix , qui prohibeo debeo , auspicium regnum ab parricidium coepio ; quippe Beronicen , nouerca suus , soror  , rex Aegyptus , cum paruulus frater ex is suscipio interficio . 
 qui facinus perpetro et infamia macula subeo et Ptolomeus sui bellum inpliceo . 
 porro Beronice , cum ad sui interficiendus missus disco , Daphina sui claudo . 
 ubi cum obsideo is cum paruulus filius nuntio Asia ciuitas sum , recordatio paternus maius que is dignitas casus tam indignus fortuna miseror auxilium is omnis misere . 
 frater quoque Ptolomeus periculum soror exterreo relinquo regnum cum omnis uis aduolo . 
 sed Beronice ante aduentus auxilium , cum uis expugno non possum , dolus circumuenio trucido indignus res omnis uideo . 
 itaque [ cum ] uniuersus ciuitas [ qui deficio , ingens classis comparo , repens ] exemplum crudelitas exterreo simul et in ultio is , quam  sum , Ptolomeus sui trado , qui nisi in Aegyptus domesticus seditio reuoco sum , totus regnum Seleucus occupo . 
 tantum uel ille odium parricidalis scelus uel hic fauor indignus  mors soror adfero . 
 Post discessus Ptolomeium Seleucus cum aduersus ciuitas , qui deficio , ingens classis comparo , repens uelut dium ipse parricidium uindico orior tempestas classis naufragium amitto ; neque quisquam ille ex tantus adparatus praeter nudus corpus et spiritus et paucus naufragium comes residuus fortuna facio . 
 miserus quidem res , opto Seleucus sum ; siquidem ciuitas , qui odium is ad Ptolomeus transeo , uelut dius arbiter satisfacio sui sum , repentinus animus mutatio in naufragus misericordia  imperium sui is restituo . 
 laetus igitur malus suus et damnum ditus reddo uelut par uis bellum Ptolomeus infero , sed quasi ad ludibrium tantum fortuna nascor sum neque propter alius ops regnum recipio , quam ut amitto , uictus proelium non multo quam post naufragium comitatus trepidus Antiochea confugio . 
 inde ad Antiochus frater littera facio , qui auxilium is imploro offero is Asia intra finis Taurus mons in praemium latus ops . 
 Antiochus autem cum sum annus XIV nascor , supra aetas regnum auidus occasio non tam pius animus , quam offero , adripio , sed latro mos frater totus eripio cupio puer scelero uirilis que sumo audacia . 
 unde Hierax sum cognomino , quia non homo , sed accipiter ritus in alienus eripiendus uita sector . 
 interea Ptolomeus cum Antiochus in auxilium Seleucus uenio cognosco , ne cum duo unus tempus dimico , in annus X cum Seleucus pax facio ; sed pax ab hostis datum interpello ab frater , qui conductum Galli mercennarius exercitus pro auxilium bellum , pro frater hostis imploro exhibeo . 
 in is proelium uirtus Galli uictor quidem Antiochus sum , sed Galli arbitror Seleucus in proelium cado in ipse Antiochus arma uerto , libere depopulaor Asia , si omnis stirpes regia extinguo . 
 qui ubi sentio Antiochus , uelut ab praedo aurum sui redimo societas que cum mercennarius suus iungo . 
 interea rex Bithynia Eumenes spargo consumo que frater bellum intestinus discordia quasi uaco Asia possessio inuado uictor Antiochus Gallus que adgredior . 
 neque difficile saucius adhuc ex superior congressio integer ipse uis supero . 
 is namque tempestas omnis bellum in exitium Asia gero : utor quisque fortis sum , Asia uelut praeda occupo . 
 Seleucus et Antiochus frater bellum propter Asia gero , Ptolomeus , rex Aegyptus , sub species sororia ultio Asia inhio . 
 hinc Bithynus Eumenes , inde Galli , humilior semper mercennarius manus , Asia depopulo , cum interea nemo defensor Asia inter tot praedo inuenio . 
 uinco Antiochus cum Eumenes maior pars Asia occupo , ne tunc quidem frater perdo praemium , propter qui bellum gero , concordo possum , sed omitto externus hostis in mutuus exitium bellum reparo . 
 in is Antiochus denuo uictus multus dies fuga fatigo tandem ad socer suus Ariame , rex Cappadocia , perueho . 
 ab qui cum benigne primum excipio sum , intericio dies cognosco quod insidiae sui paro , salus fuga quaero . 
 igitur cum profugus nusquam tutus locus sum , ad Ptolomeus hostis , qui fides tutior quam frater existimo , decurro , memor uel qui facio frater sum uel qui mereo ab frater . 
 sed Ptolomeus non amicus dedo quam hostis facio adseruo is artissimus custodia iubeo . 
 hinc quoque Antiochus opera quidam meretrix adiutus , quam familiarior nosco , decipio custos elabor fugio que ab latro interficio . 
 Seleucus quoque idem fermis dies amitto regnum equus praecipito finio . 
 sic frater quasi et germanus casus exul ambo post regnum scelus suus poena luo . 
 Olympia , Pyrrus Epirotes rex filia , amitto maritus idem que germanus frater Alexander cum tutela filius ex is suscipio , Pyrrus et Ptolomeus , regnum que administratio in sui recipio , Aetolum pars Acarnania , qui in portio bellum pater pupillus accipio , eripio uolo ad rex Macedonia Demetrium decurro is que habeo uxor Antiochius , rex Syria , soror filia suus  in matrimonium trado , ut auxilium , qui misericordia non possum , ius cognatio obtineo . 
 Fio igitur nuptiae , qui et nosco matrimonium gratia adquiro et uetus offenso contraho . 
 nam prior uxor , uelut matrimonium  , spons suus ad frater Antiochus discedo is que in maritus bellum impello . 
 Acarnanes quoque diffido Epirotes aduersus Aetolus auxilium Romanus implorans obtineo ab Romanus senatus , ut legatus mitto , qui denuntio Aetolus , praesidium ab urbs Acarnania deduco patior que liber sum , qui solus quondam aduersus Troiani , auctor origo suus , auxilium Graeci non  . 
 sed Aetolium legatio Romanus superbe audio , Poeni ille et Gallus , ab qui tot bellum occidio caesum sum , exprobro dico que prior ille porta aduersus Karthaginiensee aperiendus , qui  metus Punicus bellum , qui in Graecia arma transfero . 
 memini deinde iubeo , qui qui minor . 
 Aduersus Gallus urbs is suus tueor non possum capio que non ferrum defendo , sed aurum redimo ; qui gens sui aliquanto maior manus Graecia ingressus non solum nullus externus uis , sed ne domesticus quidem totus adiutus uniuersus delsum , sedes que sepulcrum is praebeo , qui ille urbs imperium que suus propono ; contra Italia trepidus ex recens urbs suus incendium Romanus uniuersus ferme ab Galli occupo . 
 prior igitur Gallus Italia pello quam minor Aetolum , prior que suus defendendus quam alienus appeto . 
 qui autem homo Romanus sum ? 
 nempe pastor , qui latrocinium iustus dominus  solum teneo , qui uxor cum propter origo dehonestamentum non inuenio , uis publicus rapo , qui denique urbs ipse parricidium  murus que fundamentum fraternus sanguis  . 
 Aetoli autem princeps Graecia semper sum et sicut dignitas , ita et uirtus ceterus praesto ; solus denique sum , qui Macedo imperium terra semper floreo  , qui Philippus rex non  , qui Alexander Magnus post Persa Indus que deuinco , cum omnis nomen is horreo , edictum  . 
 Moneo igitur sui Romanus , contineo sum fortuna praesens neque prouoco arma , qui et Gallus caedo et Macedo contemptus uideo . 
 sic dimitto legatio Romanus , ne fortiter loquor quam facio uideo , finis Epirus regnum et Acarnania depopulo . 
 iam Olympiae filius regnum trado , et in locus Pyrrus , fra tres defunco , Ptolomeus succedo , qui cum hostis instructus exercitus obuius procedo , infirmitas corripio in iter decedo . 
 Olympia quoque geminus funus uulnus adflicto , aegre spiritus traho non diu filius superuiuo . 
 cum ex gens regius solus Nerei uirgo cum Laodamia soror supersum , Nereae nubo Gelus , Sicilia tyrannus filius , laudamius autem cum in ara Diana confugio , concursus populus interficio . 
 qui facinus deus immortalis clades gens et prope interitus totus populus uindico . 
 nam et sterilitas fames que patior et intestinus discordia uexo externus ad postremus bellum paene consumpio sum . 
 Milus quoque , Laodamia percussor , in furor uersus nunc ferrum , nunc saxum , in summus dens lacero uiscus duodecimus dies intereo . 
 hic in Epirus gero interim in Macedonia Demetrius rex relinquo filius Philippus , paruulus admodum , decedo , qui Antigonus tutor do accipio in matrimonium mater pupillus rex sui constituo laboro . 
 Intericio deinde tempus cum seditio minax Macedo clausus in regius teneo , in publicus sine satelles procedo , proicio que in uulgus diadema atque purpura do hic is alter iubeo , qui aut impero ille nescio aut qui paro ipse scio ; sui adhuc invidiosus ille regnum non uoluptas , sed labor atque periculum sentio . 
 commemoro deinde beneficium suus : ut defectio socius vindico , ut Dardani Thessali que exultans mors Demetries rex conpescueo , ut denique dignitas Macedo non solum defendo , uerus et auxo . 
 qui si ille paeniteo , depono imperium et reddo ille munus suus , quia rex quaero , qui impero . 
 cum populus pudor motus recipio is regnum iubeo , tam diu recuso , quoad seditio auctor supplicium trado . 
 post hic bellum Spartanus infero , qui solus Philippus Alexander que bellum et imperium Macedo et omnis metuo arma contemno . 
 inter duo nobilissimus gens bellum summus utrimque uis sum , cum hic pro uetus Macedo gloria , ille non solum pro inlibo libertas , sed etiam pro salus certo . 
 Uictus Lacedaemonius non ipse tantum , uerus etiam coniunx liber que magnus animus fortuna fero . 
 nemo quippe in acies salus parco , nullus amitto coniunx fleo , filius mors senex laudo , pater in acies caedo filius gratulor , suus uicis omnis doleo , quod non et ipse pro patria libertas cado . 
 pateo omnis domus saucius excipio , uulnus curo , lassus reficio ; inter hic nullus in urbs strepitus , nullus trepidatio , magis que omnis publica quam priuo fortuna lugeo . 
 inter hic cleomenes rex post multus hostis caedes totus corpus suus pariter et hostis cruor madeo superuenio ingressus que in urbs non humus consido , non cibus aut potus posco , non denique arma onus depono , sed adclino paries , cum IV mille solus ex pugna supersum conspicio , hortor , ut sui ad melior respublica tempus reseruo , tum cum coniunx et liber Aegyptus ad Ptolomeus proficiscor , ab qui honorificus excipio diu in summus dignatio rex uiuo . 
 postremus post Ptolomeus mors ab filius is cum omnis famiglia interficio . 
 Antigonus autem caedo occidio Spartanus fortuna tantus urbs miseror ab direptio miles prohibeo uenia que hic , qui supersum , do , praefor bellum sui cum cleomene , non cum Spartanus habeo , qui fuga omnis ira is finio sum ; neque minor sui gloria sum , si ab is seruo Lacedaemon , ab qui solum capio sum , prodo . 
 parco igitur solus urbs atque tego , quoniam homo , qui parco , non supersum . 
 neque multo post ipse decedo regnum que Philippus pupillus , annus quattuordecim natum , trado . 
 idem fermis tempus prope uniuersus orbis imperium nouus rex successio muto sum . 
 nam et in Macedonia Philippus mortuus Antigonus , tutor idem que uitricus , annus  regnum suscipio ; et in Asia interficio Seleucus impubes adhuc rex Antiochus constituo sum ; Cappadocia quoque regnum Ariarathus , puer admodum , pater ipse trado ; Aegyptus pater atque mater interficio occupo Ptolomeus , qui ex facinus crimen cognomentum Philopator sum . 
 sed et Spartanus in locus Cleomenus sufficio Lycurgus . 
 et ne qui tempus mutatio desum , apud Karthaginienses quoque aetas immaturus dux Hannibal constituo , non penuria senium , sed odium Romanus , qui inbutus is ab pueritia scio , fatalis non tam Romanus quam ipse Africa malus . 
 hic rex puer tametsi nullus senior aetas rector sum , tamen in suus quisque maius uestigium intentus magnus indoles uirtus enitesco . 
 solus Ptolomeus , sicut scelestus in occupandus , ita et segnis in administrandus regnum sum . 
 Philippus Dardani ceterus que omnis finitimus populus , qui uelut immortalis odium cum Macedo rex sum , contemptus aetas assidue lacesso . 
 contra ille submoueo hostis non contentus suus defendo ultro Aetolus bellum infero gestio . 
 Quis agito ille Demetrius , rex Illyrior , nuper ab Paulus , Romanus consul , uictus supplex prex adgredior , iniuria Romanus queror , qui non contineo Italia terminus , imperium spes improbus totus orbis  , bellum cum omnis rex gero . 
 sic ille Sicilia , sic Sardinia Hispania que , sic denique totus Africa imperium adfectans bellum cum Poeni et Hannibal suscipio ; sui quoque non alius ob causa , quam qui Italia finitimus uideo , bellum infero , quasi nefas sum aliquis rex iuxta imperium is terminus sum . 
 sed et ipse caueo exemplum sum , qui quanto promptior nobilior que sum regnum , tantus sum Romanus acrior hostis habeo . 
 super hic cedo sui ille regnum , quod Romanus occupo , profiteor , grate habeo , si in possessio imperium suus socius potior quam hostis uideo . 
 Huiuscemodi oratio impello Philippus , ut omitto Aetolus bellum Romanus infero , paruus negotium existimo , qui iam uinco is ab Hannibal apud Trasimenus lacus audio . 
 itaque ne idem tempus multus bellum detineo , pax cum Aectol facio , non quasi alius bellum transfero , sed ut Graecia quies consulo , quam numquam in maior periculum sum adfirmo , siquidem consurgo ab occido nouus Poeni atque Romanus imperium , qui unus hic ab Graecia atque Asia sum mora , dum inter sui bellum discrimen imperium facio ; ceterum statim uictor transeo in orior sum . 
 uideo sui itaque , aio , consurgo in Italia nubes ille trux et cruor bellum ; uideo tono atque fulmino ab occasus procella , qui in quicumque terra pars uictoria tempestas defero , magnus cruor imber omnis foedo . 
 frequenter Graecia ingens motus passa , nunc Persa , nunc Galli , nunc Macedo bellum , sed omnis ille leuis sum existimo , si is , qui nunc in Italia concurro manus , extra terra ille sui  . 
 cerno sui , quam cruentus et sanguinarius inter sui bellum uterque populus et uis copia et dux ars gero , qui rabies finio solus pars alter interitus sine ruina finitimus non possum . 
 ferus igitur uictor animus paruus quidem Macedonia quam Graecia timendus , quia et remotus et in uindicta suus robustus sum ; scio tamen sui is , qui tantus uis concurro , non conteno hic finis uictoria sum , metueo que sui quoque certamen is , qui superior  . 
 hic praetexo finio cum Aetolus bellum nihil alius quam Poeni Romanus que bellum respicio singulus uis perpendo . 
 sed neque Romanus , tametsi Poeni et Hannibal in ceruix sum , soluo metus macedonicus uideo ; quippe terreo is et uetus Macedo devico orior gloria et Philippus studium Alexander aemulatio incendo , qui promptus in bellum industris que cognosco . 
 Igitur Philippus , cum itero uinco ab Poeni Romanus disco , aperte hostis sui hic prŏfiteor nauis , qui in Italia exercitus traicio , fabrico coepio . 
 Lego deinde ad Hannibal iungo societas gratia cum epistula mitto , qui comprehensus et ad senatus perduco incolumis dimitto sum , non in honor rex , sed ne dubius adhuc indubitatus hostis reddo . 
 postea uero , cum Romanus nuntio sum in Italia Philippus copia traiicio , Laeuinus praetor cum instructus nauis ad prohibeo transeo mitto . 
 qui cum in Graecia traieco , multus promissum impello Aetolus bellum aduersus Philippus suscipio . 
 Philippus quoque Achaeus in Romanus bellum sollicito . 
 interea et Dardani Macedonia finis uasto coepio , abduco que XX mille captiuus Philippus ab Romanus bellum ad tuo regnum reuoco . 
 dum hic ago , Laeuinus praetor iunctus cum Attalus rex societas Graecia populor . 
 qui clades perculdo ciuitas auxilium peto Philippus legatio fatigo ; neque non et Illyrior rex latus is haereo prex promissum exigo . 
 super hic uasto Macedones ultio flagito . 
 qui tot tantus que res obsideo , qui res primus occurro , ambigo ; omnis tamen propediem auxilium sui  polliceor , non quia facio possum qui promitto , sed ut spes impleo in societas ius retineo . 
 primus tamen ille expeditio aduersus Dardani sum , qui absentia is aucupor maior bellum mol Macedonia immineo . 
 cum Romanus quoque pax facio , contnio interim bellum macedonicus differo . 
 Philopoemenes , Achaeus duco , qui ad Romanus socius animus sollicito disco , insidia praetendo . 
 qui ille cognosco uito que discedo ab is Achaeus auctoritas suus cogo . 
 Philippus in Macedonia magnus res inteno in Aegyptus Ptolomeus diversus mos sum ; quippe regnum parricidium pario et ad nex uterque parens caedes etiam frater adstrugo , ueluti res feliciter gero luxuria sui trado , rex que mos omnis sequor regius sum . 
 itaque non amicus tantum praefectus que , uerus etiam omnis exercitus depono militia studium otium atque desidia corruptus marceo . 
 qui res cognosco Antiochus , rex Syria , uetere inter sui regnum odium stimulo repentinus bellum multus urbs is opprimo ipse que Aegyptus adgredior . 
  igitur Ptolomeus , legatio mitto , quoad uis paro moror Antiochus . 
 Magnus deinde exercitus in Graecia conductum secundum proelium facio , spolio que regnum Antiochus , si fortuna uirtus iuvo . 
 sed contentus reciperatio urbs , qui amitto , facio pax auide materia quietus adripio reuoluo que in luxuria occido Eurydice , uxor idem que soror suus , Agathoclia meretrix inlecebra capio , atque ita omitto magnitudo nomen atque maiestas  nox in stuprum , dies in conuiuium consumo . 
 addo instrumentum luxuria , tympanum et crepundia ; neque iam spectator rex , sed magister nequitia neruus oblectamentum modulor . 
 hic primo laboro regius taceo pestis et occulo malus sum . 
 dehinc cresco licentia iam neque paries regius domus contineo meretrix audacia possum , qui proteruior socio cum Agathocls frater , ambitiosus pulchritudo scortum , cotidianus rex stuprum facio . 
 accedo et mater Oenantheus , qui geminus suboles inlecebra devinco rex teneo . 
 itaque non contineo rex iam etiam regnum possideo , iam in publicus uiso , iam saluto , iam comitor . 
 Agathocles rex latus iunctus ciuitas rego , tribunatus et praefectura et ducatus mulier ordino ; neque quisquam in regnum suus minus possum quam rex ipse , cum interim relinquo quinquennus ex Eurydice soror filius morior . 
 sed mors is , dum pecunia regia mulier rapio et imperium ineo cum perditissimus societas occupo conor , diu occulto sum . 
 res tamen cognosco concursus multitudo et Agathocles occido et mulier in ultio Eurydices patibulum suffigo . 
 mors rex , supplicium meretrix uelut expio regnum infamia legatus Alexandrinus ad Romanus misere , oro ut tutela pupillus suscipio tueor que regnum Aegyptus , qui iam Philippus et Antiochus facio inter sui pactio diuido dico . 
 gratus legatio Romanus sum causa bellum aduersus Philippus quaero , qui insidior tempus bellum Punicus sum . 
 Huc accedo , quod Poeni et Hannibal supero nullus magis arma metuo , reputo quantus motus Pyrrus paruus Macedo manus in Italia facio , quantus que res Macedones in oriens gero . 
 mitto itaque legatus , qui Philippus et Antiochus denuntio , regnum Aegyptus abstineo . 
 mitto et M. lepidus in Aegyptus , qui tutorius nomen regnum pupillus administro . 
 dum hic ago , interim legatio Attalus rex et Rhodii iniuria Philippus queror Roma uenio . 
 qui res omnis cunctatio Macedonicus bellum senatus eximo . 
 statim igitur titulus fero socius auxilium bellum aduersus Philippus decerno , legio que cum consul in Macedonia mitto . 
 neque multo post tempus fiducia Romanus totus Graecia aduersus Philippus spes pristinus libertas erigo bellum is infero ; atque ita cum undique rex urgeo , pax peto compello . 
 dehinc cum expono condicio pax ab Romanus sum , repeto suus et Attalus et rhodium et Achaei et Aetolium coepo . 
 Contra Philippus adduco sui possum , ut Romanus pareo , concedo ; ceterum indignus sum Graeci ab Philippus et Alexander , maior suus , uinco et sub iugum Macedonicus imperium subigo ueluti uictor lex pax sui dico , qui prior sum seruitus ratio reddo qui libertas uindicandus . 
 ad postremus tamen peto is indutiae duo mensis do , ut pax , qui in Macedonia non conuenio , Roma ab senatus peto . 
 idem annus inter insula Thera et Therasia medius uterque ripa mas spatium terra motus sum , in qui cum admiratio nauigo repens ex profundum cum calidus aqua insula emergo . 
 in Asia quoque idem dies idem motus terra Rhodos multus que alius ciuitas grauis ruina labes concutio , quidam solidus absorbeo . 
 qui prodigium terreo omnis uates cano , orio Romanus imperium uetus Graeci atque Macedo uoraio . 
 interim ab senatus repudio pax Philippus in societas bellum Nabis tyrannus sollicito . 
 Atque ita cum in acies exercitus instructus ex diuersus hostis produco , hortor suus coepio referendus Persa , Bacter Indus que et omnis Asia orior finis ab Macedo perdomo ; tantus que hic bellum fortis quam ille sustino , quanto sum imperium libertas carus . 
 sed et Flamininus , Romanus consul , relatio res gero recentissimus suus stimulo in proelium , ostendo hinc Karthago cum Sicilia , inde Italia et Hispania Romanus uirtus perdomo . 
 ne Hannibal quidem Alexander Magnus postpono , qui Italia  Africa ipse , tertius pars mundus , supero . 
 sed neque Macedo uetus fama , sed praesens uis aestimandus , quia non cum Alexander Magnus , qui inuictus audio , neque cum exercitus is , qui totus orior  , bellum gero , sed cum Philippus , puer immatura aetas , qui regnum terminus aduersus finitimus aegre defendo , et cum hic Macedo , qui non ita pridem praeda Dardani sum . 
 ille maius decus , sui suus miles commemoro . 
 non enim alius exercitus Hannibal et Poeni et totus fermis occido , sed hic ipse , qui in acies habeo , miles subigo . 
 hic adhortatio utrimque concitor miles proelium concurro , alter orior , alter occido imperium glorior , fero que in bellum alium maius suus antiquus et obsoletus gloria , alium uireo recens experimentum uirtus flos . 
 sed Macedo Romanus fortuna uinco . 
 frango itaque bellum Philippus pax ab Flamininus consul peto nomen quidem regius retineo , sed omnis Graecia urbs , uelut regnum membrum extra terminus antiquus possessio , amitto solus Macedonia retineo . 
 Offentio tamen Aetolium , quia non arbitrium is Macedonia quoque adimo rex et datum sui in praemium bellum sum , legatus ad Antiochus mitto , qui is adulatio magnitudo in Romanus bellum spes societas uniuersus Graecia impello . 
 mortuus Ptolomeus Philopator , rex Aegyptus , contemptus que paruulus filius is aetas , qui in spes regnum relinquo praeda etiam domesticus sum , Antiochus , rex Syria , occupo Aegyptus statuo . 
 Itaque phoenicen ceterus que Syria quidem , sed ius Aegyptus ciuitas cum inuado , legatus ad is senatus mitto , qui denuntio is , abstineo regnum pupillus postremus pater prex fides suus trado . 
 qui sperno intericio tempus alius legatio superuenio , qui omitto pupillus persona ciuitas ius bellum facio populus Romanus in integer restituo iubeo . 
 abnuo bellum denuntio , qui ille facile suscipio infeliciter gero . 
 idem tempus et no tyrannus multus Graecia ciuitas occupo . 
 igitur senatus , ne unus tempus duplex bellum Romanus uis detineo , scribo Flamininus , si is uideo , sicut Macedonia ab Philippus , ita et Graecia ab Nabides libero . 
 ob qui causa imperium is prorogo . 
 terribilis quippe Antiochus bellum Hannibal nomen facio , qui aemulus is occulo mandatum cum Antiochus ineo societas apud Romanus criminor , nego is aequus animus sub lex uiuo adsuetum imperium et immoderatus licentia militaris ; semper que taedium quietus urbanus nouus bellum causa circumspicor . 
 Qui etsi falsus nuntio sum , apud timeo tamen pro uus habeo . 
 denique senatus metus percello ad speculor actus Hannibal lego in Africa Cn. Seruilus mitto is que taceo mandatum praecipio , ut , si possum , is per aemulus is interficio metus que inuiso nomen tandem populus Romanus libero . 
 sed res Hannibal non diu lateo , uir ad prospicio cauendus que periculum paro neque parum in secundus aduerto quam in aduerto secundus cogito . 
 igitur cum totus dies in oculus princeps legatus que Romanus in forum Karthaginienses obuersor in supremum sum , adpropinquans uesper equus conscendo et rus urbanus , qui propter litus mas habeo , ignarus seruus iussus que ad porta reuerto opperior , contendo . 
 habeo ibi nauis cum remex occultus sinus litus abscondo ; sum et grandis in is ager pecunia praeparo , ut , cum res exigo , neque facultas fuga neque inopia moror . 
 lego igitur seruus iuuentus , qui copia italicus captiuus numerus augeo , nauis conscendo cursus que ad Antiochus dirigo . 
 posterus dies ciuitas princeps suus atque tum tempus consul in forum expecto . 
 qui ut profectus nuntio sum , non aliter quam si urbs capio sum , omnis trepido exitiosus que sui fuga is omino sum . 
  uero Romanus , quasi iam bellum infero Italia ab Hannibal sum , taceo Roma regredior trepidus que nuntius refero . 
 interim in Graecia Flamininus iunctus cum quidam ciuitas societas Nabis tyrannus duo continuus proelium subigo et grauis pax lex frango uelut exsanguis in regnum relinquo . 
 sed libertas Graecia restituo deducio que ab urbs praesidium , cum Romanus exercitus in Italia reporto sum , uelut uacuus rursus possessio sollicito multus ciuitas repentinus bellum inuado . 
 qui res exterreo Achaei , ne uicinus malum etiam ad sui serpo bellum aduersus Nabis decerno dux que praetor suus Philopoemen , insignis industria uir , constituo , qui in is bellum tantus uirtus enitesco , ut opinio omnis Flamininus , Romanus imperator , comparo . 
 idem tempus Hannibal , cum ad Antiochus peruenio , uelut deus munus excipio , tantus que is aduentus ardor animus rex accedo ut non tam de bellum quam de praemium uictoria cogito . 
 sed Hannibal , qui notus Romanus uirtus sum , nego opprimo Romanus nisi in Italia possum . 
 ad hic sui centum nauis et decem mille pedes mille eques posco , promitto hic manus non parum bellum quam gero Italia restauro et in Asia rex sedeo aut uictoria de Romanus aut aequo pax condicio relo ; quippe et hispanus bellum flagrans dux tantum desum , et Italia notior sui nunc quam pridem sum ; sed neque Karthago quiesco socius que sui is sine mora praebeo . 
 cum rex consilium placeo , mitto Karthago unus ex comes Hannibal , qui in bellum cupidus hortor Hannibal que cum copia  nuntio ; nihil dico pars nisi animus Karthaginienses desum : Asia et uis bellum et sumo praebeo . 
 hic cum relatus Karthago sum , nuntius ipse ab inimicus Hannibal comprehendo perduco que in senatus cum interrogo , ad qui mitto sum , punicus ingenium respondeo sui ad uniuersus senatus mitto ; neque enim opus hic singulus , sed uniuersus sum . 
 dum multus dies delibero , an is Roma ad purgandus publica conscientia mitto , taceo conscendo nauis ad Hannibal reuertor . 
 qui cognosco  ultro res Roma per legatus defero . 
 Romanus quoque legatus ad Antiochus misere , qui sub species legatio et rex apparatus speculor et Hannibal aut Romanus mitigo aut adsiduo conloquium suspicio inuideo que reddo rex . 
 itaque legatus cum Ephesus conuenio Antiochus , mandatum is senatus trado . 
 dum responsum expecto , omnis dies adsiduus circa Hannibal sum , dico is timidus ab patrius recedo , cum pax Romanus non tam cum res publicus is quam cum is facio summus fides custodio ; neque bellum is Romanus magis odium quam patria amor gero , qui ab optimus quisque etiam spiritus ipse debeo . 
 hic enim publica inter populus , non priuo inter dux bello causa sum . 
 inde res gestus is laudo . 
 qui sermo laetus saepe cupidior que cum legatus conloquor , ignarus quod familiaritas Romanus odium sui apud rex creo . 
 quippe Antiochus tam adsiduo conloquium reconcilio is cum Romanus gratia existimo nihil ad is , sicut soleo , refero , expers que totus consilium et uelut hostis proditor que suus odi coepio . 
 qui res tantum apparatus bellum cesso imperatorius ars corrumpo . 
 senatus mandatum sum , contentus terminus Asia sum , ne ipse Asia ingredio necessitas impono . 
 qui sperno non accipio bellum statuo , sed infero . 
 dico , cum frequenter de bellum consilium remotus Hannibal habeo , tandem is uoco iubeo , non ut ex sententia is aliquis ago , sed ne per omnis sperno uideo , omnis que perrogo postremus interrogo . 
 qui ille animaduerto intellego sui prŏfiteor sum , non quia egeo consilium , sed ad suppleo numerus sententia sui uoco ; tamen et odium Romanus et amor rex , apud qui solus tutus exilium sui relinquo sum , sui uia gero bellum dissertur . 
 uenia deinde libertas praefor nihil sui aut consilium aut coeptus praesens probo aio , neque sedes bellum Graecia sui placeo , cum Italia uberus materia sum ; quippe Romanus uinco non nisi arma suus possum neque Italia aliter quam italicus uis subigo ; siquidem  ceterus mortalis sum ille et homo et bellum genus . 
 alius bellum multus momentum habeo prior aliqui capio occasio locus tempus que , ager rapio , urbs aliquis expugno ; cum Romanus , seu occupo prior aliquis seu uinco , tamen etiam cum uinco et iaceo luctor sum . 
 quamobrem ob res siquis is in Italia lacesso , suus is ops , suus uis , suus arma possum uinco , sicut ipse facio . 
 sin uero quis ille Italia uelut fons uis cesseo , proinde fallo atque si quis amnis non ab ipse fons primordium derivo , sed concretus iam aqua moles auerto uel hexsicco uolo . 
 hic et secerno sui censeo ultro que ministerium consilium suus offero , et nunc praesens amicus ideo repeto , ut scio omnis ratio gero cum Romanus bellum , is que foris inuictus , domi fragilis sum . 
 nam prior ille urbs quam imperium , prior Italia quam prouincia exuo possum ; quippe et ab Galli capio et ab sui prope deleo sum ; neque umquam sui uicio prior quam terra is cesseo ; reuerso Karthago statim cum locus fortuna bellum muto . 
 hic sententia obtrectator amicus rex sum , non utilitas res cogito , sed uereor . 
 ne probo consilium is primum apud rex locus gratia occupo . 
 et Antiochus non tantum consilium qui auctor displiceo , ne gloria uictoria Hannibal , non suus sum . 
 omnis igitur uarius adsentatio adulatio corrumpo , nihil consilium uel ratio ago . 
 Rex ipse per hiemps in luxuria labor nouus cottidie nuptia dedo sum . 
 contra Acilius , Romanus consul , qui ad hic bellum mitto sum , copia , arma ceterus que bellum necessarius summus industria paro , ciuitas socius confirmo , dubius inlicio ; neque alius exitus bellum quam adparatus uterque pars sum . 
 itaque primus bellum congressio cum cedo suus rex cerno , non laboro auxilium fero , sed fugio sui dux praebeo castra que dis uictor relinquo . 
 deinde cum in Asia praeda Romanus occupo fugiendus peruenio , paeniteo negleco consilium coepio reuoco que in amicitia Hannibal omnis ex sententia is ago . 
 interim nuntio is Liuius , Romanus dux , cum LXXX rostratus nauis in bellum naualis ab senatus mitto aduento ; qui res spes ille restituo fortuna do . 
 itaque priusquam socia ciuitas ad hostis deficio , decerno naualis proelium statuo , spero clades in Graecia accipio nouus possum uictoria gloria aboleo . 
 trado igitur Hannibal classis proelium committo . 
 sed neque Asiani miles Romanus neque nauis is par rostratus nauis sum ; minor tamen clades dux sollertia sum . 
 Roma nondum opinio uictoria uenio et idcirco in consul creandus suspensum ciuitas sum . 
 sed aduersus Hannibal dux quis melior quam Africanus frater creo , cum uinco Poeni opus Scipio sum ? 
 creo igitur consul Lucius Scipio , is que do legatus frater Africanus , ut intellego Antiochus non maior fiducia sui in Hannibal uinco quam Romanus in uictor Scipio habeo . 
 traicio in Asia Scipio exercitus iam utrubique profligatus bellum nuntio sum , uictus que Antiochus terrestris , Hannibal naualis bellum inuenio . 
 primo igitur aduentus is legatus pax peto Antiochus ad is mitto peculiaris donum africanus fero filius ipse , qui rex paruus nauigium traicio capio . 
 sed Africanus priuo beneficium ab res publica secerno dico , alius qui sum pater officium , alius patria ius , qui non liber tantum , uerus etiam uita ipse praepono . 
 proinde gratus sui munus accipio priuo que impendium munificentia rex  . 
 qui ad bellum pax que pertineo , nihil neque gratia do neque de ius patria decido possum respondeo . 
 nam neque de redimo filius umquam tracto neque senatus de is ago permitto , sed , ut dignus maiestas is sum , arma sui recipio dico . 
 post hic lex pax dico : ut Asia Romanus cedo , contentus Syria regnum sum , nauis uniuersus , captiuus et transfuga trado sumo que omnis bellum Romanus restituo . 
 qui cum nuntio Antiochus sum , nondum ita uictus sui sum respondeo , ut spolio sui regnum patior , bellum que is inritamentus , non pax blandimentum sum . 
 igitur cum ab uterque bellum paro ingredior que Asia Romanus Ilium uenio , mutuus gratulatio Iliensius atque Romanus sum , Iliensibus Aeneas ceterus que cum is dux ab sui prŏfectus , Romanus sui ab hic procreo refero ; tantus que laetitia omnis sum , quantus sum post longus tempus inter parens et liber soleo . 
 Iuvao Ilienses nepos suus occido et Africa domo Asia ut  regnum uindico , optabilis Troia ruina sum dico , ut tam feliciter renascor . 
 contra Romanus auitus lar et incunabulum maius templum que atque deus simulacrum inexplebilis desiderium vido teneo . 
 prŏfectus ab Ilium Romanus Eumenes rex cum auxilium occurro , neque multo post proelium cum Antiochus committo . 
 cum in dexterus cornu  legio Romanus maior dedecus quam periculum ad castra fugio , M. Aemilius , tribunus miles , ad tutela castra relinquo armo sui miles suus et extra uallum progredior iubeo stringo que gladius fugio minor , morior dico , ni in proelium reuertor , infestior que suus quam hostis castra inuenio . 
 adtonitus tam ambiguus periculum legio comito commilito , qui fugio is prohibeo , in proelium reuertor , magnus que caedes edo initium uictoria sum . 
 caesum hostis Lucius mille , capio Antiochus pax peto nihil ad superior condicio addo , africanus praedico , Romanus neque , si uinco , animus minuo neque , si uinco , secundus res insolesco . 
 Captus ciuitas inter socius diuido , munus Romanus aptior Asia quam possessio uoluptaria iudico ; quippe uictoria gloria Romanus nomen uindicandus , ops luxuria socius relinquendus . 
 Aetolum , qui Antiochus in bellum Romanus impello , uinco idem solus aduersus Romanus et uis impar et omnis auxilium destituo remaneo ; neque multo post vico libertas , qui inlibo aduersus dominatio Athenienses Spartanus que inter tot Graecia ciuitas solus retineo , amitto . 
 qui condicio tantus amarus ille , quanto serus sum , reputo tempus ille , qui tantus Persa ops domesticus uis  , qui Galli uiolentia Asia Italia que terribilis Delphicus bellum frigio ; qui gloriosus recordatio magnus desiderium libertas augeo . 
 dum hic ago , medius tempus inter Messenii et Achaeus de principatus primus dissensio , mox bellum orior sum . 
 in is nobilis Achaeus imperator Philopoemen capio , non quia pugno uita  , sed , dum suus in proelium reuoco , in transitus fossa equus praecipito ab multitudo hostis opprimo sum . 
 Qui Messenius iaceo siue metus uirtus siue uerecundia dignitas interficio ausus non sum . 
 itaque laetus uelut in ille omnis bellum conficio , captiuus per uniuersus ciuitas in modus triumphus circumduco effundo obuius populus , atque si suus , non hostis imperator aduento , neque uictor Achaei auide uideo , quam uictus hostis uideo . 
 igitur idem in theatrum duco iubeo , ut omnis contueor , qui possum capio incredibilis singulus uideo . 
 inde in carcer duco uerecundia magnitudo is uenenum do , quod ille laetus , atque si uinco , accipio , quaeso prior , an lycortas , praefectus Achaeus , qui secundum ab sui sum scientia militaris scio , incolumis effugio . 
 qui ut accipio euado , non in totus dico male consultum Achaeus expiro . 
 neque multo post reparo bellum Messenius uinco poena que interficio Philopoeme pendo . 
 interea in Syria rex Antiochus , cum grauis tributum pax ab Romanus uictus onero sum , siue inopia pecunia compulsus seu auaritia sollicito , qui spero sui sub species tributarius necessitas excusatis sacrilegium  , adhibeo exercitus nox templum Elymaeus Iuppiter adgredior . 
 qui res prodo concursus incola cum omnis militia interficio . 
 Roma , cum multus Graecia ciuitas quesior de iniuria Philippus , rex Macedo , uenio et disceptatio in senatus inter Demetrius , Philippus filius , qui pater ad satisfacio senatus mitto , et legatus ciuitas sum , turba querela confundo adulescens repens obticesco . 
 tunc senatus uerecundia is motus , qui probo etiam antea , cum obses Roma sum , omnis sum , causa ille dono . 
 Atque ita modestia suus Demetrius uenia pater , non ius defensio , sed patrocinium pudor obtineo , quod ipse decretum senatus significo sum , ut appareo non tam absolutus rex quam dono filius pater . 
 Qui res Demetrius non gratia legatio , sed odium obtrectatio comparo . 
 nam et apud frater Perseus aemulatio ille inuidia contraho , et apud pater notus absolutio causa offensa sum , indignor Philippus plus momentum apud senatus persona filius quam auctoritas pater atque dignitas regius maiestas habeo . 
 Igitur Perseus perspicio pater aegritudo cottidie absum Demetrius apud is criminor et primo inuideo , post etiam suspicio reddo ; nunc amicitia Romanus , nunc proditio pater is obiecto . 
 ad postremus insidia sui ab is paro confingo , ad qui res probatio immitto indico , testis suborno et facinus , qui obicio , admitto . 
 qui res compulsus ad parricidium pater funestus omnis regia facio . 
 occido Demetrius tollo que aemulus non neglegens tantum Perseus in pater , uerus etiam contumacus sum , neque heres regnum , sed rex gero . 
 hic res offensus Philippus inpatientius in dies mors Demetrius doleo , tunc et insidia circumuenio suspicor , testis index que torqueo . 
 Atque ita cognosco fraus non parum scelus Perse quam innoxius Demetriius mors crucio , perago que ultio , nisi mors praeuenio sum . 
 nam breuis post tempus morbus ex aegritudo contraho decedo , relinquo magnus bellum apparatus aduersus Romanus , qui postea Perseus usus sum . 
 nam et Gallus Scordisci ad bellum societas perpello , facio que Romanus grauis bellum , nisi decedo . 
 namque Galli bellum aduersus Delphi infeliciter geso , in qui maior uis numen qui hostis sentio , amitto Brennus dux pars in Asia , pars in Thracia extorreo fugio . 
 inde per idem uestigium , qui uenio , antiquus patria repeto . 
 ex hic manus quidam in confluens  et So consido Scordisci que sui appello uolo . 
 Tectosagus autem , cum in antiquus patria Tolosa uenio conprehendo que pestifer  sum , non prior sanitas recupero quam aruspex responsum monosco aurum argentum que bellum sacrilegium que quaesitum in Tolosenses lacus mergo , quod omnis magnus post tempus Caepio , Romanus consul , aufero . 
 sum autem argentum pondus centum decem mille , aurum pondus quinquiens deciens centum mille . 
 quod sacrilegium causa excidium Caepius exercitus que is postea sum . 
 Romanus quoque Cimbricus bellum tumultus uelut ultor sacer pecunia insequor sum . 
 ex gens Tectosagi non mediocris populus praeda dulcedo Illyricum repeto spolio que Histra in Pannonia consido . 
 Histri gens fama sum origo ab Colchus duco , mitto ab Aeeta rex ad Argonautas , raptor filia , persequor ; qui ut ab Pontus intro Histr , alueus Saui flumen penitus inveceo uestigium Argonautar insequor nauis suus umerus per iugum mons usque ad litus Adriaticus mare transfero , cognosco quod Argonaute idem propter magnitudo nauis prior facio ; quo ut aueho Colchi non reperio , siue metus rex siue taedium longus nauigatio iuxta Aquileia consedo  que ex uocabulum amnis , qui ab mare concedo , appello . 
 Dacius quoque suboles Getae sum , qui cum Oroles rex aduersus Bastarnas male pugno , ad ultio segnitia capio somnus caput locus pes pono iussus rex cogo ministerium que uxor , qui ipse ante fio soleo , facio . 
 neque hic ante muto sum quam ignominia bellum accipio uirtus deleo . 
 Igitur Perseus , cum imperium Philippus pater succedo , omnis hic gens aduersus Romanus in societas bellum sollicito . 
 interim inter Prusia rex , ad qui Hannibal post pax Antiochus ab Romanus do profugio , et Eumenes bellum orior sum , quod Prusia Hannibal fiducia rumpo foedus prior infero namque Hannibal , cum ab Antiochus Romanus inter ceterus condicio pax deditio is posco , admoneo ab rex in fuga uersus Creta defero . 
 ibi cum diu quietus uita ago invidiosus que sui propter nimius ops uideo , amphora  repleo in templum Diana , quasi fortuna suus praesidium , depono atque ideo nihil de ille sollicitus ciuitas , quoniam uelut pignus ops is teneo , ad Prusias contendo , aurum suus statuo , qui sui cum porto , infundo , ne  ops uita noceo . 
 deinde , cum Prusia terrestris bellum ab Eumene uictus sum et proelium in mare transfero , Hannibal nouus commentum auctor uictoria sum ; quippe omnis serpens genus in fictilis lagoena coicio iubeo medius que proelium in nauis hostis mitto . 
 is primum ponticus ridiculus uideo , fictilis dimico , qui ferrum nequeo . 
 sed ubi serpens coepo nauis repleo , anceps periculum circumvor hostis uictoria cedo . 
 qui ubi Roma nuntio sum , mitto ab senatus legatus sum , qui uterque rex in pax cogo Hannibal que deposco . 
 sed Hannibal res cognosco sumo uenenus legatio mors praeuenio . 
 insignis hic annus tres totus orbis maximus imperator mors sum , Hannibal et Philopoeme et Scipio Africanus . 
 ex qui consto Hannibal neque tum , cum Romanus tono bellum Italia contremo , neque cum reuertor Karthago summum imperium teneo , aut cubo ceno aut plus quam sextarius uinum indulgeo pudicitia que is tantus inter tot captiuus habeo , ut in Africa nascor quiuis nego . 
 moderatio certe is sum , ut , cum diuersus gens exercitus rexeo , neque insidia suus miles sum peto umquam neque fraus prodo , cum uterque hostis saepe tempto . 
 minor quidem res motus Romanus macedonicus quam Punicus bellum gero , sed tantus clarior , quanto nobilito Macedones Poeni antecedo ; quippe cum gloria orior domes , tum et auxilium omnis rex iuvo . 
 itaque Romanus et legio plus numerus conscribo et auxilium ab Masinissa , rex Numida , et ceterus omnis socius accio ; et Eumenus , rex Bithynia , denuntio , ut bellum summus uis iuvaro . 
 Perseo praeter macedonicus invictus opinio exercitus decennum bellum sumptus ab pater paro in thesaurus et horreum sum . 
 qui res inflo oblniiscor fortuna paternus uetus Alexander gloria considero suus iubeo . 
 primus eques congressio sum , qui uictor Perseus suspendo omnis exspectatio in fauor suus traho ; mitto tamen legatus ad consul , qui pax peto , quam pater suus Romanus etiam uinco do , impensus bellum lex uicto suscipio . 
 sed consul P. Licinius non parum grauis quam uinco lex dico . 
 dum hic ago , metus tam periculosus bellum Romanus Aemilius Paulus consul creo is que extra ordo macedonicus bellum decerno ; qui cum ad exercitus uenio , non magnus mora pugna facio . 
 pridie quam proelium consero , luna nox deficio , is portentum Perseum omnis praesagans finis que Macedonicus regnum portendo uaticinor . 
 in is pugna M. Cato , orator filius , dum inter confertissimus hostis insigniter dimico , equus delabor pedester proelium adgredior . 
 Nam cado manipulus hostis cum horridus clamor ueluti iaceo obtrunco circumsto ; at ille cito corpus colligo magnus strages edo . 
 cum ad unus opprimo undique hostis conuolo , dum procerus quidam peto , gladius is ex manus elabor in medius cohors hostis decido ; ad qui  umbo sui protego inspecto uterque exercitus inter hostis mucro sui immergo recollectum que gladius multus uulnus excipio ad suus cum clamor hostis reuertor . 
 hic audacia ceterus imitas uictoria pario . 
 Perseus rex fuga cum decem mille talentum Samothracia defero , qui Cn.us Octavius ad persequo mitto ab consul cum duo filius , Alexander et Philippus , capio capio que ad consul duco . 
 Macedonia ab Caranum , qui primus in is regno , usque Perseus XXX rex habeo . 
 qui sub regnum sum quidem annus DCCCCXXIV , sed res non nisi CL duo annus potior . 
 ita cum in dicio Romanus cedo , magistratus per singulus ciuitas constituo liber facio sum lex que , qui adhuc utor , ab Paulus accipio . 
 Aetolor uniuersus urbs senatus cum coniunx et liber , qui dubius fides sum , Roma mitto , ibi que , ne in patrius aliquis nouo , diu detineo , aegre que per multus annus legatio ciuitas senatus fatigo in patria quisque suus remitto sum . 
 Poeni atque Macedo subigo Aetolus que uis princeps captiuitas debilito solus adhuc ex Graecia uniuersus Achaei nimis possum tunc tempus Romanus uideo , non propter singulus ciuitas nimius ops , sed propter conspiratio uniuersus . 
 Namque Achaei , licet per ciuitas uelut per membrum diuido sum , unus tamen corpus et unus imperium habeo singulus que urbs periculum mutuus uis propulso . 
 quaero igitur Romanus causa bellum tempestiuus fortuna querela Spartanus offero , qui ager Achaei propter mutuus odium populor . 
 Spartanus ab senatus responsum sum , legatus sui ad inspicio res socius et ad iniuria demo in Graecia mitto ; sed legatus occulo mandatum datum sum , ut corpus Achaeus dissoluo singulus que urbs proprius ius facio , quo facile et ad obsequium cogo et , si qui urbs contumax sum , traicio . 
 igitur legatus omnis ciuitas princeps Corinthus euoco decretum senatus recito , quis consilium habeo aperio ; expedio omnis dico , ut singulus ciuitas suus ius et suus lex habeo . 
 qui ubi omnis innotesco , ueluti in furor uersus uniuersus peregrinus populus trucido ; legatus quoque ipse Romanus uiolo , ni audio tumultus trepidus fugio . 
 hic ubi Roma nuntio sum , statim senatus Mummius consul bellum Achaicus decerno , qui extemplus exercitus deporto et omnis strenuus prouideo pugno copia hostis facio . 
 sed Achaei uelut nihil negotium Romanus bellum suscipio , ita apud is neglego et solutus omnis sum . 
 itaque praeda , non proelium cogito et uehiculum ad spolium hostis reporto adduco et coniunx liber que suus ad spectaculum certamen in mons pono . 
 sed proelium committo ante oculus suus caesum lugubris hic spectaculum et grauis luctus memoria relinquo . 
 coniunx quoque liber que is de spectator captiuus factum praeda hostis sum . 
 urbs ipse Corinthus diruo , populus omnis sub corona uendo , ut hic exemplum ceterus ciuitas metus nouus res impono . 
 dum hic ago , rex Syria Antiochus Ptolomeus , maior soror suus filius , rex Aegyptus , bellum infero , segnis admodum et cotidianus luxuria ita marceo , ut non solum regius maiestas officium intermitto , uerus etiam sensus homo nimius sagina careo . 
 Pulsus igitur regnum ad frater minor Ptolomeus Alexandrea confugio participo que cum is regnum legatus Roma ad senatus mitto , auxilium peto , fides societas imploro . 
 moueo senatus prex frater . 
 mitto itaque legatus Popilius ad Antiochus , qui abstineo ille Aegyptus aut , si iam incedo , excedo iubeo . 
 cum in Aegyptus is inuenio osculum que is rex offero ( nam colo inter ceterus Popilium Antiochus , cum obses Roma sum ) , tunc Popilius facesso interim priuo amicitia iubeo , cum mandatum patria intercedo ; prolo que senatus decretum et trado , cum cunctor is uideo consultatio que ad amicus refero , ibi Popilius uirga , qui in manus gero , amplus circulus includo , ut amicus capio , consulo is iubeo neque prior inde exeo , qui responsum senatus do , aut pax aut bellum cum Romanus habeo . 
 adeo que hic austeritas animus rex frango , ut paritur sui senatus respondeo . 
 reuertor in regnum Antiochus decedo relinquo paruulus admodum filius , qui cum tutor do ab populus sum , patruus is Demetrius , qui obses Roma sum , cognosco mors frater Antiochus senatus adeo : obses sui uivus frater uenio , quo mortuus qui obses sum , sui ignoro . 
 dimitto igitur sui ad regnum peto aequum sum , qui , sicut ius gens maior frater cesseo , ita nunc sui , qui pupillus aetas antecedo , debeo . 
 cum sui non dimitto animaduerto ab senatus , taceo iudicium tutus apud pupillus quam apud is regnum sum arbitror , species uenor ab urbs proficiscor ostium taceo cum fuga comes nauis conscendo . 
 defero in Syrie secundus fauor omnis excipio , regnum que is occido pupillus atque tutor trado . 
 idem fere tempus Prusia , rex Bithynia , consilium capio interficio Nicomes filius , qui ab sui ablego , studeo minor filius , qui ex nouerca is suscipio , Roma habeo . 
 sed res adulescens ab is , qui facinus suscipio , prodo hortor que sum , ut crudelitas pater prouoco occupo insidia et in auctor retorqueo scelus . 
 neque difficilis persuasio sum . 
 igitur cum accio in regnum pater uenio , statim rex appello . 
 Prusia regnum spolio ab filius priuatus que reddo etiam ab seruus desero . 
 cum in latebra ago , non minor scelus , quam filius occido iubeo , ab filius interficio . 
 Demetrius occupo Syria regnum nouitas suus otium periculosus ratus amplio finis regnum et ops augor finitimus bellum statuo . 
 itaque Ariarathus , rex Cappadocia , propter fastidio soror nuptia infestus frater is Orophernenus per iniuria regnum pulsus supplex recipio , do que sui honestus bellum titulus gratulor restituo is in regnum statuo . 
 Sed Orophernes ingratus animus ineo cum Antiochenses pactio , offensus tunc Demetrius , pello ipse regnum , ab qui restituo , consilium capio . 
 qui cognosco Demetrius uita quidem is , ne Ariarathes metus fraternus bellum libero , parco , ipse autem conprehendo uincio Seleucia custodio iubeo . 
 neque Antiochenses indicium terreo ab defectio desisto . 
 itaque adiuvo et Ptolomeus , rex Aegyptus , et Attalus , rex Asia , et Ariaratha Cappadocia , bellum ab Demetrius lacesso suborno Bala quidam , sors exterior iuuenis , qui Syria regnum uelut paternus arma repeto , et ne quis contumelia desum , nomen is Alexander indo genitus que ab Antiochus rex dico . 
 Tantus odium Demetrios apud omnis sum , ut aemulus is non uis tantum regius , uerus etiam genus nobilitas consensus omnis tribuo . 
 igitur Alexander admirabilis res uarietas , pristinus sordes oblior , totus fermis orior uis succingo bellum Demetrius infero uictus que uita pariter atque regnum spolio . 
 quamquam neque Demetrius animus in propulso bellum desum . 
 nam et primo proelium hostis fugo et rex bellum restituo multus mille in acies cado . 
 ad postremus tamen inuictus animus inter confertissimus fortiter dimico cado . 
 Initium bellum Demetrius duo filius apud Gnidius hospes suus cum magnus pondus aurum commendo , ut bellum periculum eximo et , si ita fors fero , paternus ultio seruo . 
 ex hic magnus , Demetrius , annus pubertas egredior audio Alexander luxuria , qui insperatus ops et alienus felicitas ornamentum uelut capio inter scortum grex deses in regius teneo , auxilior Cretenses securus atque nihil hostilis metuo adgredior . 
 Antiochenses quoque uetus pater offensus nouus mereo  sui is trado ; sed et miles paternus fauor iuuenis accensi prior sacramentum religio nosco rex superbia praefero signum ad Demetrium transfero . 
 Atque ita Alexander , non minor impetus fortuna destruo quam  , primus proelium uictus interficio ; do que poena et Demetrius , qui occido , et Antiochus , qui mentior origo sum . 
 recupero paternus regnum Demetrius , et ipse res successus corrumpo , uitium adulescentia in segnitia labor tantum que contemptus apud omnis inertius , quantum odium ex superbia pater habeo , contraho . 
 itaque cum ab imperium is passim ciuitas deficio , ad aboleo segnitia macula bellum Parthus infero statuo ; qui aduentus non invo orior populus uideo et propter Arsacidaeus , rex Parthi , crudelitas et quod uetus Macedo imperium adsueti nosco populus superbia indignus fero . 
 itaque cum et Persa et Elymaeus bactrianus que auxilium iuvo , multus proelium Parthi fundo . 
 ad postremus tamen pax simulatio decipio capio traduco que per os ciuitas populus , qui descisco , in ludibrium fauor ostendo . 
 missus deinde in Hyrcania benigne et iuxta cultus pristinus fortuna habeo . 
 dum hic ago , interim in Syria Tryphus , qui sui tutor Antiochus , Demetrius priuignus , substituo ab populus laboro , occido pupillus regnum Syria inuado . 
 Quominus diu potior tandem exsolesco fauor recens imperium ab Antiochus , puer admodum , Demetriius frater , qui in Asia educo , bellum vinco , rursus que regnum Syria ad suboles Demetrius reuertor . 
 igitur Antiochus , memor quod et pater propter superbia inuideo et frater propter segnitia contemptus sum , ne in idem uitium incido , recipio in matrimonium Cleopatra , uxor frater , ciuitas , qui initium fraternus imperium deficio , summus industria persequor , domo que rursus regnum terminus adicio ; Iudaei quoque , qui in macedonicus imperium sub Demetrius pater arma sui in libertas uindico , subigo . 
 qui uis tantus sum , ut post hic nullus Macedo rex  domesticus que imperium utor Syrie magnus bellum infesto . 
 Namque Iudaei origo damascenus , Syria nobilissimus ciuitas , unde et Assyrius rex genus ex regina Semiramus sum . 
 Nomen urbs ab Damascus rex indo , in qui honor Syrus sepulcrum Atarathes , uxor is , pro templum colo , dea que exinde sanctis religio habeo . 
 post Damascus azelus , mox adoro et Abrahames et Israel rex sum . 
 sed Israhel felix decem filius prouentus maior suus clarior facio . 
 Itaque populus in decem regnum  filius trado , omnis que ex nomen Iuda , qui post diuisio decedo , Iudaei appello colo que memoria is ab omnis iubeo , qui portio omnis accedo . 
 minimus aetas inter frater Ioseph sum , qui excello ingenium frater ueritus clam intercepo peregrinus mercator uendo . 
 ab qui deporto in Aegyptus , cum magicus ubi ars sollers ingenium percipio , breuis ipse rex percarus sum . 
 nam et prodigium sagacus sum et somnium primus intellegentia condo , nihil que diuinus ius humanus que is incognitus uideo , adeo ut etiam sterilitas ager ante multus annus provido ; pereo que omnis Aegyptus fames , nisi monitus is rex edicto seruo per multus annus frux iubeo ; tantus que experimentum is sum , ut non ab homo , sed ab deus responsum do uideo . 
 filius is Moyses sum , qui praeter paternus scientia hereditas etiam forma pulchritudo commendo . 
 sed Aegyptius , cum scabies et uitiligo patior , responsum monosco is cum aeger , ne pestis ad plus serpo , terminus Aegyptus pello . 
 dux igitur exul facio sacer Aegyptius furtum aufero , qui repeto arma Aegyptius domus redeo tempestas conpello sum . 
 itaque Moyses damascenus , antiquus patrius , repeto mons Sina occupo , in qui septem dies ieiunium per desero Arabia cum populus suus fatigo cum tandem uenio , septimus dies mos gens sabbatum appello in omnis aeuum ieiunium sacro , quoniam ille dies fames ille error que finio . 
 et quoniam metus contagio pello sui ab Aegyptus memini , ne idem causa inuiso apud incola foro , caueo , ne cum peregrinus conuiuo ; qui ex causa facio paulatim in disciplina religio que conuerto . 
 Post Moyses etiam filius is Arruus sacerdos sacer aegyptius , mox rex creo ; semper que exinde hic mos apud Iudaei sum , ut idem rex et sacerdos habeo , qui iustitia religio permisceo incredibilis quantum coaluo . 
 ops gens ex uectigalis opobalsamum crevere , qui in hic tantum regio gigno . 
 sum namque uallis , qui continuus mons uelut murus quidam ad instar castra claudo ( spatium locus ducenti iugerum ; nomen Aricus dico ) ; in is silua sum et ubertas et amoenitas insignis , siquidem palmetum et opobalsametum distinguo . 
 et arbor opobalsamus similis forma picea arbor habeo , nisi quod sum humilis magis et in uineus mos excolo . 
 hic certo annus tempus balsamum sudo . 
 sed non minor locus is apricitas quam ubertas admiratio sum ; quippe cum totus orbis regio is ardentis sol sum , ibi tepidus aer [ flatus ] naturalis quidam atque perpetuus opacitas insum . 
 in is regio latus lacus sum , qui propter magnitudo aqua et immobilitas mortuus mare dico . 
 nam neque uentus moueo resisto turbo bitumen , qui aqua omnis stagno , neque nauigatio patior sum , quoniam omnis uita careo in profundum mergo ; neque materia ullus sustineo , nisi qui alumen incrusto . 
 primus Xerxes , rex Persa , Iudaei domo ; postea cum ipse Persa in dicio Alexander Magnus ueno diu que in potestas Macedonicus imperium subiectum Syria regnum sum . 
 ab Demetrius cum descisco , amicitia Romanus peto primus omnis ex orientalis libertas accipio , facile tunc Romanus de alienus largior . 
 per idem tempus , qui in Syria regnum mutatio inter nouus rex alterno , in Asia rex Attalus florentis ab Eumene patruus accipio regnum caedes amicus et cognatus supplicium foedo , nunc mater anus , nunc Beronicen sponsa maleficium is neco confingo . 
 post hic scelestus uiolentia rabies squalidus uestis sumo , barba capillus que in modus reus submitto , non in publicus prodeo , non populus sui ostendo , non domi laetior conuiuium ineo aut aliqui signum sanus homo habeo , prorsus ut poena pendeo manus interficio uideo . 
 omitto deinde regnum administratio hortus fodio , gramen sero et noxia innoxius permisceo , is que omnis uenenum sucus inficio uelut peculiaris munus amicus mitto . 
 ab hic studium aeraria ars fabrica sui trado , cera que fingo et aer fundendus procudeo que oblecto . 
 mater deinde sepulcrum facio instituo , qui opus intentus morbus ex solus feruor contraho et septimus dies decedo . 
 hic testamentum heres populus Romanus tunc instituo . 
 sed sum ex Eumene Aristonicus , non iustus matrimonium , sed ex paelex ephesius , citharista quidam filia , genitus , qui post mors Attalis uelut paternus regnum Asia inuado . 
 cum multus secundus proelium aduersus ciuitas , qui metus Romanus trado sui idem nolo , facio iustus que iam rex uideo , Asia Licinius Crassus consul decerno , qui intentus Attalicus praeda quam bellum , cum extremus annus tempus inordinatus acies proelium consero , uictus poena inconsulo avaritia sanguis do . 
 in hic locus missus Perpenna consul primus congressio Aristonicus supero in potestas suus redigo Attalicus que gaza , hereditarius populus Romanus , nauis impositus Roma deporto . 
 qui aegre fero successor is M. Aquilius consul ad eripio Aristonicus Perpenna , uelut suus potior triumphus munus sum debeo , festino uelocitas contendo . 
 sed contentio consul mors Perpenna dirimo . 
 sic Asia Romanus facio cum ops suus uitium quoque Roma transmitto . 
 Capio Aristonicus massiliensis pro Phocaeensia , conditor suus , qui urbs senatus et omnis nomen , qui et tunc et antea Antiochus bellum infestus contra populus Romanus arma fero , deleo iubeo , legatus Roma depreco misere uenia que hic ab senatus obtineo . 
 post hic rex , qui aduersus Aristonicus auxilium fero , praemium persoluo : Mithridates ponticus Syria magnus , filius Ariarathis , rex Cappadocia , qui idem bellum occido , Lycaonia et Cilicia do . 
 Fidus que populus Romanus in socius filius quam mater in liberi sum ; quippe hinc paruulus auco regnum , inde uita adimo . 
 Namque Laodix ex numerus sex filius , qui uirilis sexus et Ariaratha rex suscipio , timeo , ne non diutinus administratio regnum adumlo quidam potior , quinque parricidalis uenenus neco ; unus parvulus scelus mater cognatus custodia eripio , qui post nex Laodico ( nam propter crudelitas is populus extinguo ) solus regnum potior sum . 
 Mithridates quoque repentinus mors intercipio filius , qui et ipse Mithridates dico sum , relinquo ; qui is postea magnitudo sum , ut non suus tantus tempus , uerus etiam superior aetas omnis rex maiestas supero bellum que cum Romanus per XLVI annus uarius uictoria gero , cum is summus imperator , Sylla , Lucullus ceterus que , in summus Cn. Pompeius ita uinco , ut magnus clarus que in restauro bellum resurgo damnum que suus terribilus reddo . 
 denique ad postremus non uis hostilis uictus , sed uoluntarius mors in auitus regnum senex heres filius decedo . 
 hic sum magnitudo etiam caelestis ostento praedico . 
 nam et eo qui genitus sum annus et eo qui regno primum coepio stella cometes per uterque tempus LXX dies ita luo , ut caelum omnis conflagro uideo . 
 nam et magnitudo sui quartus pars caelum occupo et fulgor suus sol nitor uinco ; et cum orior occumbo que , IV hora spatium consumo . 
 puer tutus insidia patior sum , qui is fero equus inpositum equito iaculor que cogo ; qui conor cum is fallo supra aetas rego equus Mithridates , ueneno is appeto . 
 qui metuo antidoueo saepe bibo et ita sui aduersus insidia , exquiro tutior remedium , stagno , ut ne uolo quidem senex ueneno morior possum . 
 timeo deinde , ne inimicus , qui ueneno non possum , ferrum perago , uenor studium fingo , qui per septem annus neque urbs neque rus tego utor sum , sed per silua uagor diuersus mons regio pernocto ignarus omnis , qui sum locus , adsuetus ferus cursus aut fugio aut persequor , cum quidam etiam uis congredior . 
 qui res et insidia uito et corpus ad omnis uirtus patientia duro . 
 ad regnum deinde administratio cum accedo , statim non de regendus , sed de augeo regnum cogito . 
 itaque Scythas inuictus antea , qui Zopyriona , Alexander Magnus dux , cum XXX mille armo deleo , qui Cyrus , Persa rex , cum CC mille trucido , qui Philippus , Macedo rex , fugio facio , ingens felicitas perdomo . 
 auctus igitur uis Pontus quoque atque deinceps Cappadocia occupo . 
 cum de Asia tracto , taceo cum quidam amicus regnum proficiscor uniuersus nemo sentio pervagaor sum omnis que urbs situs atque regio cognosco . 
 inde in Bithynia transcendo et quasi dominus Asia opportunus quaeque uictoria suus metor sum . 
 post hic in regnum , cum iam pereo credo , reuertor sum inuenio paruulus filius , qui per absentia is soror uxor que Laodix enitor sum . 
 sed inter gratulatio post longus peregrinatio aduentus suus et filius gigno ueneno periclitor sum , siquidem Laodix soror , cum pereo is credo , in concubitus amicus proicio , quasi admitto facinus maior scelus tego possum , uenenum aduenio paro . 
 qui cum ex ancilla Mithridates cognosco , facinus in auctor uindico . 
 hiems deinde adpetens non in conuiuium , sed in campus , neque in auocatio , sed in exercitatio , neque inter sodalis , sed inter coaequalis aut equus aut cursus aut uis contendo . 
 Exercitus quoque suus ad paro labor patientia cotidianus exercitatio duro , atque ita inuictus ipse inexpugnabilis exercitus facio . 
 ineo deinde cum Nicomedeum societas Paphlagonia inuado uinco que cum socius diuido . 
 quam cum teneo ab rex senatus nuntio sum , legatus ad uterque mitto , qui gens restituo in pristinus status iubeo . 
 Mithridates , cum sui iam paro magnitudo Romanus credo , superbus responsum hereditaris pater suus regnum obuenio respondeo ; miror sui , qui cum is relatus controuersia non sum , sui refero . 
 nec terreo mina Galatia quoque occupo . 
 Nicomedes , quoniam sui tueor ius non possum , iustus rex reddiio respondeo . 
 Atque ita filius suus muto nomen Pylaemenes , Paphlagonus rex nomen , appello et quasi stirpes regius reddo regnum , falsus nomen teneo . 
 sic ludibrium habeo legatus Roma reuertor . 
 Mithridates parricidium nex uxor auspicatus soror alter Laodix filius , qui uir Ariarathen , rex Cappadocia , per Gordius insidia occido , tollendus statuo , nihil actus mors pater existimo , si adulescens paternus regnum , qui ille cupiditas flagro , occupo . 
 igitur dum in hic cogitatio uersor , interim Nicomedes , rex Bithynia , uacuus mors rex Cappadocia inuado . 
 qui cum nuntio Mithridates sum , per simulatio pietas auxilium soror ad expello Cappadocia  mitto . 
 sed iam Laodicus per pactio sui Nicomedo in matrimonium trado . 
 Quod aegre fero Mithridates praesidium Nicomes Cappadocia expello regnum que soror filius restituo , egregius prorsus facio , ni subsequor fraus sum ; siquidem intericio mensis simulo sui Gordius , qui minister usus in Aroiarathe interficiendus sum , restituo in patria uolo , spero , si obsisto adulescens , causa bellum sum , aut , si permitto , per idem filius tollo possum , per qui interficio pater . 
 qui ubi Ariarathes iunus molior cognosco , grauiter fero interfector pater per auunculus potis ab exilium reuoco , ingens exercitus contraho . 
 igitur cum in acies educo Mithridates pedes LXXX mille , eques X , currus falcatus sexcenti , neque Ariarathus auxilior finitimus rex minor copia sum , incertus bellum timeo consilium ad insidia transfero sollicito que iuuene ad conloquium , cum ferrum occulto inter fascia gero , scrutator ab Ariaratha regio mos missus , curiosior imum uenter pertracto aio : caueo , ne alius telum inuenio quam quaero . 
 Atque ita risus protego insidia sevoco ab amicus uelut ad secretus sermo inspecto uterque exercitus interficio ; regnum Cappadocia octo annus filius impositus Ariarathisus nomen addo que is rector Gordium trado . 
 sed Cappadoce crudelitas atque libido praeficio uexo ab Mithridates deficio frater que rex , et ipse Ariarathen nomen , ab Asia , ubi educo , reuoco , cum qui Mithridates proelium renouo uictus que regnum Cappadocia expello . 
 neque multo post adulescens ex aegritudo collecta infirmitas decedo . 
 post hic mors Nicomedes timeo , ne Mithridates accessio Cappadocia etiam Bithynia finitimus inuado , suborno puer eximius pulchritudo , quasi Ariarathes tres , non duo filius gigno , qui ab senatus Romanus paternus regnum peto . 
 uxor quoque Laodicen Roma mitto ad testimonium tres ex  suscipio filius . 
 qui ubi Mithridates cognosco , et ipse par inpudentia Gordius Roma mitto , qui senatus adseuero puer , qui Cappadocia regnum trado , ex is Ariaratha gigno , qui bellum Aristonicus auxilium Romanus fero cado . 
 sed senatus studium rex intellectus , alienus regnum falsus nomen furor , Mithridates Cappadocia et Nicomedo ad solacium is Paphlagonia adimo . 
 atque ne contumelia rex sum  ille , qui do alius , uterque populus libertas dono sum . 
 sed Cappadoco munus libertas abnuo nego uiuo gens sine rex possum . 
 Itaque rex ille ab senatus Ariobarzanes statuo . 
 sum is tempus Tigranes rex Armenia , obses Parthus ante multus tempus do , neque olim ab idem in regnum paternus remissus . 
 hic Mithridates mirus ad societas Romanus bellum , qui olim meditor , perlicio cupio . 
 nihil igitur de offenso Romanus sentio per Gordius impello , ut Ariobarzani , segnis admodum , bellum infero , et ne quis dolus subsum uideo , filia suus is Cleopatra in matrimonium trado . 
 primus igitur aduentus Tigranae Ariobarzanes tollo res suus Roma contendo , atque ita per Tigranes rursus Cappadocia ius sum Mithridates coepio . 
 idem tempus mortuus Nicomedeus etiam filius is , et ipse  , regnum ab Mithridates pello , qui cum supplex Roma uenio , decerno in senatus , ut uterque in regnum restituo ; in qui tum mitto M. Aquilius et Mallius Malthinus legatus . 
 hic cognosco Mithridates societas cum Tigranes bellum aduersus Romanus gero iungo , pactum qui inter sui sum , ut urbs ager que Mithridates , homo uero et quicumque aufero possum , Tigranus cedo . 
 post hic Mithridates intellectus quantum bellum suscito , legatus ad Cimbri , alius ad Gallograeci et Sarmata Bastarnas que auxilium peto mitto . 
 nam omnis hic gens Romanus meditabundus bellum uarius beneficium munus iam ante inlicio . 
 ab Schythia quoque exercitus uenio iubeo omnis que orior aduersus Romanus armo . 
 non magnus igitur labor Aquilius et Malthinus asianus exercitus instructus uinco , qui simul cum Nicomes pello ingens fauor ciuitas excipio . 
 multum ibi aurum argentum que studium uetus rex magnus que bellum apparatus inuenio , qui instructus debeo ciuitas publicus priuo que remitto et uacatio quinquennium concedo . 
 tunc ad contio miles uoco is que uarius exhortatio ad Romanus bellum siue asianus incito . 
 Qui oratio dignus duco , qui exemplum breuitas hic opus insero ; qui obliquus Pompeius Trogus expono , quoniam in Livium et in Sallustium reprehendo , quod contio directus pro suus oratio opus suus insero historia modus  . 
  sui sum aio , ut de is licet consulo , bellumnis sum cum Romanus an pax habendus ; quin uero sum resisto impugnans , ne is quidem dubito , qui spes uictoria careo ; quippe aduersus latro , si nequeo pro salus , pro ultio tamen suus omnis ferrum stringo . 
 ceterum quia non is ago , an licet quiesco non tantum animus hostiliter , sed etiam proelium congredior , consulo , qui ratio atque spes  bellum sustineo . 
 esse autem sui uictoria fiducia , si sum ille animus ; Romanus que uinco possum cognosco non sui magis quam ipse miles , qui et in Bithynia Aquilius et Malthinus in Cappadocia  . 
 atque si qui alienus magis exemplum quam suus experimentum moueo , audio sui ab Pyrrhus , rex Epirus , non ample quinque mille Macedo instructus fundo tres proelium Romanus . 
 Audio Hannibal sedecim annus Italia uictor  , et quin ipse capio urbs , non Romanus ille uis resisto sed domesticus aemulatio atque inuidia studium . 
 Audio populus transalpinus Gallia Italia ingressus maximus is plus que urbs possideo et late aliquanto solus finis , qui in Asia , qui dico inbellis , idem Galli occupo . 
 neque uinco solum dico sui Roma ab Galli , sed etiam capio , ita ut unus ille mons tantus cacumen relinquo ; neque bellum hostis , sed pretium remoueo . 
 Galli autem nomen , qui semper Romanus terreo , in pars uis suus ipse numero . 
 nam hic , qui Asia incolo , Gallus ab ille , qui Italia occupo , sedes tantum disto , origo quidem atque uirtus genus que pugna idem habeo ; tantus que hic acrior sum quam ille ingenium , qui longior atque difficilior spatium per Illyricum Thracia que  , paene operosior transeo is finis quam ubi consedo possideo . 
 iam ipse Italia audio sui numquam , ut Roma condo sum , satis ille paco , sed assidue per omnis annus pro libertas alius , quidam etiam pro uicis imperium bellum continuus perseuero ; et ab multus ciuitas Italia deleo Romanus exercitus fero , ab quidam nouus contumelia mos sub iugum missus . 
 atque ne uetus immoror exemplum , hic ipse tempus uniuersus Italia bellum marsicus consurgo , non iam libertas , sed consors imperium ciuitas que posco ; neque grauis uicinus Italia bellum quam domesticus princeps factio urbs premo , multo que periculose sum italicus  bellum . 
 simul et ab Germania Cimbri , immensus mille ferus atque immitis populus , mos procella inundo Italia ; qui etsi singulus bellum sustineo Romanus possum , uniuersus tamen obruo , ut ne uaco quidem bellum suus puto . 
 utendum igitur occasio et rapiendus incrementum uis , ne , si ille occupo  , mox aduersus uacuus et quietus magnus negotium habeo . 
 non enim quaero , an capiendus sum arma , sed uter suus potior occasio an ille . 
 Nam bellum quidem iam tunc sui cum ab ille gero coepo , cum sui pupillus maior Phrygia  , qui pater suus praemium do aduersus Aristonicus auxilium concedo , gens quam et proauus suus Mithridates Seleucus callinicus in dos do . 
 quis , cum Paphlagonia sui decedo iusso , non alter ille genus bellum sum ? 
 qui non uis , non arma , sed adoptio testamentum et rex domesticus interitus hereditarius pater suus obuenio . 
 cum inter hic decretum amaritudo pareo non tamen is mitigo , quin acerbior in dies gero , non obtineo . 
 qui enim ab sui non praebitum ille obsequium ? 
 non Phrygia Paphlagonia que dimitto ? 
 non Cappadocia filius educo , qui ius gens uictor occupo ? 
 Rapo tamen sui sum uictoria ius ab ille , qui nihil sum nisi bellum quaesio . 
 non rex Bithynia Chreston , in qui senatus arma decerno , ab sui in gratia ille occido ? 
 tamen nihilum minus imputo sui , si qui Gordius aut Tigranes facio . 
 libertas etiam in contumelia sui ab senatus ultro defero Cappadocia , qui reliquus gens aufero ; dein populus Cappadocus pro libertas offero Gordius rex oro ideo tantum , quoniam amicus suus sum , non obtineo . 
 Nicomedenor praeceptum ille bellum sui infero ; quia ultus io sui , ab ipse uenio obuius in is ; et nunc is sui cum bello ille causa sum , qui non impunis sui Nicomedo lacero , saltatrix filius , praebueo . 
 Quippe non delinquo rex ille , sed uis atque maiestas insequor , neque in unus sui , sed in alius quoque omnis hic saepe ars grassor . 
 sic et auus suus Pharnacen per cognitio arbitrium succidaneus rex pergamenus Eumenes do ; siC rursus Eumenen , qui classis primo in Asia sum transieco , qui exercitus magis quam suus et Magnus Antiochus et Gallus in Asia et mox in Macedonia rex Perseus domo , et ipse pro hostis habitus is que interdictum Italia , et quod cum ipse deformis sui puto , cum filius is Aristonicus bellum gero . 
 nullus apud is maior quam Masinissa , rex Numida , habeo mereo ; hic imputo uictus Hannibal , hic capio Syphaces , hic Karthago deleo , hic inter duo ille africanus tertius seruator urbs refero : tamen cum hic nepos bellum modo in Africa gero adeo inexpiabilis , ut ne uictus quidem pater memoria dono , quin carcer atque triumphus spectaculum experior . 
 hic ille omnis rex lex odium dico , scilicet quia ipse talis rex  , qui etiam nomen erubesco , aut pastor aborigines , aut aruspex Sabinus , aut exul Corinthii , aut seruus uerna que Tuscus , aut , qui honoratus nomen sum inter hic , superbus ; atque ut ipse fero conditor suus lupa uber alo , sic omnis ille populus lupus animus inexplebilis sanguis , atque imperium diuitia que auidus atque ieiunus habeo . 
 Sui autem , siue nobilito ille conparor , clarior ille conluvia convena sum , qui paternus maior suus ab Cyrus Darius que , conditor Persicus regnum , maternus ab magnus Alexander atque  Seleucus , conditor imperium Macedonicus , refero , seu populus ille confero suus , is sui gens sum , qui non modo Romanus imperium sum par , sed macedonicus quoque  . 
 nullus subiecta sui gens experior peregrinus imperium ; nullus umquam nisi domesticus rex pareo , Cappadocia uolo an Paphlagonia recenseo , rursus Pontus an Bithynia , item que Armenia maior minor que ; qui gens nullus neque Alexander ille , qui totus paco Asia , neque quisquam successor is aut posterus attingo . 
 Scythia duo umquam ante sui rex non paco , sed tantum intro audeo , Darius et Philippus , aegre inde fuga sui expedo , unde ipse magnus aduersus Romanus pars uis habeo . 
 multo que sui timidior atque diffidenter bellum ponticus ingresdo , cum ipse rudis atque tiro sum , Scythia praeter arma uirtus que animus locus quoque solitudo uel frigus  , per qui denuntio ingens militia periculum atque labor . 
 inter qui difficultas ne spes quidem praemium sum ex hostis uagus neque tantum pecunia , sed etiam sedes inops . 
 Nunc sui diuersus bellum condicio ingredior . 
 nam neque caelum Asia sum temperatior alius , neque solus fertilus neque urbs multitudo amoenus ; magnus que tempus pars non ut militia , sed ut festum dies ago bellum dubius facilis magis an uber , si modo aut proximus regnum Attalicus ops aut uetus Lydia Ionia que audio , qui non expugno eo , sed possessus ; tantum que sui avidus expecto Asia , ut etiam uox uoco : adeo ille odium Romanus incutio rapacitas proconsul , sectio publicanus , calumnia lis . 
 sequor sui modo fortiter et colligo , quis sui dux possum efficio tantus exercitus , qui sine quisquam miles auxilium suamet unus opus  Cappadocia caedo rex capio , qui solus mortalis Pontus omnis Scythia que paco , qui nemo ante transeo tuto atque adeo possum . 
 nam iustitia atque liberalitas suus ne ipse miles quin experior testis refugio et ille indicium habeo , quod solus rex non paternus solum , uerus etiam externus regnum hereditas propter munificentia adquisitus possideo , colchus , Paphlagonia , Bosphorus . 
 sic excito miles post annus tres et XXm sumpo regnum in Romanus bellum descendo . 
 Atque in Aegyptus mortuus rex Ptolomeus is , qui Cyrenus regno , Ptolomeus per legatus regnum et uxor Cleopatra regina , soror ipse , defero . 
 laetus igitur hic solus Ptolomeus , quod sine certus men fraternus regnum recipio , in qui suborno et ab mater Cleopatra et fauor princeps frater filius cognosco , ceterum infestus omnis , statim ubi Alexandria ingressus sum , fautor puer trucido iubeo . 
 ipse quoque dies nuptiae , qui mater is in matrimonium recipio , inter apparatus epulae et sollemnis religio in complexus mater interficio atque ita torus soror caedes filius is cruentus ascendo . 
 post quod non mitus in popularis , qui is in regnum uoco , sum , siquidem peregrinus miles licentia caedes datum omnis sanguis cottidie mano ; ipse quoque soror filia is uirgo per uis stupro et in matrimonium adscisco repudio . 
 qui res terreo populus in diuersus labor patria que metus mors exul relinquo . 
 solus igitur in tantus urbs cum suus relinquo Ptolomeus , cum rex sui non homo , sed uacuus aedis uideo edicto peregrinus sollicito . 
 qui confluens obuius legatus Romanus , Scipio africanus et Spurius Mummius et  Metellus , qui ad inspicio socius regnum uenio , procedo . 
 sed quam cruentus ciuis , tam ridiculus Romanus sum . 
 sum enim et uultus deformis et sto breuis et sagina . 
 uenter non homo , sed belua similis . 
 Quod foeditas nimius subtilitas  uestis augeo , prorsus quasi astus inspicio praebeo , qui omnis studium occulto pudibundus uir sum . 
 Post discessus deinde legatus ( qui Africanus , dum inspicio urbs , spectaculum Alexandrinus sum ) iam etiam peregrinus populus inuideo cum filius , qui ex soror suscipio , et cum uxor , mater paelex , metus insidia taceo in exilium proficiscor contraho que mercennarius exercitus bellum soror pariter atque patria infero . 
 arcesso deinde magnus ab Cyrenae filius , ne is Alexandrinus contra sui rex creo , interficio . 
 tunc populus statua is et imago detraho . 
 qui facio studium soror existimo filius , qui ex is suscipio , interficio , corpus que in membrum divism et in cista conpositum mater dies natalis is inter epula offero curo . 
 Qui res non regina tantum , uerus etiam uniuersus ciuitas acerbus et luctuosus sum tantum que maeror festivissimus conuiuium infero , ut regius omnis repentinus luctus incendo . 
 Uersus igitur studium princeps ab epulae in exsequia membrum lacero populus ostendo et quis spero de rex suus debeo , filius caedes demonstro . 
 finio luctus orbitas Cleopatra , cum urgeo sui fraternus bellum uideo , auxilium ab Demetrius , rex Syria , per legatus peto , qui et ipse uarius et memorabilis casus sum . 
 Namque Demetrius , sicut supra dico sum , cum bellum Parthus infero et multus congressio uictor sum , repens insidia circumuenio amitto exercitus capio . 
 qui Arsacides , Parthi rex , magnus et regio animus missus in Hyrcania non cultus tantum regius praesto , sed et filia in matrimonium do regnum que Syria , qui per absentia is Tryphus occupo ,  promitto . 
 post hic mors despero reditus non fero captiuitas Demetrius , priuo etsi opulentus uita pertaesus , taceo in regnum fuga meditor . 
 Hortator ille et comes Callimander amicus sum , qui post captiuitas is ab Syria per Arabia desero dux pecunia comparo parthicus habitus Babylonia peruenio . 
 sed fugio phrahas , qui Arsacidaeus succedo , eques celeritas per conpendiosus trames occupo retraho . 
 ut sum deduco ad rex , Callimandrum quidem non tantum uenia , uerus etiam praemium fides do , Demetrium autem et grauiter castigo ad coniunx in Hyrcania remitto artior que custodia obseruo iubeo . 
 Intericio deinde tempus , cum fides ille etiam suscipio liber facio , idem amicus comes repeto fuga sum , sed par infelicitas prope finis regnum suus deprehendo atque denuo perduco ad rex ut inuideo ab conspectus submoueo . 
 tunc quoque uxor et liber dono in Hyrcania , poenalis sui ciuitas , remitto talis que aureus in exprobratio puerilis leuitas dono . 
 sed hic Parthi tam mitis in Demetrium clementia non misericordia gens facio neque respectus cognatio , sed quod Syria regnum adfecto  Demetrius aduersus Antiochus frater , prout res uel tempus uel fortuna bellum exigo . 
 hic audio Antiochus occupo bellum ratus exercitus , qui multus finitimus bellum induro , aduersus Parthi duco . 
 sed per luxuria non minor apparatus quam militia sum , quippe octoginta mille armo sequor sum trecenti lixa , ex qui coquus pistor magnus numerus sum . 
 argentum certe aurum qui tantum , ut etiam gregarius miles aurum caliga figo proculco que materia , qui amor populus ferrum dimico . 
 culina quoque argenteus instrumentum sum , prorsus quasi ad epula , non ad bellum pergo . 
 aduenio Antiochus multus orientalis rex occurro trado sui regnum que suus cum exsecratio superbia Parthicus . 
 nec mora congressio sum . 
 Antiochus tres proelium uictor cum Babylonia occupo , Magnus habeo coepio . 
 itaque ad is omnis populus deficio nihil Parthus relinquo praeter patrius finis sum . 
 tunc Phrahates Demetrius in Syrie ad occupo regnum cum parthicus praesidium mitto , ut is pactum Antiochus ad suus tueor ab Parthia reuoco . 
 interim , quoniam uis non possum , insidia Antiochus ubique tempto . 
 propter multitudo homo exercitus suus Antiochus per ciuitas in hiberna diuido , qui res exitium causa sum . 
 nam cum grauo sui copia praebitio et iniuria miles ciuitas uideo , ad Parthi deficio et dies statuo omnis apud sui  exercitus per insidia , ne inuicem fero auxilium possum , adgredior . 
 qui cum nuntio Antiochus sum , auxilium proximus fero cum is manus , qui sui cum hiemo , progredior . 
 in iter obuius rex Parthi habeo , aduersus qui fortis quam exercitus is dimico . 
 ad postremus tamen , cum uirtus hostis uinco , metus suus desero occido , qui Phrahas exequia regio mos facio filia que Demetrius , qui sui cum Antiochus adueho , capio amor uirgo uxor duco . 
 paeniteo deinde dimissus Demetrius coepio ; ad qui retraho cum turma eques festino mitto , Demetrius hic ipse metuo iam in regnum mitto inuenio frustra que omnis conor ad rex suus reuertor sum . 
 Antiochus in Parthia cum exercitus deleo frater is Demetrius obsidio Parthi libero atque restituo in regnum , cum omnis Syria in luctus propter amitto exercitus sum , quasi parthicus ipse atque frater bellum , qui alter capio , alter occido sum , prosperus cedo , ita Aegyptus bellum infero statuo , regnum Aegyptus Cleopatra socrus pretium auxilium aduersus frater suus polliceor . 
 sed dum alienus adfecto , ut adsolo facio , proprius per defectio Syria amitto , siquidem Antiochenses primus dux Tryphona , execror superbia rex , qui conuersatio Parthicaeus crudelitas intolerabilis facio sum , mox Apamenium ceterus que ciuitas exemplum sequor per absentia rex ab Demetrius defecor . 
 Ptolomeus quoque , rex Aegyptus , bellum ab idem peto , cum cognosco Cleopatra , soror suus , ops Aegyptus nauis impositus ad filia et Demetrius genus in Syrie profugio , immitto iuuenis quidam Aegyptius ,  negotiator filius , qui regnum Syria arma peto . 
 compositus fabula , quasi per adoptio Antiochus rex recepo in familia regia sum , neque syrus quilibet rex aspernor , ne Demetrius superbia patior , nomen iuven Alexander impono auxilium que ab Aegyptus ingens mitto . 
 interea corpus Antiochus interficio ab rex Parthi in loculus argenteus ad sepultura in Syrie remitto peruenio , quod cum ingens studium ciuitas et rex Alexander ad confirmandus fabula fides excipio . 
 qui res ille magnus fauor popularis concilio omnis non fingo in is , sed uerus lacrima existimo . 
 Demetrius autem uictus ab Alexander , cum undique circumsto malus premo , ad postremus etiam ab uxor filius que desero . 
 relinquo igitur cum paucus seruulus cum Tyros religio sui templum defendo peto , nauis egredior praefectus iussus interficio . 
 alter ex filius , Seleucus , quoniam sine mater auctoritas diadema sumo , ab idem interficio ; alter , qui propter nasis magnitudo cognomen Grypos sum , rex ab mater hactenus constituo , ut nomen rex penis filius , uolo autem omnis imperium penis mater sum . 
 sed Alexander occupo Syria regnum , tumeo successus res , sperno iam etiam ipse Ptolomeus , ab qui suborno in regnum sum , superbus insolentia coepio . 
 Itaque Ptolomeus reconcilio soror gratia destruo Alexander regnum , qui odium Demetrius uis suus  , summus ops instituo . 
 mitto igitur ingens Grypus auxilium et filia Tryphaena  nubo , ut populus in auxilium nepos non societas tantum bellum , uerus et adfinitas suus sollicito . 
 nec res frustra sum . 
 nam cum omnis Grypus instruco Aegyptus uis uideo , paulatim ab Alexander deficio coepo . 
 fio deinde inter rex proelium , qui uictus Alexander Antiochea profugio . 
 ibi inops pecunia , cum stipendium miles desum , in templum Iuppiter solidus ex aurum signum  tollo iubeo , facetus iocus sacrilegium circumscribo ; nam uictoria commodo sui ab Iuppiter sum dico . 
 Intericio deinde dies , cum ipse Iuppiter aureus simulacrum infinitus pondus taceo euello iubeo deprehendo que in sacrilegium concursus multitudo sum in fuga uersus , magnus uis tempestas opprimo atque desero ab suus ab latro capio ; perduco ad Grypus interficio . 
 Grypos porro recupero patrius regnum externus que periculum libero insidia mater adpeto . 
 qui cum cupiditas dominatio prodo maritus Demetrius et alter filius interficio hic quoque uictoria inferior dignitas suus facio doleo , venio ab exercitatio poculum uenenum offero . 
 sed Grypos praedico iam ante insidia , uelut pietas cum mater certo , bibo ipse iubeo ; abnuo insto ; postremus prolo indices is arguo , solus defensio scelus supersum adfirmans , si bibo , quod filius offero . 
 sic uinco regina scelus in sui uerso uenenus , qui alium paro , extinguo . 
 pario igitur regnum securitas Grypos octo annus quies et ipse habeo et regnum praesto . 
 Nascor deinde ille sum aemulus regnum , frater ipse Cyzicenus , idem mater genitus , sed ex Antiochus patruus suscipio , qui cum uenenus tollo uolo , ut mature arma cum is de regnum contendo , excito . 
 inter hic regnum Syria parricidalis discordia morior rex Aegyptus Ptolomeus , regnum Aegyptus uxor et alter ex filius qui ille lego relinquo ; uidelicet quasi quietus Aegyptus status quam Syria regnum sum , cum mater alter ex filius eligo alter hostis sum habeo . 
 igitur cum pronus in minor filius sum , ab populus compello maior eligo . 
 qui prior quam regnum do , uxor adimo  que repudio carissimus sui soror Cleopatra minor soror Selenes duco iubeo , non maternus inter filia iudicium , cum alter maritus eripio , alter do . 
 sed Cleopatra non tam ab uir repudio quam ab mater diuortium uir dimitto Cyzicenus in Syria nubo , is que ne nudus uxor nomen adfero , exercitus Cyprus sollicito uelut dotalis ad maritus deduco . 
 par igitur iam uis frater Cyzicenus proelium committo atque uictus in fuga uerto . 
 tunc Antiochea Grypos , in qui sum Cyzicenus uxor Cleopatra , obsideo coepio , qui capio tryphaena , uxor gryps , nihil antiquior quam soror Cleopatra requiro iubeo , non ut captiuae ops fero , sed ne effugio captiuitas malum possum , qui suus aemulatio in hic potissimum regnum  hostis que soror nubo hostis sui is  . 
 tunc peregrinus exercitus in certamen frater adductus , tum repudio ab frater contra mater uoluntas extra Aegyptus nupta accuso . 
 Contra Grypos oro , ne tam foedus facinus facio cogo . 
 ab nullus umquam maius suus inter tot domesticus , tot externus bellum post uictoria in femina saeuio , qui sexus ipse et periculum bellum et saevitia uictor eximo ; in hic uero praeter communis bello fas accedo necessitudo sanguis ; quippe ipse , qui tam crueo saeuio , soror equidem germanus sum , suus uero consobrina , liber deinde communis mater tero . 
 hic tot necessitudo sanguis adicio superstitio templum , qui abdo profugo , tantus que religiosior colendus sui deus , quo magis hic propitius atque faueo uinco ; tum neque occido ille uis sui quisquam Cyzicenus  , neque seruo reddo . 
 sed quanto Grypos abnueo , tantus soror muliebris pertinacia accendo , ratus non misericordia hic uerbum , sed amor sum . 
 itaque uoco ipse miles mitto qui soror confodio . 
 qui ut in templum intro , cum evello is non possum , manus amplexor dea simulacrum praecido . 
 tunc Cleopatra execratio parricida mandatum uiolo numen ultio suus decedo . 
 neque multo post repeto proelium congressio uictor Cyzicenus uxor gryps Tryphaena , qui paulus ante soror interficio , capio is que supplicium uxor manus parento . 
 at in Aegyptus Cleopatra cum grauo socius regnum , filius Ptolomeus , populus in is incito , abduco que is Selenus uxor is indignior , qui ex Selenus iam duo filius habeo , exulo cogo , arcesso minor filius Alexander et rex in locus frater constitutum . 
 neque filius regnum expello contenio bellum Cyprus exulo persequor . 
 Unde  interficio dux exercitus suus , quod viuus is ex manus emitto , quamquam Ptolomeus uerecundia maternus bellum , non uis minor ab insula recedo . 
 igitur Alexander terreo hic mater crudelitas et ipse is relinquo , periculosus regnum securus atque tutus uita antepono . 
 Cleopatra uero timeo , ne magnus filius Ptolomeus ab Cyzicenus ad recuperandus Aegyptus auxilium iuvo , ingens Grypus auxilium et Selenen uxor , nubo hostis prior maritus , mitto Alexander que filius per legatus in regnum reuoco ; qui cum occulto insidia exitium machinor , occupo ab idem interficio spiritus que non fatum , sed parricidium do ; dignus prorsus hic mors infamia , qui et mater torus expello et duo filia uiduo alterno frater matrimonium facio et filius alter in exilium ago bellum infero , alter eripio regnum exitium per insidia machinor sum . 
 sed neque Alexander caedes tam nefandus inultus sum . 
 nam ubi primus conperior sum scelus filius mater interficio , concursus populus in exilium ago reuoco que Ptolomeus regnum reddo , qui neque cum mater bellum gero uolo , neque ab frater arma repeto , quod prior possideo . 
 dum hic ago , frater is ex paelex suscipio , qui pater Cyrena regnum testamentum relinquo , heres populus Romanus institutum decedo . 
 iam enim fortuna Romanus porrigo sui ad orientalis regnum , non contenior Italia terminus , coepio . 
 itaque et is pars Libya prouincia facio sum ; postea Creta Cilicia que piraticus bellum perdomeo in forma prouincia redigo . 
 qui facio et Syria et Aegyptus regnum Romanus uicinitas arto , qui incrementum de finitimus bellum quaero soleo , adimo uago arbitrium uis suus in pernicies mutuus conuerto , adeo ut proelium  in contemptus finitimus uenio praeda que Arabs gens , inbellis antea , sum ; qui rex Herotimus fiducia septingenti filius , qui ex paelex suscipio , diuido exercitus nunc Aegyptus , nunc Syrie infesto magnus que nomen Arabs uis finitimus exsanguis facio . 
 mutuus frater odium et mox filius inimicitia parens succedo cum inexpiabilis bellum et rex et regnum Syria consumpo sum , ad externus populus auxilium concurro peregrinus que rex sui circumspico coepio . 
 Itaque cum pars Mithridates Ponticus , pars Ptolomeus ab Aegyptus arcesso censeo , occurro que quod et Mithridates inplicitus bellum Romanus sum , Ptolomeus quoque hostis semper sum Syria , omnis in Tigranes , rex Armenia , consentio , instruco praeter domesticus uis et parthicus societas et Mithridates adfinitas . 
 igitur accio in regnum Syria per X et  annus tranquillis regnum potior sum ; neque bellum alius lacesso neque lacesso infero alium bellum necesse habeo . 
 sed sicut ab hostis tutus Syria sum , ita terra motus uasto sum , quo centum septuaginta mille homo et multus urbs pereo . 
 qui prodigium mutatio res portendeo aruspex respondeo . 
 igitur Tigranes ab Lucullus uinco rex Syria Antiochus , Cyzicenus filius , ab idem Lucullus appello . 
 sed qui Lucullus do , postea adimo Pompeius , qui posco regnum respondeo ne uolo Syria , nedus recuso do sui rex , qui X et  annus , qui Tigranes Syrie teneo , in angulo Cilicia lateo , uinco autem idem Tigranes ab Romanus alienus opus praemium postulo . 
 igitur ut habeo regnum non adimo , ita qui cesseo Tigranus , non do , qui tueor nescio , ne rursus Syrie Iudaei et Arabs latrocinium infestus reddo . 
 Atque ita Syrie in prouincia forma redigo , paulatim que Oriens Romanus discordia consanguineus rex facio sum . 
 Parthus , penis qui uelut diuisio orbis cum Romanus facio nunc orior imperium sum , Scythar exul sum . 
 hic etiam ipse uocabulum manifesto , nam scythicus sermo exul ; parthus ; dico . 
 hic et Assyria et Medus tempus inter orior populus obscurus sum . 
 postea quoque , cum imperium orior ab Medae ad Persa transfero sum , ueluti uulgus sine nomen praeda uictor sum . 
 postremus Macedo triumpho oriens seruio , ut quiuis mirus uideo ad tantus is felicitas per uirtus proueho , ut impero gens , sub qui imperium uelut seruilis uulgus sum . 
 ab Romanus quoque trinus bellum per maximus dux florentissimus tempus lacesso solus ex omnis gens non par solus , uerus etiam uictor sum ; quamquam plus gloria sum inter Assyria et medica persicus que memoro olim regnum et opulentis ille mille urbs Bactrianus imperium emergo possum quam longinquo bellum uinco , praeterea cum grauis scythicus et uicinalis bellum assidue uexo uarius periculum certamen urgeo . 
 hic domesticus seditio Scythia pello solitudo inter Hyrcania et Daha et Areus et Sparni et Margiani furtim occupo . 
 finis deinde non intercedo primo finitimus , postea etiam prohibeo in tantum profero , ut non immensus tantum atque profundus campus , uerus etiam praerumpo collis mons que arduus occupavo . 
 ex qui fio , ut Parthie pleraque finis aut aestus aut frigus magnitudo possideo , quippe cum mons nix et campus aestus infesto . 
 administratio gens post defectio Macedonicus imperium sub rex sum . 
 Proximus maiestas rex probulus ordo sum ; ex hic dux in bellum , ex hic in pax rector habeo . 
 sermo hic inter Scythicus medicus que medius et uterque mixtus . 
 Vesta olim sui mos ; posteaquam accedo ops , ut Mes perlucidus atque fluidus . 
  patrius atque scythicus mos . 
 Exercitus non , ut alius gens , liber , sed maior pars seruitium habeo , qui uulgus nullus manumitto potestas permitto atque per hic omnis seruus nascor in dies cresco . 
 hic par atque liber suus curo et equito et sagittare magnus industria doceo . 
 Locupletus ut quisque sum , ita plus in bellum eques rex suus praebeo . 
 denique Antonius bellum Parthus infero cum Lucius mille eques occurro , solus CCCC liber sum . 
 Comminus in acies proelior aut obsideo expugno urbs nescio . 
 pugno aut procurro equus aut tergum do ; saepe etiam fuga simulo , ut incautior aduersus uulnus insequor habeo . 
 signum hic in proelium non tuba , sed tympanum do . 
 nec pugno diu possum ; ceterum intolero foro , si quantus hic sum impetus uolo , tantus et perseuerantia sum . 
 plerumque in ipse ardor certamen proelium desero atque paulus post pugna ex fuga repeto , ut , cum magis uinco tu puto , tunc tu discrimen subeo sum . 
 munimentum ipse equus que lorica plumatus sum , qui uterque totus corpus tego . 
 Aurus argentum que nullus nisi in arma usus . 
 uxor dulcedo uarius libido singulus plus habeo , neque ullus delinquo adulterium grauis uindico . 
 quamobrem femina non conuiuium tantum uir , uerus etiam conspectus interdico . 
 caro non nisi uenatus quaero uescor . 
 Equus omnis tempus uecto ; ille bellum , ille conuiuium , ille publicus atque priuo officium obeo ; super ille eo , consisto , mercor , colloquor . 
 hic denique discrimen inter seruus liber que sum , quod seruus pes , liber non nisi equus incedo . 
 sepultura uulgo aut auis aut canis lanio sum ; nudus demos os terra obruo . 
 in superstitio atque cura deus praecipuus omnis ueneratio sum . 
 ingenium gens tumidus , seditiosus , fraudolentum , procacius ; quippe uiolentia uir , mansuetudo mulier adsigno . 
 semper aut in externus aut in domesticus motus inquietus , natura taceo , ad facio quam ad dico promptior ; proinde secundus aduerto que silentium tego . 
 principibus metus , non pudor pareo . 
 in libido proiicio , in cibus parco . 
 fides dictum promissum que nullus , nisi qui expedio . 
 post mors Alexander Magnus cum inter successor is orior regnum diuido , nullus Macedo digno Parthi imperium Staganor , externus socius , trado . 
 Postea diduco Macedo in bellum  cum ceterus superior Asia populus Eumenen sequor sum , qui uinco ad Antigonus transeo . 
 post hic ab  Seleucus atque mox ab Antiochus et successor is  , ab qui pronepos Seleucus primum defecor primus punicus bellum , L. Manlius Uulsone M. Atilius Regulus consul . 
 hic defectio impunitas ille duo frater rex , Seleucus et Antiochus , discordia do , qui dum inuicem eripio sui regnum uolo , persequor defector omitto . 
 idem tempus etiam Theodotus , mille urbs bactrianus praefectus , deficio rex que sui appello iubeo , quod exemplum sequor totus orior populus ab Macedo defecor . 
 sum is tempus Arsaces , uir sicut incertus origo , ita uirtus  . 
 hic solitus latrocinium et rapio uiuo accipio opinio Seleucus ab Galli in Asia uictus , solutus rex metus , cum praedo manus Parthi ingressus praefectus is Andragoran opprimo tollo que eo imperium gens inuado . 
 non magnus deinde post tempus Hyrcanus quoque regnum occupo , atque ita duo ciuitas imperium praeditus grandis exercitus paro metus cum Seleucus et Theodotus , bactrianus rex . 
 sed cito mors Theodos metus libero cum filius is , et ipse Theodotus , foedus atque pax facio , neque multo post cum Seleucus rex ad defector persequor  congredior uictor sum ; qui dies Parthus exinde sollemnis uelut initium libertas obseruo . 
 reuoco deinde Seleucus nouus motus in Asia do laxamentum regnum Parthicus formo , miles lego , castellum munio , ciuitas firmo ; urbs quisque nomen Dara in mons Apaortenus condo , qui locus is condicio sum , ut neque munitior quisquam sum neque amoenius possum . 
 ita enim et praerumpo rupes undique cingo , ut tutela locus nullus defensor egeo , et solus circumiacens tantus ubertas , ut proprius ops expleo ; fons atque silua is copia sum , ut et aqua abundantia inrigo et uenatio uoluptas exorno . 
 sic Arsaces quaeso simul constitutum que regnum non parum memorabilis Parthus quam Persa Cyrus , Macedo Alexander , Romanus Romulus maturus senectus decedo , qui memoria hic honor Parthus tribuo , ut omnis exinde rex suus Arsacus nomen nuncupo . 
 hic filius et successor regnum , Arsaces et ipse nomen , aduersus Antiochus , Seleucus filius , centum mille pedes et XXm mille eques instruco mirus uirtus pugno ; ad postremus in societas is adsumptus sum . 
 tertius Parthus rex priapatius sum , sed et ipse Arsaces dico . 
 nam sicut supra dico sum , omnis rex suus hic nomen , sicut Romanus Caesar Augustus que , cognomino . 
 hic ago in regnum  annus decedo relinquo duo filius , Mithridates et phraho . 
 qui magnus Phrahas , mos gens heres regnum , Mardos , ualidus gens , bellum domo neque multo post decedo plus filius relinquo , qui praetereo frater potissimum Mithridates , insignis uirtus uir , relinquo imperium , plus regio quam patrius debeo nomen ratus potior que patria quam liber consulo . 
 idem fermis tempus , sicut in Parthus Mithridates , ita in Bactris Eucratides , magnus uterque uir , regnum ineo . 
 sed Parthi fortuna felicus ad summum hic dux imperium fastigium is perduco . 
 Bactrianus autem per uarius bellum iacto non regnum tantum , uerus etiam libertas amitto , siquidem Sogdiani et Arachotor et Drancae et Arei indus que bellum fatigo ad postremus ab Invalidioria Parthus uelut exsanguis opprimo sum . 
 multus tamen Eucratides bellum magnus uirtus gero , qui adtritus cum obsidio Demetriius , rex indus , patior , cum CCC miles LX mille hostis eruptio uinco . 
 Quintus itaque mensis libero India in potestas redigo . 
 unde cum sui recipio , ab filius , qui socius regnum facio , in iter interficio , qui non dissimulo parricidium , uelut hostis , non pater interficio , et per sanguis is currus ago et corpus abicio insepultus iubeo . 
 dum hic apud Bactri gero , interim inter Parthi et Medos bellum orior . 
 cum uarius uterque populus casus sum , ad postremus uictoria penis Parthi sum . 
 hic uis auctus Mithridates Media Bacasin praepono , ipse in Hyrcania proficiscor . 
 unde reuertor bellum cum Elymaei rex gero , qui uinco hic quoque gens regnum adicio imperium que Parthi ab mons Caucaso multus populus in dicio redigo usque flumen Euphrates profero . 
 Atque ita aduerto ualetudo adripio , non minor Arsace proauus , gloriosus senectus decedo . 
 post nex Mithridates , Parthi rex ,  filius rex statuo , qui cum infero bellum in ultio temptor ab Antiochus Parthicus regnum Syria statuo ,  motus ad suus defendendus reuoco . 
 namque Scytha in auxilium Parthi aduersus Antiochus , Syria rex , merces sollicitas cum conficio bellum iam superuenio et calumnia tarde latus auxilium merces fraudo , doleo tantum iter frustra emensus , cum uel stipendium pro uexatio uel alius hostis do sui posco , superbus responsum offendo finis Parthi uasto coepio . 
 Igitur Phrahates , cum aduersus is proficiscor , ad tutela regnum relinquo Himerus quidam pueritia sui flos concilio , qui tyrannicus crudelitas oblniiscor et uita praetereo et uicarius officium Babylonius multus que alius ciuitas importunus uexo . 
 ipse autem Phrahas exercitus Graeci , qui bellum Antiochus capio superbe crudeliter que tracto , in bellum sui cum duco , immemor prorsus quod hostilis is animus neque captiuitas minuo et insuper iniuria indignitas exacerbo . 
 itaque cum inclino Parthi acies uideo , arma ad hostis transfero et diu cupio captiuitas ultio exercitus Parthicus et ipse Phrahatis rex cruentus caedes exsequor sum . 
 in hic locus Artabanus , patruus is , rex substituo . 
 Scythas autem contineo uictoria depopulatus Parthia in patria reuertor . 
 sed et Artabanus bellum Tocharium inlatus in bracchium vulneraio statim decedo . 
 hic Mithridates filius succedo , qui res gesta Magnus cognomen dedo ; quippe claritas parens aemulatio uirtus accensus animus magnitudo supergredior . 
 multus igitur bellum cum finitimus magnus uirtus gero multus que populus parthicus regnum addo . 
 sed et cum Scythis prosperus aliquotiens dimico ultor que iniuria parens sum . 
 ad postremus Artoadistus , Armenius rex , bellum infero . 
 sed quoniam in Armenia transeo facio , origo is paulus alte repeto sum . 
 neque enim silentium regnum tantum praetereo fas sum cum finis post Parthia omnis regnum magnitudo supo , siquidem Armenia ab Cappadocia usque mare Caspius undecies centum mille pateo , sed in latitudo mille passus septingenti porrigo . 
 Condo sum autem ab Armenium , Iason Thessalis comes , qui cum perditus propter insignis periculosus que regnum suus uirtus Pelias rex cupio , denuntio militia in Colchus abeo iubeo pellis que aries memorabilis gens reporto , spero intereo uir aut ex periculum tam longus nauigatio aut ex bellum tam profundus barbaria . 
 igitur Iason diuulgo opinio ne tam gloriosus expeditio , cum ad is certatim princeps iuuentus totus fermis orbis concurro , exercitus fortissimus uir , qui Argonauta cognominor sum , comparo . 
 qui cum magnus res gero incolumis reduco , rursus ab Pelia filius Thessalia magnus uis pultor cum ingens multitudo , qui ad fama uirtus is ex omnis gens cottidie confluo , comes  uxor , quam repudio miseratio exilium rursus recipio , et Medo , priuignus ab Aegeum , rex Athenienses , genitus , colchus repeto socer que Aeetas regnum pulsus restituo . 
 magnus deinde bellum cum finitimus gero captus que ciuitas pars regnum soceo ad aboleo superior militia iniuria , qui filia is Medea abduco et filius aegialeus interficio , adiungo , pars populus , qui sui cum adduco , adsigno primus que humanus post Hercules et Liber , qui rex orior sum trado , is caelum plaga domo dico . 
 populus quidam Erygius et Amphistratus , auriga castor et Pollucus , dux adsigno . 
 cum Albanus foedus percutio , qui Hercules ex Italia ab Albanus mons , cum Geryo extinguo armentum is per Italia duco , sequor dico , quisque memor Italicus origo exercitus Cn. Pompeius bellum Mithridaticus frater saluto . 
 itaque Iasonus totus fermes Oreens ut conditor diuinus honor templum que constituo , qui Parmenion , dux Alexander Magnus , post multus annus diruo iubeo , ne quisquam nomen in oriens  quam Alexander sum . 
 post mors Iason Medus aemulus uirtus is in honor mater medius urbs condo regnum que ex nomen suus Medus constituo , sub qui maiestas orior postea imperium sum . 
 Albanus uicinus Amazon sum , qui regina Thalestrim concubitus Alexander peto multus auctor prodo . 
 Armenius quoque , et ipse Thessalus , unus de numerus dux Iason , recollego multitudo , qui amitto Iason rex passim uagor , Armenia condo , ab qui mons Tigris fluuius modicum primo incrementum nascor ; intericio deinde aliquanto spatium sub terra mergo , atque ita post quinque et XXm mille passus grandis iam flumen in regio Sopheneum emergo atque sic in palus Euphratus recipio . 
 igitur Mithridates , rex Parthi , post bellum Armenia propter crudelitas ab senatus parthicus regnum pello . 
 frater is Orodes , cum regnum uaco occupo , Babylonia , qui Mithridates confugio , diu obsideo et fames cogo in deditio oppidanus compello . 
 Mithridates autem fiducia cognatio ultro sui in potestas Orodes trado . 
 sed Orodes plus hostis quam frater cogito in conspectus suus trucido iubeo . 
 post hic bellum cum Romanus gero Crassus que imperator cum filius et omnis exercitus Romanus deleo . 
 hic filius Pacorus mitto ad persequor Romanus bellum reliquiae magnus res in Syria gero in Parthia pater suspectus reuoco , qui absens exercitus Parthi relinquo in Syria ab Cassius , quaestor Crassus , cum omnis dux trucido . 
 hic ita gero non magnus post tempus Romanus inter Caesar Pompeius que civile bellum orior , in qui Parthus Pompeianarum pars sum et propter amicitia cum Pompeius bellum Mithridaticus iunctus et propter Crassus nex , qui filius in pars Caesar sum audio , qui ultor pater uictor Caesar sum non delibero . 
 itaque uinco pars Pompeianus et Cassius et Brutus auxilium aduersus Augustus et Antonius misere , et post bellum finis rursus Pacorus dux ineo cum Labienus societas Syrie et Asia uasto castra que Uentidus , qui post Cassius absens Pacorus exercitus Parthicus fundo , magnus mol adgredior . 
 sed ille simulo timor diu contineo sui et insulto Parthi aliquantisper patior sum . 
 ad postremus in securus laetus que pars legio emitto , qui impetus fudo Parthus in diuersus abeo . 
 Pacorus cum fugio suus abduco sui cum legio romanus puto , castra Uentidus , ueluti sine defensor , adgredior . 
 tum Uentidius reliquus pars legio emitto uniuersus Parthi manus cum rex ipse Pacorus interficio ; neque ullus bellum Parthus umquam magnus uulnus accipio . 
 hic cum in Parthia nuntio sum . 
 Orodes , pater Pacor , qui paulus ante uasto Syrie , occupo Asia ab Parthus audio uictor que Paci Romanus glorior , repens filius mors et exercitus clades audio ex dolor in furor uerto . 
 multus dies non adloquor quisquam , non cibus sumo , non uox mitto , ita ut etiam mutus facio uideo . 
 post multus deinde dies , ubi dolor uox laxo , nihil alius quam Paci uoco ; pacorus ille uideo , Pacorus audio uideo , cum ille loquor , cum ille consisto ; interdum quasi amitto flebiliter doleo . 
 post longus deinde luctus alius sollicitudo miserandus senex inuado , qui ex numerus XXX filius in locus Pacor rex destino . 
 multus paelex , ex qui genero tantus iuuentus sum , pro suus  sollicitus animus senus obsideo . 
 sed fatum Parthia facio , in qui iam quasi sollemnis sum rex parricida habeo , ut sceleratus omnis , et ipse  nomen , rex statuo . 
 itaque statim , quasi nolo morior , pater interficio ; frater quoque omnis XXX trucido . 
 sed neque in filius cesso parricidium . 
 nam cum infestus sui optimas propter adsiduo scelus uideo , ne sum qui nomino rex possum , adultus filius interficio iubeo . 
 hic Antonius propter auxilium aduersus sui et Caesar latus bellum cum sedecim ualidissimus legio infero , sed grauiter multus proelium uexo ab Parthia refugio . 
 qui uictoria insolentus Phrahatus reddo , cum multus crudeliter consulo , in exilium ab populus suus pello . 
 itaque cum magnus tempus finitimus ciuitas , ad postremus Sacythas prex fatigo ,  magis auxilium in regnum restituo . 
 hic absens rex Parthus Tiridates quidam constituo , qui audio aduentus Scythar cum magnus amicus manus ad Caesar in Hispania bellum tunc tempus gero profugio , obses Caesar minimus Phrahas filius fero , qui neglegenter custodio rapio . 
 qui cognosco Phrahas legatus statim ad Caesar mitto , seruus suus Tiridates et filius remitto sui postulo . 
 Caesar et legatio Phrahatis audio et Tiridas postulatum cognosco ( nam et ipse restituo in regnum desidero , ius Romanus sum Parthia adfirmans , si is regnum munus is sum ) neque Tiridates dedeo sui Parthus dico , neque aduersus Parthi Tiridas auxilium do . 
 ne tamen per omnis nihil ab Caesar obtentus uideo , et Phrahatus filius sine pretium remitto et Tiridas , quoad maneo apud Romanus uolo , opulentus sumo praebeo iubeo . 
 post hic finio Hispaniensis bellum , cum in Syrie ad compono orior status uenio , metus Phrahatus incutio , ne bellum Parthia uolo infero . 
 itaque totus Parthia captiuus ex Crassianum siue Antonius exercitus recollicio signum que cum hic militaris Augustus remitto . 
 sed et filius nepos que Phrahatis obses Augustus do , plus que Caesar magnitudo nomen suus facio , quam arma facio alius imperator possum . 
 parthicus orientalis que atque totus propemodum orbis res explicitus ad initium Romanus urbs Trogus ueluti post longus peregrinatio domus reuertor , ingratus ciuis officium existimo , si , cum omnis gens res geso inlustro , de solus tantum patria taceo . 
 breuiter igitur initium Romanus imperium perstringo , ut neque modus propono opus excedo neque utique origo urbs , qui sum caput totus orbis , silentium praetermitto . 
 Italia cultor primus aborigines sum , qui rex Saturnus tantus iustitia sum dico , ut neque servio quisquam sub ille neque quisquam privatus res habeo , sed omnis communis et individo omnis sum , uelut unus cunctus patrimonium sum . 
 ob qui exemplum memoria cautum sum , ut Saturnalia exaequo omnis ius passum in conuiuium seruus cum dominus recumbo . 
 itaque Italia rex nomen Saturnia appello , et mons in qui habito Saturnius , in qui nunc uelut ab Iuppiter  sedes suus Saturnum Capitolium sum . 
 post hic tertius locus regno Faunus fero , sub qui Evander ab Arcadia urbs Pallanteus in Italia cum mediocris turba popularis uenio , qui Faunus et ager et mons , qui ille postea Palatium appello , benigne adsigno . 
 in hic radix templum Lycaeus , qui Graeci Panus , Romanus Lupercus appello , constituo ; ipse deus simulacrum nudus caprinus pellis amictus sum , qui habitus nunc Roma Lupercalis decurro . 
 Faunus uxor sum nomen fatuus , qui assidue diuino spiritus impleo uelut per furor sum praemoneo . 
 unde adhuc , qui inspiro soleo , fatuor dico . 
 ex filia Faunus et Hercules , qui idem tempus extinguo Geryon armentum , uictoria praemium , per Italia duco , stuprum concipio Latinus procreo . 
 Quis teneo regnum Aeneas ab Ilium Troia ab Graeci expugno in Italia uenio statim que bellum excipio , cum in acies exercitus educo , ad conloquium uoco tantus admiratio suus Latinus praebeo , ut et in societas regnum recipio et Lauinia in matrimonium is datum gener adscisco . 
 post hic communis uterque bellum aduersus Turnus , rex Rutulus , propter fraudo Lavinia sum nuptia , in qui et Turnus et Latinus intereo . 
 igitur cum Aeneas ius uictoria uterque populus potior , urbs ex nomen uxor Lhavinius condo . 
 bellum deinde aduersus Mezens , Etruscus rex , gero , in qui cum ipse occido , in locus is Ascanius filius succedo , qui Lavinius relinquo longus Alba condo , qui CCC annus caput regnum sum . 
 post multus deinde hic urbs rex ad postremus Numitor et Amulius regnum poteo sum . 
 sed Amulius cum uis aetas potior Numitor opprimo , filia is rea in perpetuus uirginitas , ne quis uindex regnum uirilis sexus ex gens Numitor orior , demergo , addo iniuria species honor , ut non damno , sed sacerdos eligo uideo . 
 igitur claudo in lucus Mars sacer duo puer , incertus stuprum an ex Martha concipio , enitor sum . 
 qui cognosco Amulius multiplico metus prouentus duo puer expono iubeo et puella uinculum onero , ex qui iniuria decedo . 
 sed fortuna origo Romanus prospicio puer lupa alendus offero , qui amitto catulus distentus uber exinanio cupio nutrix sui infans praebeo . 
 cum saepe ad paruulus uelut ad catulus reuertor , res Faustulus pastor animaduerto subtraho que fera inter grex pecus agrestis uita nutrio . 
 Martius puer sum , siue quod in lucus Mars  sum siue quod ad lupa , qui in tutela Mars sum , nutrio , uelut manifestus argumentum credo . 
 Nomen puer alter Remus , alter Romulus sum . 
 Adultus inter pastor de uirtus cotidianus certamen et uis et pernicitas augeo . 
 igitur cum latro ab rapina pecus industrius frequenter que submoueo , Remi ab idem latro capio et uelut ipse sum , qui in alius prohibeo , rex offero ; crimen do quasi grex Numitus infesto solitus sum . 
 tunc ab rex Numitor in ultio trado . 
 sed Numitor adulescentia iuuenis permoueo et in suspicio expono nepos adduco , cum is nunc liniamentum filia similitudo , nunc aetas expositio tempus congruens anxius teneo , repens Faustulus cum Romulus superuenio ; ab qui origo cognosco puer facio conspiratio et adulescens in ultio maternus nex et Numitor in uindicta eripio regnum armo . 
 occido Amulius regnum Numitor restituo et urbs Romanus ab adulescens condo . 
 tunc et senatus centum senium , qui pater dictum sum , constituo ; tunc et uicina conubium pastor dedignor uirgo Sabina rapio , finitimus que populus arma subicio primo Italia et mox orbis imperium quaesio . 
 per is tempus adhuc rex hasta pro diadema habeo , qui Graeci sceptrum dico . 
 nam et ab origo res pro dium immortalis uetus hasta colo , ob qui religio memoria adhuc deus simulacrum hasta addo . 
 tempus Tarquinii rex ex Asia Phocaeensium iuuentus ostium Tiberis inueho amicitia cum Romanus iungo ; inde in ultimus Gallia sinus nauis prŏfectus Massilia inter Ligures et ferus gens Galli condo , magnus que res , siue dum arma sui aduersus gallicus feritas tueor siue dum ultro lacesso , ab qui sum antea lacesso , gero . 
 Namque Phocaeenses exiguitas atque macies terra coaco studiosior mare quam terra exerceo : piscor mercor que , plerumque etiam latrocinium mare , qui ille tempus gloria habeo , uita tolero . 
 itaque in ultimus Oceanus ora procedo audo in sinus Gallicus ostium Rhodanus amnis deuenio , qui locus amoenitas capio , reuorto domus refero qui uideo , plus sollicito . 
 Dux classis simus et Protae sum . 
 itaque rex Segobrigii , Nannus nomen , in qui finis urbs condo gestio , amicitia peto conuenio . 
 forte is dies rex occupo in apparatus nuptiae  filia sum , qui mos gens eligo inter epula genero nuptus trado illic paro . 
 itaque cum ad nuptia invitor omnis procus sum , rogo etiam Graeci hospes ad conuiuium . 
 introduco deinde uirgo cum iubeo ab pater aqua porrigo is , qui uir eligo , tunc omitto omnis ad Graeci conuerto aqua Protum porrigo , qui facio ex hospes gener locus condo urbs ab socer accipio . 
 Condo igitur Massilia sum prope ostium Rhodanus amnis in remotus sinus , uelut in angulo mare . 
 sed Ligures incrementum urbs inuideo Graeci bellum fatigo , qui periculum propulso in tantum enitesco , ut uinco hostis in captiuus ager multus colonia  . 
 ab hic igitur Galli et usus uita cultior depono atque mansuefactus barbaria et ager cultus et urbs moenia cingo disco . 
 tunc et lex , non arma uiuo , tunc et uite puto , tunc oliua sero consuesco , adeo que magnus et homo et res impositus sum nitor , ut non Graecia in Gallia emigro , sed Gallia in Graecia transfero uideo . 
 mortuus rex Nannus Segobrigii , ab qui locus acceptus condo urbs sum , cum regnum filius is Comanus succedo , adfirmans quidam regulus , quandoque Massilia exitium finitimus populus sum , opprimendus que in ipse ortus , ne mox ualidior ipse obruo . 
 subnecto et ille fabula : canis aliquando partus grauida locus ab pastor precarius peto , in qui pareo , qui obtineo itero peto , ut sui educo idem in locus catulus licet ; ad postremus adultus catulus fultus domesticus praesidium proprietas locus sui uindico . 
 non aliter massiliensis , qui nunc  uideo , dominus quandoque regio sum . 
 hic incito rex insidia massiliensis struo . 
 itaque sollemnis Floralii dies multus fortis atque strenuus uir hospitium ius in urbs mitto , plus sirpeus lateo frons que superteco induco uehiculum iubeo , ipse cum exercitus in proximus mons delitesco , ut , cum nox ab praedico apertus porta foro , tempestiuus ad insidia adsum urbs que somnus atque uinum sepelio armo inuado . 
 sed hic insidia mulier quidam rex cognatus prodo , qui adultero cum Graeci adulescens adsolo in amplexus iuuenis miseror forma is insidia aperio periculum que declino iubeo . 
 ille res statim ad magistratus defero ; atque ita patefacio insidia cunctus Ligures comprehendo lateo que de sirpeus protraho . 
 qui omnis interficio insidio rex insidiae tendo . 
 caesum cum ipse rex hostis septem mille . 
 exinde massiliensis festus dies porta claudo , uigilia ago , statio in muer obseruo , peregrinus recognosco , cura habeo , atque uelut bellum habeo , sic urbs pax tempus custodio . 
 adeo illic bene instituo non tempus necessitas , sed recte facio consuetudo seruo . 
 post hic magnus ille cum Ligures , magnus cum Galli sum bellum , qui res et urbs gloria augeo et uirtus Graeci multiplico uictoria celebris inter finitimus reddo . 
 Karthaginiensies quoque exercitus , cum bellum capio piscator nauis orior sum , saepe fundo pax que uinco do , cum hispanus amicitia iungo , cum Romanus prope ab initium condo urbs foedus summus fides custodio auxilium que in omnis bellum industrius socius  . 
 qui res ille et uis fiducia augeo et pax ab hostis praesto . 
 cum igitur Massilia et fama res gero et abundantia ops et uis gloria  floreo , repens finitimus populus ad nomen massiliensis delo uelut ad communis extinguo incendium concurro . 
 dux consensus omnis Catumandus regulus eligo . 
 qui cum magnus exercitus lectissimus uir urbs hostis obsideo , per quies species torvaeus mulier , qui sui dea dico , exterreo ultro pax cum massiliensis facio , peto que ut intro ille urbs et deus is adoro licet , cum in arx Minervae uenio , conspicio in porticus simulacrum dea , qui per quies uideo , repens exclamo ille sum , qui sui nox exterreo , ille , qui recedo ab obsidio iubeo . 
 gratulor que massiliensis , quod animaduerto is ad cura deus immortalis pertineo , torque aureus dono dea in perpetuus amicitia cum massiliensis iungo . 
 pario pax et securitas fundo reuerto ab Delphae massiliensis legatus , qui mitto munus Apollo fero , audio urbs romanus ab Galli capio incendo que . 
 Qui res domi nuntio publicus funus massiliensis prosequor sum aurum que et argentum publicus priuo que confero ad expleo pondus Galli , ab qui redimo pax cognosco . 
 ob qui meritum et immunitas ille decretum et locus spectaculum in senatus do et foedus aequus ius percusdo . 
 in postremus liber Trogus : maior suus ab  origo duco ; auus suus Trogus Pompeius Sertorianus bellum ciuitas ab Cn. Pompeius percipio , patruus Mithridaticus bellum turma eques sub idem Pompeius duco ; pater quoque sub C. Caesar milito epistula que et legatio , simul et anulus cura habeo . 
 Hispania sicut Europa terminus claudo , ita et hic opus finis sum sum . 
 hic uetus ab Hiberus amnis primum Hiberia , postea ab Hispalum Hispania cognomino . 
 hic inter Africa et Gallia pono Oceanus fretum et Pyrenaeus mons claudo . 
 sicut minor uterque terra , ita uterque fertilus . 
 nam neque ut Africa uiolentus sol torreo , neque ut Gallia uentus fatigo , sed medius inter uterque hinc tempero calor , inde felix et tempestiuus imber in omnis frux genus fecundus sum , adeo ut non ipse tantum incolus , uerus etiam Italia urbs que Romanus cunctus res abundantia sufficio . 
 hinc enim non frumentum tantum magnus copia sum , uerus et uinum , mellis oleum que . 
 nec fero solum materia praecipuus , sed et equus pernix grex . 
 sed neque summus tantum terra laudandus bonus , uerus abstrudo metallum felix diuitiae . 
 iam linum spartum que uolo ingens , minium certe nullus feracus terra . 
 in hic cursus amnis non torreo rapidus que , ut noceo , sed lenis et uinea campus que inriguo , aestuarium quisque Oceanus adfatim piscosus , plerusque etiam diues aurum , qui in baluc ueho . 
 unus tantum Pyrenaeus mons dorsum adhaereo Gallia , reliquus pars undique in orbis mare cingo . 
 forma terra prope quadro , nisi qui arto fretus litus in Pyrenaeus coeo . 
 porro Pyrenaeus mons spatium sexcenti mille passus efficio . 
 salubritas caelum per omnis Hispania aequalis , quia aer spiritus nullus paludium grauis nebula inficio . 
 Huc accedo et marinus aura undique uersus adsiduus flatus , qui omnis prouincia penetro ex uentilo terrestris spiritus praecipuus homo sanitas reddo . 
 corpus homo ad inedia labor que , animus ad mors paro . 
 durus omnis et adstrictus parsimonia . 
 bellum quam otium malo ; si extraneus desum , domi hostis quaero . 
 saepe tormentum pro silentium res credo immortuo ; adeo ille fortis taciturnitas cura quam uita . 
 celebro etiam bellum punicus seruus ille patientia , qui ulciscor dominus inter tormentum risus exulto serenus que laetitia crudelitas torqueo uinco . 
 uelocitas gens pernix , inquam animus : plurimus milito equus et arma sanguis ipse carior . 
 nullus in festus dies epulae apparatus . 
 aqua calidus lauo post secundum Punicus bellum ab Romanus disco . 
 in tantus saeculum series nullus ille dux magnus praeter Uiriatus sum , qui annus decem Romanus uarius uictoria fatigo ; adeo ferus propior quam homo ingens gero . 
 qui ipse non iudicium populus  , sed ut cavo scio declino que periculum pereo sequor sum . 
 qui is uirtus continentia qui sum , ut , cum consularis exercitus frequenter uinco , tantus res gero non armos , non uestis cultus , non denique uictus  , sed in is habitus , quo primus bello coepio , perseveravo , ut quiuis gregarius miles ipse imperator opulentus uideo . 
 in Lusitanus iuxta fluuius Tagus uentus equa fetus concipio multus auctor prodo . 
 Qui fabula ex equa fecunditas et grex multitudo  sum , qui tantus in Gallaecia atque Lusitania et tam pernix uiso , ut non immeritus uentus ipse concipio uideo . 
 Gallaecus autem Graecus sui origo adsero ; siquidem post finis Troiani bellum Teucr mors Aiacus frater inuideo pater Telamo , cum non recipio in regnum , Cyprus concedo atque ibi urbs nomen antiquus patria Salamina condo ; inde accipio opinio paternus mors patria repeto , sed cum ab Eurysaceus , Aiaci filius , accessus prohibeo , Hispania litus  locus , ubi nunc sum Karthago Nouum , occupo ; inde Gallaecia transeo et pono sedes gens nomen do . 
 Gallaecia autem portio Amphilochius dico . 
 regio cum aer atque plumbum uberrimus , tum et minium , qui etiam uicinus flumen nomen do . 
 Aurum quoque ditissimus , adeo ut etiam aratrum frequenter gleba aureus excido . 
 in hic gens finis sacer mons sum , qui ferrum uiolo nefas habeo ; sed si quando fulgur terra proscindo sum , qui in hic locus adsiduo res sum , deteco aurum uelut deus munus colligo permitto . 
 Femina res domesticus ager que cultura administro ipse arma et rapina seruio . 
 praecipuus hic quidem fero materia , sed aqua ipse ferrum violentus ; quippe temperamentum is ferrum acriter reddo , neque ullus apud is telum probo , quod non aut Birbilis fluuius aut chalybs tinguo . 
 unde etiam Chalybes  hic finitimus appello ferrum que ceterus praesto dico . 
 saltus uero Tartessius , in qui Titanas bellum aduersus deus gero prodo , incolo Curetes , qui rex  Gargori mell colligo usus primus inuenio . 
 hic cum ex filia stuprum nepos prouenio , pudor flagitium uarius genus extinguo parvulus uolo ; sed per omnis casus fortuna quidam seruo ad postremus ad regnum tot periculum miseratio peruenio . 
 Primus omnis cum is expono iubeo et post dies ad corpus expono  mitto , inuenio sum uarius ferus lac nutrio Deinde refero domus trames angusto , per qui armentum summeo consuesco , proicio iubeo , crudelis prorsus , qui proculco nepos , qui simplex mors interficio malo . 
 ibi quoque cum inuiolatus sum neque alimentum egeo , canis primo ieiunus et multus dies abstinentia crucio , mox etiam sus obicio . 
 itaque cum non solum non noceo , uerus etiam quidam uber alo , ad ultimus in Oceanus abicio iubeo . 
 tum plane manifesto quidam numen inter furo aestus atque reciproco unda , uelut nauis , non fluctus ueho , lenus sal in litus expono , neque multo post cerua adsum , qui uber paruulus offero . 
 inde denique conuersatio nutrix eximius puer pernicitas sum ; inter que ceruus grex diu mons saltus que haud inferior uelocitas peragro . 
 ad postremus laqueus capio rex donum do sum . 
 tunc et liniamentum similitudo et nosco corpus , qui inustus paruulus sum , nepos agnosco . 
 admiratio deinde tot casus periculum que ab idem successor regnum destino . 
 Nomen ille inpositum Habidio , qui ut regnum accipio , tantus magnitudo sum , ut non frustra deus maiestas tot periculum eripio uideo . 
 quippe et barba populus lex uincio et bos primus aratrum domo frumentum que sulco quaero doceo et ex agrestis cibus mitior uescor odium is , qui ipse patior sum , homo cogo . 
 hic casus fabulosus uideo , ni et Romanus conditor lupa nutrio et Cyrus , rex Persa , cano alo prodo . 
 ab hic et ministerium seruilis populus interdico et plebs in septem urbs diuido . 
 mortuus Habideo regnum per multus saeculum ab successor is retinio . 
 in alius pars Hispania et qui ex insula consto , regnum penis Geryo sum . 
 in hic tantus pabulum laetitia sum , ut , nisi abstinentia interpello sagina sum , pecus rumpo . 
 inde denique armentum Geryo , qui ille tempus solus ops habeo , tantus fama sum , ut Hercules ex Asia praeda magnitudo inlixio . 
 porro  ipse non triplex natura , ut fabula prodo , sum fero , sed tres frater tantus concordia existo , ut unus animus omnis rego uideo , neque bellum Hercules suus spons infero , sed cum armentum suus rapio uideo , amitto bellum repeto . 
 post regnum deinde Hispania primus Karthaginienses imperium prouincia occupo . 
 nam cum Gaditanus ab Tyros , unde et  origo sum , sacer Hercules per quies iubeo in Hispania transfero urbs que ubi condo , inuideo incrementum novus urbs finitimus Hispania populus atque propterea Gaditanus bellum lacesso auxilium consanguineus  misere . 
 ibi felix expeditio et Gaditanus ab iniuria uindico et maior iniuria pars prouincia imperium suus  . 
 postea quoque hortor primus expeditio auspicium Hamilcar imperator cum manus magnus ad occupandus prouincia misere , qui magnus res gero , dum fortuna inconsulte sequor , in insidia deduco occido . 
 in hic locus gener ipse Asdrubal mitto , qui et ipse ab seruus Hispanus quidam , ulciscor dominus iniustus nex , interficio sum . 
 et magnus uterque Hannibal imperator , Hamilcar filius , succedo , siquidem uterque res gestus supergredior uniuersus Hispania domo . 
 inde Romanus inlatus bellum Italia per annus sedecim uarius clades fatigo , cum interea Romanus mitto in Hispania Scipio primo Poeni prouincia expello , postea cum ipse hispanus grauis bellum gero . 
 neque prior perdomeo prouincia iugum Hispanus accipio possum , qui Caesar Augustus perdomo orbis uictricium ad is arma transfero populus que barba atque ferus lex ad cultior uita usus traduco in forma prouincia redigo .