omnipotens genitor , summus uirtus amator , lus par nascor que ambo spiritus almus , persona trinus , uerus deitas sed unus , qui uita uiuo cunctus et sine finis teneo , pontifex summum tu saluus nunc et in aeuum Clarus Erckambaldus fulgeo nomen dignus , cresco ut intra sanctus spiramen plenus , multus infictus qui sum medicamen in aeuum . 
 praesul sanctus deus , nunc accipio munus seruus , qui tu decerno de largus promo cura peccator fragilis Geraldus nomen uilis , qui tu nam certus cor sum que fidelis alumnus . 
 Quod prex dominus iugiter precor omnitono , ut nanciscor facio , qui promo loquela , do pater ex summus caelum terra que guberno . 
 seruus deus summus , ne despicio uerbum libellus , non cano almus deus , resono sed mirus tyro , nomen Waltharius , per proelium multus reseco . 
 Ludo magis sum dominus quam sum rogitao , perlego longaeuus stringo inamplus dies . 
 sum felix sanctus per tempus plus sacerdos , sum tu mens tuus Geraldus carus adelphus . 
 tertius pars orbis , frater , Europa uoco , mos atque lingua  et nomen gens distinguo , cultus , tum relligio sequestro . 
 inter qui gens Pannonia resideo probo , qui tamen et Huni plerumque uoco soleo . 
 hic populus fortis uirtus uigeo et arma , non circumpono solum domito regio , litus oceanum sed pertransivo ora , foedus supplex dono sterno que rebello . 
 Ultra milleni fero dominor annus . 
 Attila rex quidam fero ille tempus regnum , impiger antiquus sibimed renovo triumphus . 
 qui suus castra moueo mando uiso francus , qui rex Gibichus solium polleo in altus , proles recens orior gaudeo , qui postea narro ; namque mas gigno , qui Guntharius uocito . 
 fama uolo pavidus rex transuerbero auris , dico hostilis cuneus transeo per Hystrus , uinco numerus stella atque amnis arena . 
 qui non confido arma uel robur plebs concilium cogo , qui sum faciendus , requiro . 
 consentio omnis foedus debeo precor et dextrus , si forte do , coniungo dexter obses que do census persoluo iusdo ; hic melior sum , quam uita simul atque regio  nascor que suus pariter que marito . 
 nobilis hic Haganus sum sub tempus tiro indoles egregius , uenio de germen Troia . 
 hic , quia Guntharius nondum peruenio ad aeuum , ut sine mater queo uita retineo tenellus , cum gaza ingens decerno mitto rex . 
 nec mora , legatus census iuuenis que fero Deveninnt pax que rogo atque foedus firmo . 
 tempus quo ualidus sto Burgundia sceptrum , qui primatus Heriricus forte gero . 
 filia hic tantum sum unicus nomen Hiltgo , nobilito quidem polleo atque stemma forma . 
 debeo hic heres aula resideo paternus Atque diu congero fruor , si forte licet . 
 Namque Auares firmus cum francus pax perago suspendo ab finis quidem regio is , Attila sed celer mox huc deflecto habena , nec tardo relinquo satrapa uestigium adeo . 
 eo aequo numero , sed et agmen longus . 
 quadrupes cursus tellus concutio gemo , scutum sonitus pauidus superintono aether . 
 Ferreus silua mico totus rutilo per ager : haud aliter primo quam pulso aequor mane pulcher in extremus reniteo sol pars orbis . 
 iam que Arar Rodanus que amnis  alo atque ad praedo cuneus dispergo omnis . 
 forte Cabillo sedeo Heririci , et ecce attollo oculus speculator uociferor : ; quaenam condenso consurgo puluis nubes ? 
 uis inimicus uenio , porta iam claudo cunctus ! 
 ; iam tum , quis Francus facio , ipse scio princeps et cunctus compello sic senior : ; si gens tam fortis , qui nos similo nequeo , cedo Pannonia , qui nos uirtus puto hic confero manus et patria defendo dulcis ? 
 sum satus , pactum facio census que capesso . 
 unicus nascor ego , qui trado pro regio non dubito ; tantum pergo , qui foedus firmo . 
 ; eo legatus totus gladius spolio , hostis insinuo , quod rex iussio mando , ut cesso uasto , rogo . 
 qui Attila ductor , ut solitus sum , blande suscipio et inquam : ; foedus plus cupio quam proelium mitto uulgo . 
 pax quidem Hunius malo regno , sed arma Invo ferio , qui cerno sum rebello . 
 Rex ad nos uenio dexter do atque resumo . 
 ; exeo princeps asporto innumeratus thesaurus pactum que ferio nascor que relinquo . 
 pergo in exilium pulcherrimus gemma parens . 
 postquam compleo pactum statuo que tributum , Attila in occiduus promoueo agmen pars . 
 Namque aquitanus tunc Alphere regnum teneo , qui sobolis sexus narro habeo uirilis , nomen Waltharius , primaevos flos niteo . 
 nam iusiurandum Heririci et Alphera rex inter sui do , puer quod consocio , cum primus tempus nubo uenio ille . 
 hic ubi cognosco gens hic sum domato , coepio ingens cor trepido pauor , nec iam spes sum saeuis defendier arma . 
 ; quis cesso ; , aio , ; si bellum moueo nequeo ? 
 exemplum nos Burgundia , Francia dono . 
 non incuso , si talis aequipero . 
 Legatus mitto foedus que ferio iubeo obses in que uicis diligo porrigo nascor et iam nunc Hunus census persoluo sum . 
 ; sed quis plus remoror ? 
 dico compleo actum . 
 tunc Auares gaza onero denique multus obses sumo Hagano , Hiltgunda puella nec non Waltharius redeo pectus laetus . 
 Attila Pannonia ingressus et urbs recepo exul puer magnus exhibeo pietas atque ueluti proprius nutrio iubeo alumnus . 
 Virgo et cura regina mando habeo , ast adolesco proprius conspectus ambo semper adsum iubeo , sed et ars imbuo ille praesertim que iocus bellum sub tempus habendus . 
 qui simul ingenium cresco mens et aeuum robur uinco fortis animus que sophistes , donec iam cunctus supero fortiter Huni . 
 Militia primus tunc Attila facio ille , sed haud immeritus , quoniam , si quando moueo Bella , per insignis eo mico triumphus ; idcirco que nimis princeps diligo ambo . 
 Virgo etiam captiuus deus praesto supremus Regina uultus placo et augeo amor , mos eximius opus que industria habundo . 
 postremus custos thesaurus prouidus cunctus efficio , modicum qui desum , quin regno et ipse ; nam quisquis uolo de res , facio et actum . 
 interea Gibichus defungor , ipse que regnum Guntharius succedo et ilico Pannoniarus foedus dissoluo census que subeo nego . 
 hic ubi iam primum Haganum cognosco exul , nox fuga molior et ad dominus propero . 
 Waltharius tamen ad pugno praecedo Huni , et quicumque eo , mox prosperus sum comitor . 
   Hagano , regius coniunx , attendo dominus suggero talis dico : ; prouideo caueo que , precor , sollertia rex , ne uos imperium labor forte columna , hic sum , Waltharius uester discedo amicus , in qui magnus potestas uis existo hic ; nam uereor , ne fors fugio Hagano imitor . 
 idcirco que meus perpendo nunc ratio : cum primum uenio , hic ille dico uerbum : ; seruitium in noster magnus plerumque labor Passus sum ideo que scio , quod gratia noster prae cunctus temet nimium diligo amicus . 
 qui uolo plus facio tu quam cognosco dico : eligo de satrapa nupta tu Pannoniaer et non pauperies proprius perpendo curo . 
 amplifico quidem ualde tu rus domi que , nec quisquam , qui do sponsa , post facio pudeo . 
 ; qui si compleo , ille stabilio possum . 
 ; complaceo sermo rex , coepio que paro . 
 Waltharius uenio , qui princeps talis pando , uxor suadeo sui duco ; sed tamen ipse iam tum praemeditor , qui post compleo ago , hic instigo suggestus obuius infio : ; uester quidem pietas sum , qui modicum famulatus causa conspicio ; sed quod meus segnis mens intuitus fero , numquam mereo ualeo . 
 sed precor , ut seruus capio uerbum fidelis : si nuptus accipio dominus praeceptum secundum , uinciar imprimo cura et amor puella Atque ab seruitium rex plerumque retardo , Aedificarum domus cultus que intendo rus cogo , et hic oculus senior adsum moror et solio regnum Hunus impendeo cura . 
 Namque uoluptas quisquis gusto , exin intolerabilior consuesco fero labor . 
 Nil tam dulcis ego , qui semper insum fidelis obsequium dominus ; quare , precor , absque iugalis ego uinclum permitto meus iam duco uita ! 
 si sero aut medius nox ego tempus mando , ad quicumque iubeo , securus et eo paratus . 
 in bellum nullus persuadeo cedo cura , nec natis aut coniunx retraho que fuga que moueo . 
 testor per proprius temet , pater optimus , uita Atque per inuictus nunc gens Pannoniaer , ut non ulterior ego cogo sumo taeda . 
 ; hic prex uictus suadeo rex desero omnis , spero Waltharium fugiendus recedo numquam . 
 uenio interea satrapa certissimus fama quidam , qui nuper supero , resisto gens atque bellum Hunus confestim infero paro . 
 tunc ad Waltharium conuerto actio res . 
 qui mox militia percenseo ordo totus et bellator conforto cor suus , hortor praetereo semper memoro triumphus promitto que iste solitus uirtus tyrannus sterno et externus terror impono terra . 
 nec mora , consurgo sequor que exercitus omnis . 
 ecce locus pugna conspicio et numero per latus acies campus digero et ager . 
 iam que infra iactus telum congredior uterque Constito cuneus . 
 tunc undique clamor ad aura tollo , horrendus confundo classicus uox , continuo que hasta uolito hinc inde que densus . 
 fraxinus et cornus ludus misceo in unus , fulmen in que modus cuspis uibro mico . 
 atque uelut boreus sub tempus nix glomero spargo , haud aliter saeuus iacio sagitta . 
 postremus cunctus uterque ex agmen pilus absumo manus ad mucro uerto omnis . 
 fulmineus promo ensis clipeus que reuoluo , concurro acies demos pugna que restauro . 
 pectus pars rumpo pectus equus , sterno et quidam pars durus umbo uir . 
 Waltharius tamen in medius furo agmen bellum , obvia  meto arma atque limes pergo . 
 hic ubi conspicio hostis tantus do strages , atque si praesens metuo cerno mors , et  que locus , siue dexter siue sinister , Waltharius peto , cunctus mox tergum do et uerro scutum laxus que fero habena . 
 tunc imitor dux gens maximus pannoniarus  insurgo caedes que audacus augeo , deicio obsto , fugio protero usque , dum capio plenus bellum sub sors triumphus . 
 tum super occido ruo et spolio omnis . 
 et tandem ductor recauus uoco agmen cornu atque primus frons festus cum frons reuincio , uictrix laurus cingo suus timpus uulgus , post hic signifer , sequor qui ceterus pubes . 
 iam que triumphalis redeo stemma compio et patria ingredior proprius sui quisque loco Sedes , sed ad solium mox Waltharius propero . 
 ecce palatinus decurro arx minister ille aspectus hilar eques que teneo , donec uir sella descendo inclitus alo . 
 si bene res uergo , tum demos forte requiro . 
 ille aliquis modicum narro intro aula ( lassus enim sum ) rex que cubile peto . 
 illic  solus offendo resido . 
 qui post amplexus atque osculum dulcia dico : ; ocior huc potus fero , quia fessus anhelo . 
 ; ille merum tallus compleo mox pretiosus porrigo que uir , qui signo accipio uirgineus que manus proprius constringo . 
 ad ille assisto et uultus reticeo intendo herilis , Waltharius que bibo uacuus uas porrigo ille ( ambo etenim nosco de sui sponsalia facio ) prouoco et talis carus sermo puella : ; exilium pariter patior nam tempus tantus , non ignoro , quis noster forte parens Inter sui noster de res facio sum . 
 quamne diu taceo premo hic ipse palo ? 
 ; Virgo per hyronia meditor hic dico sponsus Paulus conticeo , sed postea talis reddo : ; quis lingua simulo , qui ab imus pectus damno , os que persuadeo , totus quod cor refuto , sum ueluti talis pudor ingens duco nupta ? 
 ; uir sapiens contra respondeo et infero iste : ; absum quod memoro , dextrorsum porrigo sentio ! 
 nosco ego nihilum simulo mens loquor , nec quisquam nebula uel falsum interfor credo ! 
 nullus adsum nos excipio namque duo . 
 Si nosco temet ego promo impendeo mens Atque fides uotum seruo per omnis cautus , pando cunctus tu cor mysterium uolo . 
 ; tandem uirgo uir genu curuo profor : ; ad quicumque uoco , meus domnus , sequor studiosus neque quisquam placeo malo praepono iussus . 
 ; ille dehinc : ; pigeo exilium ego denique noster et patria finis reminiscor saepe relinquo idcirco que fuga cupio celero lateo . 
 qui iam prae multus possum forte dies , si non hiltgundem solus remaneo doleo . 
 ; addo hic imus uirgo cor loquela : ; tu uolo meus , solus hic aestuo res . 
 praecipio dominus , seu prosperus siue sinister is amor patior totus sum pectus praesto . 
 ; Waltharius tandem sic uirgo inquam in auris : ; publicus custos res tu nempe potestas facio , idcirco memor hic meus uerbum noto : imprimo galea rex tunica que trilix ( assero lorica faber insigne fero ) diripio , binum dehinc mediocris scrinium tollo . 
 hic armilla tantum da Pannonicarus , Donec uix unus releuo ad pectus imum . 
 inde quater binus ego facio de mos coturnus , tantundem que tu patro impono uas : sic fors ad summum compleo scrinium labrum . 
 Insuper ab faber hamus clam posco retorqueo : noster uiaticum sum piscis simul atque uolucer , ipse ego piscator , sed et auceps sum coarto . 
 hic intra ebdomada cautus per singulus compleo . 
 audio , quis habeo uio forte necesse sum . 
 Nunc , qui mos fuga ualeo ineo , recludo : postquam septeni Phoebus remeo orbis , Rex atque regina satrapa dux famula que sumptus permagnus conuiuium laeto paro atque omnis ingenium potus sepelio studeo , Donec nullus sum , qui sentio hic , qui ago sum . 
 tu tamen interea mediocriter utor uinum Atque sitis uix ad mensa restinguo cura . 
 cum relinquo surgo , ad opusculum notus recurro . 
 ast ubi iam cunctus supero uiolentia potus , tum simul occiduus propero quaero pars . 
 ; Virgo memor praeceptum uir compleo ; et ecce praefinio dies epulae uenio , et ipse Waltharius magnus instruo sumptus esca . 
 luxuria in medius resideo denique mensa . 
 ingredior que aula uolo rex undique septus . 
 heros magnanimus solio qui mos saluto duco ad solium , qui bissus como et ostrum . 
 consido latus que dux hinc inde que binus assideo iubeo ; reliquus loco ipse minister . 
 centenus simul accubitus ineo sodalis , diuersus que daps libo conuiua resudo . 
 hic et tollo alius refero edo , atque  ferueo migma per aurum ( aureus bissinus tantum sto gausape uas ) , et pigmentor crater Bachus adorno . 
 illicio ad haustus species dulcedo que potus . 
 Waltharius cunctus ad uinum hortor et esca . 
 postquam epulae depulsus fames tollo que mensa , heros iam dico dominus laetanter adorto inquam : ; in hic , rogito , claresco gratia uester , ut uos imprimo , reliquus tunc laetifico . 
 ; et simul in uerbum nappa do ars perago ordo sculptura refero gero prior . 
 quam rex accipio haustus  unus confestim que iubeo reliquus  omnis . 
 ocior accurro pincernus mox que recurro , poculum plenus do et inanis suscipio . 
 hospes atque rex certo hortatus omnis . 
 ebrietas ferueo totus dominor in aula ; balbutio madidus facundia fundo palo . 
 Herous ualidus planta titubo uideo . 
 Taliter in sera produco Bachicus nox Munus Waltharius retraho que redeo uolo , donec uis potus premo somnus que grauo Passum porticus sterno humotenus omnis . 
 et licet ignicremis uolo do moenia flamma , nullus , qui causa possum scio , remaneo . 
 Tandem diligo uoco ad semet mulier , praecipio causa cito defero paro . 
 ipse que de stabulum uictor duco equus , ob uirtus qui uocito ille Leo . 
 sto sonipes atque frenum ferox spumo mando . 
 hic postquam falero solio circumdo , ecce scrinium plenus gaza latus suspendo uterque Atque iter longus modicella cibarium pono Lora que uirginea mando fluito dextra . 
 ipse que lorica uestitus mos gigans impono caput ruber cum cassis crista ingens que ocrea sura complector aureus et laeuus for anceps praecingo ensis Atque alius dexter pro ritus Pannoniar ; is tamen ex unus tantum do uulnus pars . 
 tunc hasta dexter rapio clipeus que sinister coepio inuideo trepidus decedo terra . 
 Femina duco equus nonnullus talentum gero , in manus que simul uirga teneo ipse colurnus , in qui piscator hamus transpono in unda , ut cupio pastus piscis deglutio hamus . 
 Namque grauo sum uir maximus undique telum suspicio que habeo cuncto sui tempus pugna . 
 omnis nox quidem propero curro ; sed cum primus rubeo terra ostendo lumen Phoebus , in silua latito studeo et opacus requiro , sollicito que metus uel per locus tutus fatigo . 
 in tantum que timor muliebris pectus pulso , horreo ut cunctus aura uentus que susurrus , formido uolucer collido siue racemus . 
 hinc odium exilium patria que amor incubo inde . 
 Vicus diffugio , speciosus novalis linquo ; mons intonsus cursus ambages recurvos sector tremulus uario per deuius gressus . 
 ast urbs populus somnus uinum que solutus ad medius lux sileo recubo sequor . 
 sed postquam surgo , ductor quisque requiro , Ut grates facio atque festus laus saluto . 
 Attila nempe manus caput amplexor uterque egredior thalamus rex Waltharius que dolendus aduoco , ut proprius queror forte dolor . 
 respondeo ipse sui non possum minister inuenio uir , sed princeps spero idem hactenus in somnus tentum recubo quietus Occultus que locus sui deligo sopor . 
  Hiltgundes postquam cognosco absum neque iuxta mos uestis defero suetus , tristior immensus satrapa clamor inquam : ; o detestor , qui heri sumo , esca ! 
 o uinum , qui Pannonias destruo omnis ! 
 Quod dominus rex iam dudum praescius dico , approbo iste dies , qui nos supero nequeo . 
 in hodie imperium uos cado columna nosco , in robur procul eo et inclitus uirtus :  , lux Pannonia , discedo inde , hiltgundem quoque meus carus deduco alumnus . 
 ; iam princcps nimius succendo efferus ira , muto laetitia maereo cor prior . 
 ex humus trabea discindo ad infimus totus et nunc huc animus tristis , nunc diuido illic . 
 atque uelut aeolicus turbo arena procella , sic intestinus rex fluctuo undique cura , et uarius pectus uarius simul os imitor prodo extra , quisquis tolero intus , ira que sermo permitto promo nullus . 
 ipse quippe dies potus fastidio et esca , nec placidus membrum possum do cura quies . 
 Namque ubi nox res iam demo ater color , decido in lectus , uerus neque lumen claudo , nunc latus in dexter fultus nunc in que sinister . 
 et ueluti iaculus pectus transfigo acuo palpito atque caput huc et mox iactito illic , et modo subrectus fulcrum consido amens . 
 nec iuuo hic , demos surgo discurro in urbs , Atque thorus uenio simul attingo atque relinquo . 
 Taliter insomnis consumo Attila nox . 
 at profugus comes per amicus silentium iens suspicio propero post tergum relinquo terra . 
 uix tamen erumpo cras , rex pater que uoco dico : ; o si quis ego Waltharius fugio affero euincio ceu nequam forte licisca , hic ego mox aurum uestio saepe recoquo et tellus quidem sto hinc inde onero Atque uia penitus claudo , viuus , talentum . 
 ; sed nullus sum in tantus regio tyrannus uel dux siue comes seu miles siue minister , qui , quamuis cupio proprius ostendo uis atque uirtus suus laus capto perennis ambio que simul gaza infarcio crumino , Waltharius tamen iratus praesumo arma insequier stringo que uir mucro uideo . 
 Noo equidem uirtus ; expers sum quoque , quantus incolomis do strages sine uulnus uictor . 
 nec potis sum ullus rex persuadeo uir , qui promissum uolo hic condicio talentum . 
 Waltharius fugio , ut dico , nox eo , atque dies saltus arbustum que denso requiro Artes accersitus pariter capio ars uolucer , nunc fallo uiscum , nunc findo denique lignum . 
 ast ubi peruenio , qui flumen curuus fluo , immitto hamus rapio sub gurges praeda Atque famis pestis pello tolerandus labor . 
 namque fuga totus sui tempus uirgo usus contineo uir Waltharius laudabilis heros . 
 ecce quater deni sol circumflecto orbis , ex qui Pannonica sum digredior ab urbs . 
 ipse quippe dies , numerus qui claudo iste , uenio ad fluuius iam uesper tum medio , scilicet ad Rhenus , qui cursus tendo ad urbs nomen Wormatia regalis sedes niteo . 
 illic pro naulum piscis do antea capio et mox transpono gradior properanter anhelus . 
 Orior dies postquam tenebra discutio ater , portitor exsurgo praefor uenio in urbs regalis que cocus , reliquus quippe magister , defero piscis , qui uir do ille uiator . 
 hic dum pigmentum condio et appono Rex Guntharius , miror for ab altus : ; iste ergo modus piscis ego Francia numquam ostendo ; reor externus ab finis ille . 
 dico ego quantoce : cuias homo defero ille ? 
 ; ipse que respondeo narro , quod nauta do . 
 accersio homo princeps praecipio idem ; et , cum uenio , de res quaero idem talis dico do causa que ex ordo pando : ; uesper praetereo resideo litus Rhenus conspicio que uiator properus uenio et uelut pugna certus per membrum paro : aere etenim penitus sum , rex inclitus ,  gero et scutum gradior hasta que coruscus . 
 namque uir fortis similis sum , et licet ingens asporto onus , gressus tamen effero acer . 
 hic incredibilis forma decoro nitor assequor calx que tero iam calx puella . 
 ipse que robustus rego per lora caballus scrinium binus quidem dorsum non paruus fero , qui , dum ceruix sonipes  alo Atque superbus cupio glomero uolumen crus , do sonitus , ceu quis gemma  aurum . 
 hic ego praesens do pro munus piscis . 
 ; hic Haganum audio ( ad mensa quippe resideo ) Laetior in medius promo de pectus uerbum : ; congaudeo ego , quaeso , quia talis nosco ! 
 Waltharius collega meus remeo ab Hunus . 
 ;  princeps ex hic ratio superbus uociferor , et omnis is mox aula reclamo : congaudeo ego , iubeo , quia talis uiuo ! 
 Gaza , qui Gibichus rex transmitto eous , nunc ego cunctipotens huc in meus regnum remitto . 
 ; hic aio et mensa pes percello exiliens que duco equus iubeo et sella compono sculpo Atque omnis de plebs uir sui cum duodeni uis insignis , animus plerumque probo lego . 
 inter qui simul eo Haganona iubeo . 
 qui memor antiquus fides socius que prior nitor ab coipio dominus transverto res . 
 Rex tamen econtra nihilominus insto et infio : ; ne tardo , uir , praecingo corpus ferrum fortis , squamosus thorax iam tergum recondo . 
 hic tantum gaza francus deduco ab os ? 
 ; instructi telum ( nam iussio rex adurgeo ) exeo porta , tu Waltharius cupio cerno et imbellis lucrum fraudo puto . 
 sed tamen omnimodus Haganum prohibeo studeo , at rex infelix coipio resipisco non uolo . 
 interea uir magnanimus de flumen pergo uenio in salio iam tum uosagum uocitas . 
 nam nemus sum ingens , spatiosus , lustrum ferus plurimus habeo ,  canis resono tuba que . 
 sum in secessus binus mons que propinquus , inter qui licet angustus specus exto amoenus , non tellus cauus facio , sed uertex rupes : apto quidem statio latro ille cruentus . 
 angulus hic uiridis atque uescus gero herba . 
 ; huc ; , mox ut uideo iuuenis , ; huc ; inquam ; eo , hic iuuo in castra fessus compono corpus . 
 ; nam postquam fugio Auares discedo or , non aliter somnus requies gusto idem quam super innitor clipeus ; uix claudo orbis . 
 bellicus tum demos depono pondus dico Virgo in gremium fusus : ; circumspicio cautus , Hiltgo , et nebula si tollo uideo ater , attigo blandus ego surgo commonito , et licet ingens conspicio eo caterua , ne excutio somnus subito , meus carus , caueo ! 
 nam procul hinc acies potis sum transmitto purus . 
 instanter cunctus circa exploro regio ! 
 ; hic aio atque oculus concludo ipse niteo iam que diu satis opto fruor requies . 
 ast ubi Guntharius uestigium puluis uideo , cornipes rapidum saeuus calcar urgeo exultans que animus frustra sic for ad aura : ; accelero , uir , iam nunc capio iens , numquam hodie effugio , furor talentum relinquo . 
 ; inclitus at Haganum contra mox reddo iste : ; unus dico tu , rex fortiter , tantum : si totiens tu Waltharius pugno uideo Atque nouus totiens , quotiens ego , caedes furo , numquam tam facile  forte puto . 
 uideo Pannonia acies , cum bellum cieo contra aquilonar siue australis regio . 
 illic Waltharius proprius uirtus coruscus hostis inuideo , socius mirandus obeo . 
 quisquis is congredior sum , mox Tartara uideo . 
 o rex et comes , experior credo , quantus in clipeus surgo , qui turbo torqueo hasta . 
 ; sed dum Guntharius male sanus mens grauo nequaquam flecto possum , castra propio . 
 at procul aspicio Hiltgo de uertex mons puluis tollo uenio sentio et ipse Waltharium placidus tactus uigilo moneo . 
 qui caput attollo scruto , si quis adeo . 
 eminus ille refero quidam uolito phalanx . 
 ipse oculus tergo somnus glaucoma purgo Paulatim rigidus ferrum uestio artus atque grauis rursus parma colligo et hasta et saliens uacuus ferrum transuerbero aura et celer ad pugna telum proludeo amarus . 
 comminus ecce corusco mulier uideo hasta atque stupefacio nimis : ; Huni hic ; inquam ; habeo ! 
 ; in terra que cado effor talis tristis : ; obsecro , meus senior , gladius meus collum seco , ut , qui non mereo pactum thalamus socio , nullus ulterior patior consors caro . 
 ; tum iuuenis : ; cruor innocuus ego  ? 
 ; inquam et : ; qui fors modo gladius potis sum inimicus sterno , tam fidus si nunc non parco amica ? 
 absum quod rogito ; mens depono pauor ! 
 qui ego de uarius educo sacpe periclum , hic ualeo hic hostis , credo , confundo noster . 
 ; hic aio atque oculus tollo effor ad ipse : ; non assum Auares hic , sed Francus nebulo , cultor regio et ; - in galea Haganones aspicio et nosco iniungo talis rideo : ; et meus hic socius Haganus collega ueternus . 
 ; hic heros dico introitus statio adeo , inferior sto praedico sic mulier : ; hic coram porta uerbum modo iacto superbus : hinc nullus redeo uxor dico francus praesumo sui impune gaza quis tollo tantus . 
 ; necdum sermo compleo , humotenus ecce corruo et uenia peto , quia talis dico . 
 postquam surgo , contemplor cautior omnis : ; hic , qui uideo , nullus Hagano remotus suspicio ; namque ille meus per proelium mos iam disco , teneo hic etiam sat callidus ars . 
 quam si forte uolo deus intercipio solus , tunc ; aio ; ex pugna tu , Hiltgo sponsa , reseruo . 
 ; ast ubi Waltharium talis statio recipio conspicio Haganum , satrapa mox iste superbus suggero : ; o senior , desisto lacesso bellum hic homo ! 
 pergo primus , qui cunctus  iro , et genus et patria nomen que locus que relinquo , uel si forte peto pax sine sanguis praebeo thesaurus . 
 per responsum cognosco homonis possum , et si Waltharius remoror ibidem ( sum sapiens ) , forsan uester concedo honor . 
 ; praecipio eo uir cognomen rex Camalo , inclitus Mettensius qui Francia mitto urbs praefectus , qui donum fero deuenio ille anterior dies , qui princeps nosco iste . 
 qui do frenum uolo rapidus que simillo eurus  spatium campus iuven que propinquo atque sic obsto compello : ; dico , homo , quisnam sum aut unde uenio , quo pergo tendo ? 
 ; heros magnanimus respondeo talis dico : ; spons tuus uenio an huc tu mitto ullus , scio uolo . 
 ; Camalus tunc reddo os superbus : ; nosco Guntharius rex tellus possum ego mitto tuus quaesitum pergo causa . 
 ; hic ausculto suggero hic adolesco : ; ignoro penitus , quis opus sum forte uio scrutor causa , sed promo non trepido . 
 Waltharius uoco , ex Aquitani sum genero . 
 a genitor meus modicus puer obses ergo sum do ad Huni ; ubi uiuo nunc que recedo concupio patria dulcis que reviso gens . 
 ; missus ad hic : ; tu iam dico per ego iubeo heres , ut cum scriniolum eques do atque puella . 
 quod si promptus ago , uita concedo et artus . 
 ; Waltharius contra fidenter profero iste : ; stultior effatum ego non audio sophista arbitror . 
 in memoro , quod princeps , nescio uel qui , promitto , qui non retineo neque fors retineo . 
 an deus sum , ut ius ego concedo possum uita ? 
 num manus tango ? 
 num carcer trudo uel post tergum meus torqueo per uinculum palma ? 
 at tamen ausculto : si ego certamen laxo ( aspicio , ferratus adsum , ad proelium uenio ) , armilla centum de ruber quippe metallum facio transmitto , qui nomen rex honor . 
 ; talis responsum discedo ille recipio , principibus narro , quod profero atque resumo . 
 tunc Haganum ad rex : ; porrego suscipio gaza , hic potis sum decoro , pater , tu cum comito , et modo de pugna palma reuoco memini ! 
 ignotus tu Waltharius et maximus uirtus . 
 ut ego praetereo portendo uisio nox , non , si consero , nos prosperus cunctus sequor . 
 Uisus quippe ego tu colluctariers ursus , qui post conflictus longus tu mordicus unus crus cum poples ad usque for decerpo omnis et mox auxilium subeo atque telum fero ego peto atque oculus cum dens eruo unus . 
 ; hic animaduerto clamo rex ille superbus : ; ut uideo , genitor imitor Hagathies ipse . 
 hic quoque perpavida gelidus sub pectus mens gero et multus fastidio proelium uerbum . 
 ; tunc heros magnus iustus concipio ira , si tamen in dominus licet sum  ullus . 
 ; in ; aio ; in uester consisto omnis telum . 
 sum in conspectus , qui uolo , dimico omnis . 
 Comminus asto , neque iam timor impedio ullus ; eventum uideo neque consors sum spolium . 
 ; dico et collis peto mox ipse propinquus descendo que ab equus consido et aspicio ille . 
 post hic Guntharius Camalonus praecipio aio : ; pergo et thesaurus reddo ego praecipio totus . 
 quodsi cunctor ( scio , tu uir fortis et audax ) , Congredo et bellum  mox spolio ! 
 ; eo Mettensis Camalus metropolitanus , uertex fuluus mico cassis , de pectus thorax , et procul acclamo : ; heus , audio ; dico ; amicus ! 
 Rex Francus totus transmitto metallum , si uolo ulterior uita uel habeo salus ! 
 ; conticeo paulum uerbum fortissimus heros , opperior prope hostis aduento ferox . 
 Advolitor missus uox repeto iste : [ ; Rex Francus totus transmitto metallum ! 
 ; tum iuuenis consto responsum profero iste : ; quis quaero uel quis reddo , importunus , coarto ? 
 Numquid Guntharius furor talis rex ? 
 aut ego pro lucrum quisquam dono ille , ut meritum usura ego cogo soluo tantus ? 
 num pergo ego dampnum fero uester regio , ut uel hinc iustus uideo  ab tu ? 
 si tantus inuidia cunctus gens exhibeo iste , ut calco solus nullus concedo iens , ecce uia mercor , rex transmitto ducenti armilla . 
 Pax dono modo bellum remitto . 
 ; hic postquam Camalus percipio cor ferinus , ; amplifico ; aio ; donum , dum scrinium po . 
 Consummo etenim sermo nunc uolo cunctus : aut quaero do aut uita sanguis fundo . 
 ; sic aio et triplex clipeus colligo in ulna et crispo hastile mico uis nitor omnis atque iacio . 
 at iuuenis deuito cautus ictus . 
 hasta uolo cassus tellus uulnus mordo . 
 Waltharius tandem : ; si sic placeo ; , inquam ; ago ! 
 ; et simul in dico hasta transmitto . 
 ab ille per laeuus latus umbo transeo , et ecce Palma , qui Camalus mucro educo coepio , configo femur transpungo tergum caballus . 
 nec mora , dum uulnus sentio sonipes , furo atque excutio dorsum sessor sterno tempto ; et forsan facio , ni lancea figo teneo . 
 interea parma Camalus dimitto et , hasta  laeuus , satago divello dexter . 
 qui mox perspicio curro  heros et pes comprimo capulum tenus ingero ensis ; qui simul educo hasta de uulnus traho . 
 tunc equus et dominus hora cecido sub unus . 
 et dum forte nepos conspicio hic Camalo , filius ipse Cimus eognomen frater , quis refero quidam scaramundus nomen dico , ingemo et lacrima compello tristis omnis : ; hic ego prae cunctus heuc respicio actio res . 
 nunc aut commorior uel carus ulciscor amicus . 
 ; namque angustus locus solum concurro solus cogo , neque quisquam alium succurro queo . 
 aduolo infelix Scaramundus iam morior , Binus manus latus crispo hastile ferrum . 
 qui dum Waltharius nullus terror uideo permotus fixus que locus consisto in ipse , sic aio infrendo et equinus uertex cauda concutio : ; in qui fido ? 
 uel qui tuus spes sum ? 
 non ego iam gaza neque res quisque tuus appeto , sed uita cognatus quaero peremo . 
 ; ille dehinc : ; si conuinco , quod proelium primus tempto seu quis mereo , quod talis possum ius patior , absque mora tuus ego transuerbero hasta . 
 ; necdum sermo concludo , in Scaramundus Unus de binus hastile retorqueo in ille confestim que alius . 
 qui  heros Unus deuito , quatio ex umbo secundum . 
 tunc acies gladius promo Scaramundus acutor proruo in iuuenis cupio praescindo frons ,  qui in equus prope deueho ad ille non ualeo caput libro infindo uulnus , sed capulum galea impingo : do ille resulto Tinnitus ignis que simul transfundo ad aura . 
 sed non cornipes possum giro superbus , Donec Waltharius sub mentum cuspis ictus figo et sella moribundus tollo alo . 
 qui caput oro proprius mucro recido Facio cognatus pariter fluito cruor . 
 hic ubi Guntharius conspicio obeo superbus , hortor socius pugna renovo furo : ; aggredior is neque respiro sino , Donec deficio lassesco ; et inde reuincio thesaurus reddo luo et pro sanguis poena . 
 ; tertius in Werinhardus abeo bellum que lacesso , quamlibet ex longus genero stirpes nepos , o uir clare , tuus cognatus et ars amator , pando , qui quondam iussus confundo foedus in medius telum torqueo primus Achivos . 
 hic sperno hasta pharetra gesto et arcus , eminus emitto haud aequus Martha sagitta Waltharium turbo . 
 contra tamen ille uirilis consto oppono clipeius septemplex orbis , saepe eludo uenio prouidus ictus . 
 nam modo dissilio , parma modo uergo in  tela que discutio , nullus tamen attingo ille . 
 postquam pandarides sui consumo sagitta Incassus uideo , iratus mox exero ensis et demos advolito hic iactito os loquela : ; o si uentosus ludo , callide , iactus , Forsan uibro dextra iam percipio ictus . 
 ; ille Waltharius rideo pectus adorto : ; iam que diu satis expecto certamen iustus pondus ago . 
 festino , in ego mora non sum ullus . 
 ; dico et totus conitor corpus ferrum conicio . 
 hasta uolo pectus resero equinus : tollo sui arrectus quadrupes et calx aura uerbero effundo que eques cado super ille . 
 accurro iuuenis et is uis diripio ensis . 
 Cassis discutio crinis complector albus multiplices que prex necto dico heros : ; talis non dudum iacto dico per aura . 
 ; hic aio et truncus seco ceruix relinquo . 
 sed non demens tres uideo cadauer terreo Guntharius : iubeo ad mors propero uicissim . 
 in ab saxonicus ore Ekivridus genero quartus tempto bellum , qui pro nex facio quidam primat eo diffugio exul . 
 Qui spadix gesto equus macula uario . 
 hic ubi Waltharium promptus uideo sum duellum , ; dico ; aio ; an corpus uegeto tractabilis temet sive per aerius fallo , maledico , figura . 
 saltus assuetus faunus ego quippe uideo . 
 ; ille que tollo do hic responsum cachinnus : ; Celtica lingua probo tu ex ille gens creo , qui natura do reliquus ludo praeeo . 
 at si tu prope uenio dexter noster attingo , post Saxo memoro ualeo , tu nunc in uosago faunus fantasma uideo . 
 ; ; attempto quidem , quis sum ; , Ekivridus aio , atque mox ferratus cornum grauiter iacio . 
 ille retorqueo emico amento ; quam durus frango umbo . 
 Waltharius contra respondeo cuspis mitto : ; hic tu siluanus transpono munus faunus . 
 aspicio , num magus sum telum penetrabilis noster . 
 ; lancea taurinus contextus tergus lignum diffido atque tunica scindo pulmo resideo . 
 uoluo infelix Ekivridus riuus que cruor euomo : in mors fugio incurro idem . 
 qui equus iuuenis post tergum in gramen abigo . 
 tunc ab Guntharus clipeus sui postulo ipse Quintus ab inflo Hadawardus pectus lusus . 
 qui pergo hasta socius dimitto habendus , audax in solus confido inaniter ensis . 
 et dum conspicio deiectus cadauer totus concludo uia neque equus transeo ualeo , dissilio paro eo pes . 
 sto acer in arma Waltharius laudo que uir , qui praebeo aequus pugno sors . 
 Hadawarts tum dico ad ille : ; o uersutus dolus atque fraus conscius serpens ,  artus squamosus tegmen suesco atque ueluti coluber girus colligo in unus tela tot euito tenuus sine uulnus ictus Atque uenenatus ludus sine mos sagitta ! 
 numquid et iste , puto , astus uito icueo , qui prope sto certus libramen mitto dextra manus ? 
 neque enim is telum seu uulnus auctor . 
 audio consilium : parma depono pingo ! 
 hic meus sors quaero , rex quoque sponsio praesto . 
 nolo quidem laedo , oculus quia complaceo iste . 
 sin alius , licet et lux ego demo almus , assum hic plus socius caro que propinquus , qui , quamuis uolucer simulo penna que capesso , tu tamen immunis numquam patior abeo . 
 ; belliger at contra nihil terreo infero iste : ; de reliquus taceo , clipeus defendo curo . 
 pro mereo , ego credo , bonus sum debitor ille . 
 hostis iste meus sui oppono saepe soleo et pro uulnus suscipio uulnus noster . 
 quam sum oportunus hodie ego , cerno et ipse ; non cum Waltharius loquor forsan , absum . 
 uis o summus hostis depello curo , dexter , ne rapio tu propugnaculum murus ! 
 tu clauus umbo studeo retineo , sinister , atque ebur digitus circumfero gluten figo ! 
 istic ne pono pondus , qui tantus uia porto spatium , ex Auares nam sedes altus ! 
 ; ille dehinc : ; inuitus ago , si spons recuso . 
 neque solum parma , sed equus cum uirgo et aurum reddo : tum demos scelus cruciamen pendo . 
 ; hic aio et nosco uagina diripio ensis . 
 inter sui uarius terra pars orio concurro . 
 stupeo uosegus hic fulmen et ictus . 
 ille sublimo animus atque grandis arma , hic gladius fido , hic acer et arduus hasta , inter sui multus et ualidus uis proelium misceo . 
 non sic niger sono percutio securis ilex , ut do tinnitus galea clipeius que resulto . 
 miror Francus , quod non lassesco heros Waltharius , qui nullus quies spatiumve do . 
 emico hic impunis puto iam Wormatiensis Altus et tollo consurgo feruidus ensis , hic ictus memoro semet  duellum . 
 prouidus ad iuuenis ferio cuspis adigo intercipio et ignar dimitto ferrum cogo : procul in dumus resplendeo ensis . 
 hic ubi sui gladius spolio uideo amicus , accelerare fuga frutex que uolo adeo . 
 Alpharides fretus pes uiridis que iuuenta insequor dico : ; quonam fugio ? 
 accipio scutum ! 
 ; sic aio atque hasta manus leuo ocior ambio et ferio . 
 ille cado , clipeus superintono ingens . 
 nec tardo iuuenis : pes collum premo et hasta diuello parma tellus infigo ille . 
 ipse oculus uerto anima sufflo in aura . 
 Sextus sum Patavridus . 
 soror hic germanus Haganones profero ad lux . 
 qui dum procedo uideo , uox et prex conor auunculus inde flecto proclamo : ; quonam ruo ? 
 aspicio mors , qualiter arrideo ! 
 desisto ! 
 in ultimus  filum lego . 
 o co nepos , tu mens tuus fallo . 
 desino ! 
 Waltharius tu denique uis impar . 
 ; infelix tamen ille meo hic omnis sperno ; ardeo enim uenio laus capto cupisceo . 
 tristor que Haganum suspirium pectus longus traho et hic imus fundo de cor loquela : ; o uortex mundus , fames insatio habeo , gurges avaritia , cunctus fibra malus ! 
 o utinam solus gluttio dirus metallum diuitia que alius homo impune remitto ! 
 sed tu nunc homo peruerto numen perflo incendo , nullus que suus iam sufficio . 
 ecce non trepido mors pro lucrum incurro turpis . 
 quanto plus retineo , tantus sum ardeo habeo . 
 externus modo uis modus furtiuus potior et , qui plus renouo gemitus lacrima que cieo , caeligenus anima Erebius fornax retrudo . 
 ecce ego diligo nequeo reuoco nepos ; instimulatus enim de tu sum , o saeuus cupido . 
 in caecus mors propero gusto nefandus et uilis pro laus cupio descendo ad umbra . 
  ego co nepos , quis mater , perdio , mando ? 
 quis nuper duco refoueo , co , maritus , qui neque , rapio spes , puer ludicrus do ? 
 Quis tu nam furor sum ? 
 unde hic dementia uenio ? 
 ; sic aio et gremium lacrima conspergo oborior , et longus ; formose , ualeo ; singultus edo . 
 Waltharus , licet alonga , socius sum maestus Attendeo , clamor que simul peruenio ad auris . 
 unde incurso sic sum affor equester : ; accipio consilium , iuuenis clare , noster et tu conseruo melior utor faio . 
 desino , nam tuus tu ferueo fiducia fallo ! 
 heros tot cerno nex et cedo duellum , ne supremus uideo hostis facio ego plus . 
 ; ; quis de mors meus euro ; aio ille ; tyrannus ? 
 sum modo pugno tutemet , non sermocinor . 
 ; dico et in uerbum nodosus destino hasta , cuspis quam proprius diuerto transfero heros . 
 Qui subueho chorus atque uis ago furo in castrum uenio atque pes sto ante puella . 
 ipse metus percello sonus promo muliebris . 
 at postquam tenuis redeo in praecordia sanguis , Paulus suspicio specto , num uiuo heros . 
 tum quoque uir fortis francus discedo bellum iubeo ; at ille furo gladius nudo et ipse incurro peto uulnus que ab uertex libro . 
 Alpharides parma demos concutio aptus et spumo aprus frendo de mos taceo . 
 ille ferio uolo sui pronus omnis ad ictus expono , sed Waltharius sub tegmen flexus delitesco corpus que suus contraho , et ecce uulnus deludo iuuenis recido ineptus . 
 finis sum , nisi qui genu tellus refixis belliger accumbo calibis que sub orbis caueo . 
 hic dum consurgo , pariter sui subrigo ille atque cito scutum trepidus sui praefero atque frustra certamen renovo paro . 
 at ille Alpharides figo gladius peto ocior hasta et medius clipeius demo uastus impeo pars , hamatus reseco lorica atque ile nudo . 
 labor infelix Patavridus suus uiscus cerno Syluester que fera corpus , anima do Orcus . 
 hic sui  spondeo Gerwitus adeo , qui fortis subueho equus supra uolo omnis strages , qui angustus concludo obuia callis . 
 et dum bellipotens recido collum iaceo , uenio et anceps uibro in os bipennis ( iste ergo modus francus tunc arma sum ) . 
 uir celer obicio pelta frustro et ictus , atque retro saliens hasta rapio amica sanguineus que ulua uiridis dimitto ensis . 
 hic uero metuo uir tum bellum uideo . 
 sermo quidem nullus sum inter Martius telum : sic sum aduersus mens hic intentus duellum . 
 is furo , ut caedo mundo uindicta sodalis , ille studeo uita totus defendo nisus et , si fors do , palma retineo triumphus . 
 hic ferio , ille cauo ; peto ille , reflecto iste : ad studium fors et uirtus misceo in unus . 
 longus tamen cuspis breuior depello hostis Armatus telum , giro sed et ille caballus Atque fatigo cupio fallo homonis . 
 iam magis atque magis ira mol grauo Waltharius clipeus  tollo imum , transmitto qui for penetro inguen ferrum . 
 qui post tergum ruo clamor prodo ater exitium que doleo pulso calx aruum . 
 hic etiam truncus caesum ceruix relinquo . 
 idem Wormatia campus comes existo ante . 
 tunc primum Francus coepio forte moror et magnus prex dominus decedo pugna deposco . 
 furo ille miser caecus que profor : ; quaeso , uir fortis et pectus saepe probo , ne fors hic quicumque metus , sed confero ira . 
 quis ego , si uosago sic sic inglorius eo ? 
 mens quisque meus sui uindico . 
 in ego partus Ante morior sum , Wormatia quam talis ago ingredior . 
 peto hic patria sine sanguis uictor ? 
 Hactenus ardeo homo spolio metallum ; nunc ardeo , uir , fundo mundo cruor , ut mors abstergo mors , sanguis quoque sanguis , solor que nex socius plaga neco ! 
 ; hic animus dico demens incendo et omnis facio immemor uita simul atque salus . 
 atque uelut in ludus alius praecurro quisque ad mors studeo ; sed semita , ut antea dico , cogo binus bellum decerno solus . 
 uir tamen illustris dum cunctor uideo ille , uertex distraho suspendo in arbor crista et uenio capto sudor tergeo anhelus . 
 ecce repentinus  athleta caballus praeuerto reliquus hic importunus adeo atque mox ferratus peto sub pectus contus . 
 et nisi duro Wielandia fabrica giro obsto , spissus penetravo ile lignum . 
 ille tamen subito stupefacio cor pauor munimen clipeius obicio mens que recipio . 
 neque tamen et galea sum sumo facultas . 
 francus at emitto gladius nudo hasta et ferio binus Aquitani uertex crinis abrado , sed forte cutis praestringo summus non licet ; rursus que alius uibro ictus et praeceps animus directus obstamen scutum impingo calibis , neque queo uis ullus  . 
 Alpharides retro , sui fulmen instar excutio , francus ualidus uis fundo ad aruum et super adsisto pectus conculco et inquam : ; in pro caluitium caput tu uertex fraudo , ne fio iste tuus de ego iactantia sponsa . 
 ; uix effor hic trunco collum precor . 
 at nonus pugna  succedo , et ipse insertus triplex gesto funis tridens , qui post tergum quidem socius sto teneo , consilium qui sum , dum cuspis mitto sedeo in clipeus , cunctus pariter traho studeo , ut uel sic homo deieco furibundus ; atque sub hic certus sui spes pono triumphus . 
 nec mora , dux totus fundo in brachium uis mitto in aduersus magnus cum uox tridens edico : ; ferrum tu finis , caluus , sub iste ! 
 ; qui uentus penetro iaculus mos corusco , qui genus aspis ex alo sui arbor tantus turbo demitto , qui cunctus obsto uinco . 
 quis moror ? 
 umbo scindo pelta que resideo . 
 clamor Francus tollo saltus que resulto ,  que traho restis simul atque uicissis , nec dubito princeps talis sui apto labor . 
 mano cunctus sudor flumen membrum . 
 sed tamen hic inter uelut aesculus assisto heros Qui non plus peto astrum comes quam Tartara fibra , contempno omnis uentus immotus fragor . 
 certo hostis hortor que uiritim , ut , si non queo ipse detrudo ad aruum munimen clipeius salto extorquo studeo , qui demo uiuus facile capeo ab ipse . 
 Nomen qui resto edico iam que trahentus : nonus Eleuthir sum ,  cognomen dico , Argentina quidem decimus do oppidum Trogus , effero undecimus polleo urbs spira Tanastus , Absque Hagano locus rex suppleo duodenus . 
 quattuor hic aduersus summus conatus unus contendo pariter multus uarius que tumultus . 
 interea Alpharidus uanus labor incutio ira , et qui iam pridem nudo cassis frons , in framea tunica que simul confido aenus omitto parma primum que inuado Eleuthrin . 
 hic galea findo cerebrum diffundo et ipse ceruix reseco pectus patefacio , at aeger cor pulso anima linquo mox atque calor . 
 Inde peto Trogus haereo in funis nefandus . 
 qui subito attonitus recido mors sodalis horribilis que hostis conspectus coepio acer nequiquam tempto fuga uolo que relinquo arma recolligo , ut rursus reparo agon ( nam cunctus funis tracio depono hasta cum clipeus ) . 
 sed quanto maximus heros Fortus existo , tantus sum ocior , ille et cursus capio sura mucro recido atque sic tardo praeuenio et aufero is scutum . 
 sed Trogus quamuis de uulnus lassus , mens tamen ferueo saxum circumspicio ingens , qui rapio subito  contorqueo in hostis et proprius ab summus clipeus fido usque deorsum . 
 sed retineo frango pellis superaddo lignum . 
 mox que genu pono uiridis  aedis Atque ardeo animus uibro terreo aura , et si non queo uirtus ostendo facio , cor tamen habitus patefacio et os uirilis . 
 neque maneo rido uideo audaciter infio : ; o ego si clipeus uel sic modo adsum amicus ! 
 fors tu uictoria de ego , non inclitus uirtus confero . 
 ad scutum mucro hic tollo noster ! 
 ; tum quoque subrideo ; uenio iam ; dico heros et cursus advolito dexter ferio adimo . 
 sed cum athleta ictus libro ab auris secundum pergo que anima ualua aperio studeo , ecce Tanastus adsum telum cum rex resumo et socius obiectum protego uulnus pelta . 
 Hinc indignor ira conuerto in ipse Waltharius humerus que is de cardo uello per que latus duco suffundo uiscus ferrum . 
 ; Auus ! 
 ; procumbo submurmuro os Tanastus . 
 Quis recido prex contemno promo Trogus conuicium que sui uictor incendo amar , seu uirtus animus , seu despero . 
 exin Alpharides : ; moror ; inquam ; et hic sub Tartara transfero enarro socius , qui tu sum ulciscor idem . 
 ; hic dico torquis collum circumdo aureus . 
 ecce simul caesum uoluo puluis amicus , creber foedo ferio calx aruum . 
 hic rex infelix uisus suspiro et omnis aufugio studium faleratus tergum caballus Scanditus et ad maestus cito Haganona uolo omnimodus que ille prex flecto satego , ut sui cum pergo pugna reparo . 
 ab ille : ; ego genus infor prohibeo bello parens , et gelidus sanguis mens ego adimo in arma . 
 tabesco enim genitor , dum telum uideo , et timidus multus  proelium uerbum . 
 hic dum iacto , rex , inter tu comito , existo indignus noster tu quippe invamen . 
 ; ille recuso prex nihilominus insto talis averdo satago reuoco loquela : ; deprecor ob superus , conceptus pono furor , ira de noster contraho decute culpa , quam uita comito , domus si uenio tu cum , impensa tutemet benefactus diluo multus . 
 nonne pudet socius tot cognatus que perimo Dissimulo uir ? 
 magis , ut ego quippe uideo , uerbum ualeo animus quam facio nefandus moueo . 
 iustior in saeuus tumesco mens tyrannus , qui solus hodie caput infamo orbis . 
 non modicum patior damnum de caedes uir ; dedecus at tantum supero Francia numquam . 
 Antea quis sum suspcio , sibilo do ; Francus ; dico ; exercitus omnis ab unus , pro pudor , ignotus uel qui , sum impune neco ; ! 
 ; cunctor adhuc Haganon et pectus sponsa Waltharius plerumque fides uoluo et ipse Eventum gesno recolo in ordo causa . 
 supplicius tamen infelix rex insisto ille . 
 qui subnixus rogito acumen motus erubesco dominus uultus , replico honor uirtus proprius , qui fors uilesceo inde , si quicumque modus in res sui parco iste . 
 erumpo tandem et clarus sic uox respondeo : ; qui ego , domnus , uoco ? 
 quo tu sequor , inclitus princeps ? 
 Qui nequeo facio , spondeo fiducia cor . 
 quis tam desipio quandoque sum probo , qui saltus baratrum spons  aperio ? 
 nam scio Waltharium per campus sic sum acerbus , ut talis castro neque non statio loco ingens cuneus uelut unus temno homullus . 
 et licet huc cunctus eques simul atque pedester Francia mitto , sic hic ceu facio iste . 
 sed quia conspicio tu plus doleo pudor quam caedes damnum neque sic discedo uolo , compatior , proprius que dolor succumbo honor Rex : et ecce uia conor reperio salus , qui tamen aut nusquam ostendo sui siue cogo . 
 nam propter carus ( fateor tu , domnus ) nepos promitto fides norma corrumpo nolo . 
 ecce in non dubius pro tu , rex , eo periclum . 
 ast hic ego penitus conflictus cedo nosco . 
 secedo is que locus praesto eo et pono in speculum tondo pratum caballa , Donec iam castrum securus desero artus , nos  ratus . 
 campus ubi calco aperio , insurgo et attonitus post tergum sequor : sic aliqui uirtus opus tempto ualeo . 
 hic ego in ambiguus spes sed certissimus res . 
 tum pugno possum , bellum si , rex , tu mens sum : quippe fuga nos numquam do ille duo , at nos aut fugio aut acrus bello necesse sum . 
 ; laudo consilium satrapa et complector ille oscillum que uir demulceo ; et ecce recedo insidia que locus circumspicio sat aptum Demissus que ligo animal gramen laetus . 
 interea occiduus uergo Phoebus in ora , ultimus per nosco signo uestigium Thiles , et cum Scottigeni post tergum relinquo Hiberus . 
 hic postquam oceanus sensum calefacio unda , hesperus Ausonis obverto cornu terra , tum sui cum sapiens coepio tracto satelles , uter sub tuto per denso silentium castro sisto , an uastus  committo aruum . 
 aestuo immensus cura fluctus et , quis iam facio , sollers arguo indago quaero . 
 solus enim Haganum sum suspectus et ille oscillum rex subter complexus actus . 
 ambeo prorsus , qui sum sententia mens hostis et an urbs uolo remeo relinquo , plus ut socius per nox forte cogo Primo mane pareo bellum recreo nefandus an solus insidia facio prope que lateo . 
 terreo ad hic triuium ignotus silua meaueo , ne locus fortasse incurro asper spina , immo quippe ferus , sponsa que amitto ille . 
 hic ita prouideo exploro que profor : ; in quicumque modus res pergo , hic recubo , Donec circueo lumen spero reddo amo , ne patria finis dico rex ille superbus euado fuga fura de mos per umbra . 
 ; dico et ecce uia uallum praemuneo artus undique praecido spina simul et paliurus . 
 qui facio ad truncus sui conuerto amarus cum gemitus et quicumque suus caput applico atque contra orientalis prosterno corpus pars atque nudus retineo ensis hic uox precor : ; res factor , sed et omnis facio rego , Nihil sine permitto qui uel denique iussus consto , ago grates , qui ego defendo iniquus hostilis turma telum neque non quoque probrum . 
 deprecor at dominus contero mens benignus , ut , qui pecco non uolo sed perdo culpa , hic in caelestis praesto ego sedes uideo . 
 ; qui postquam oro finis do , ilico surgo sex giro equus et uirga rite retorqueo  : hic tantum remaneo , nempe duo per telum absumo ternus rex Gunthere abigo . 
 hic ita compositus procinctus soluo et alte ingens fumo levio pondus corpus . 
 tum maestus laetus solor affamen sponsa mox que cibus capio aeger recreo artus ( oppidum enim lassus sum ) clipeus que recumbo Primus custos somnus iubeo sum puella , ipse matutinus dispono tollo cura , qui sum suspicio magis , tandem que quiesco . 
 ad qui caput ille sedeo solio uigilo et dormito cantus patefacio ocellus . 
 ast ubi uir primum iam expergiscor sopor rumpo , absque mora surgo dormio puella iubeo et arripio sui  impiger hasta . 
 sic reliquus nox duco , modo quippe caballus circueo , interdum ausculto uallum propio , exopto orbis species atque lumen reddo . 
 Lucifer interea praeco scando Olympus dico : ; Taprobanis clarus uideo insula sol . 
 ; hora sum , gelidus qui terra irroro Eous . 
 aggredior iuuenis caedo  arma  que habitus , tunica et ceterus linquo ; armilla tantum , cum bulla balteus et ensis , Lorica quoque cum galea detraho olla . 
 Quattuor hic onero equus sponsa que uoco impono quintus , sextus conscendo ipse et primus uallum pergo ipse reuello . 
 at dum constrico penetro semita callis , circumqua que oculus exploro omnis pura auris arrigo uentus capto et aura , si uel musso sentio uel gradior Siue superbus crepito frenum uir , seu saltim ferratus sonus do ungula equus . 
 postquam cunctus sileo uideo , praeuerto onustus quadrupes , mulier etiam praecedo iubeo . 
 scrinium gesto comprendens ipse caballus audeo ineo uia consuetus cinco amictus . 
 mille fere passus transcendo , et ecce puella ( sexus enim fragilis animus trepido cogo ) respicio post tergum uideo descendo binus quidam collis uir raptim et sine mos meo Exanguus que uir compello uox sequor : ; differo iam finis adsum : fugio , domnus , propinquo ! 
 ; qui mox conuerto uisus cognosco et inquam : ; incassum multus meus dexter fundo hostis , si modo supremus laus desum , dedecus assum . 
 sum satius pulcer per uulnus quaero mors quam solus amitto palo euado res . 
 uerum non adeo sum despero salus Commodus cerno quondam maior periclum . 
 aurum gesto tute accipio lora leo et cito pergo lucus succedo propinquo ! 
 ast ego in ascensus mons subsisto malo , Eventum opperior aduento que saluto . 
 ; obsequor dieta uirgo clarus iubeo . 
 ille celer scutum colligo et excutio hasta , Ignotum mos eques temptandus sub arma . 
 hic rex incurso comito satelles demens eminus affor compello ualde superbus : ; hostis atrox , nisus deludo ! 
 ecce latebra protinus absisto , ex qui de mos liciscus dens infrendo rabidus latro soleo . 
 in in propatulus , si uolo , confligo campus Experio , finis si fors queo aequipero principium . 
 scio : fortuna merces uoco idcirco que fuga tempnus siue deditio . 
 ; alpharides contra rex non reddo ullus , sed uelut hinc surdus alius conuerto aio : ; ad tu sermo ego , Haganum , subsisto parumper ! 
 quis , rogo , tam fidus subito muto amicus , ut , discedo nuper uix possum revello qui noster uisus sum complexus , ultro , nullus nempe malus laedo , nos appeto arma ? 
 spero , fateor , de tu ( sed denique fallo ) , qui , si de exilium redeo nosco ualeo , ipse saluto egomet mox obuius eo et licet inuitus hospitium requies foueo Pacifix que in regnum pater deduco uolo , sollicitus que sum , quorsum tuus munus fero ; namque per ignotus dico pergo regio : ; Francus uereor Hagano superstes nullus . 
 ; obsecro per ludus , resipisco iam , puerilis , unanimis qui assueo sum que pereo et qui cultus primus attero annus . 
 inclitus quonam migro concordia nos semper in hostis domi que maneo neque scandalum nosco ? 
 Quippe tu facies pater  ago , tecum dego ego patria uiluit amplus . 
 numquid mens fides abrado saepe paco ? 
 deprecor , hic abscido nefas neu bellum lacesso , sum que inconvulsus nos per ternpora foedus . 
 quod si consentio , iam nunc dito abeo eulogia , rutilo umbo compleo metallum . 
 ; contra qui Haganus uultus hic affamen toruus edo atque ira sic insinuo aperio : ; uis prior exerceo , Waltharus , post que sophar . 
 tute fides abscido , cum egomet adsum uideo et tot sterno socius immo que propinquus . 
 Excuso nequus , quin ego tunc adsum nosco . 
 qui si facio lateo , tamen arma uideo  satis habitus que uir rescio ualeo . 
 ceterus fors fero , si uel dolor unus absum : unicus enim cus rutilus blandus pretiosus carpo flos mucro falx tenellus . 
 hic res sum , pactum qui irrito prior almus , idcirco que gaza cupio pro foedus nullus . 
 sitne tu solus uirtus , uolo disco in arma , deque tuus manus caedes perquiro nepos . 
 in aut oppeto siue aliquis memorabilis facio . 
 ; dico et ab tergus saltus sui iacio equinus , hic et Guntharius neque segnior ago heros Waltharius , cunctus pedes bello paro . 
 sto quisque atque uenio sui prouidus ictus praestruo ; trepido sub pelta Martius membrum . 
 hora secundus sum , qui tres hic congredior . 
 Aduersus solus conspiro arma duo . 
 primus maligenus collecio uis hasta dirigo Haganum disruptus pax . 
 sed ille turbo terribilis tantus et stridor uolo Alpharides semet cerno tolero nequeo , sollers obliquus deludo tegmen scutum : nam uenio clipeus sic sum ceu marmor leuis excutio et collis uehementer saucio usque ad clauus infigo solus . 
 tunc pectus magnus , sed modicus uis fraxineus hastile superbus iacio Guntharius , uolito quod adhaereo in imus Waltharium parma ; qui mox dum concutio ipse , Excido ignauus de lignum uulnus ferrum . 
 omen qui maestus confundo pectus Francus Mox stringo acies , dolor sum conuerto ad ira , et tectus elipeus Aquitanus inuado certo . 
 strenuus ille tamen uis cuspis expello ille Atque incurso uultus terreo et arma . 
 hic rex Guntharius coepo meditor ineptus , scilicet ut iactus frustra terra que relabor ( ante pes heros enim diuello iaceo ) accedo taceo furtim sustollo hasta , quandoquidem breuis gladius denique telum Armatus nequeo accedo comminus ille , qui tam porrectus torqueo cuspis ictus . 
 innuo ergo oculus uassus praecedo suadeo , qui defendo causa suppleo ualeo . 
 nec mora , progredior Haganon atque prouoco hostis , Rex quoque gemmo uagina condo ensis expedio dextr furtum actutus faciendus . 
 sed quis plus ? 
 manus pronus transmitto in hasta et iam comprensus sensis subtraho ille fortuna maior peto . 
 sed maximus heros , utpote qui bellum semper sat prouidus sum praeter et unus punctum cautus hora , hic inclino cerno persenso actus nec fero , obsto sed mox Haganona reuello , denique tollo qui diuerto ab ictus , insilio et planta direpo hastile retento atque rex furtum capio sic increpito , ut iam percello sub cuspis genv labo . 
 qui quoque continuo esurio porgeo Orcus , Ni Haganum armipotens cito succurro atque  dominus scutum munio et hostis nudus acies saeuio mucro in os fero . 
 sic , dum Waltharius uulnus cauo , ille resurgo Atque tremo stupidus que sto , uix mors reuertor . 
 nec mora neque requies : bellum instauro amarus . 
 incurro homo nunc ambo nunc que uicissim ; et dum progredior sui impendo acriter unus , in de pars alius subeo alter et impedio ictus . 
 haud aliter , Numidus quam dum uenor ursus et canis circumdatus asto et artus horreo et caput occulto submurmuro atque proprio amplexor Umbri miser mutio coarto ( tum rabidus circumlatro hinc inde Molossus comminus atque dirus metuo accedo belvae ) , Taliter in nonus conflictus fluo hora , et triplex cunctus insum maceratio : letum terror , et ipse labor bello , sol et ardor . 
 interea heros coepio subrepo mens quidam , qui taceo premo hic sub cor loquela . 
 ; si fortuna uia non commuto , eo uanus fatigo egomet per ludicrus fallo . 
 ; Ilicum et effero Hagano uox profor : ; o paliurus , uis folium , ut pungo possum ; tu salto ioco astus ego ludo tempto . 
 sed iam facio locus , prope ne accedo tardo : ecce tuus ( scio praegrandis ) ostendo uis ! 
 ego pigeo incassum tantus suffero labor . 
 ; dico et exiliens contus contorqueo in ipse , qui pergo onero clipeus dirimo que aliquantus Lorica atque magnus modicum de corpus stringo ; denique praecipuus praecingo fulso arma . 
 At uir Waltharius mitto cum cuspis curro euagino rex importunus ensis impeto et scutum dexter de pars reuello ictus praevalidus atque mirandus facio is que crus cum poples adusque for decerpo omnis . 
 ille super parma ante pes mox concido hic . 
 palleo exanguus dominus recido satelles . 
 Alpharides spo tollo itero cruentus ardeo lapsus postremus infligo uulnus . 
 immemor at proprius Haganus uir forte dolor Aero caput inclino obicio ad ictus . 
 extensus cohibeo manus non quivo heros , sed cassis fabrefacio diu melior que perago excipio assilio mox et scintillo in alo . 
 qui duritia stupefacio dissilio ensis , pro dolor ! 
 et crepito pars mico aer et herba . 
 belliger ut framea murco fragmen uideo , indignus fero atque nimius furo efferus ira  que sui capulum sine pondus fero , quamlibet eximius praesto et ars metallum , protinus abicio monimentum que tristis sperno . 
 qui dum forte manus iam enormiter exero , aufero hic Haganus sat laetus uulnus promo . 
 in medius iactus recido dexter fortis , gens atque populus multus suspicio , tyranna , innumerabilis qui fulso ante trophaea . 
 sed uir praecipuus neque laeuis cedo gnarus , Sanus mens possum caro supero dolor , non despero , neque uultus concido is , uerum uulnigera clipeum inserto ulna incolomis que manus mox eripio semispata , qui dexter cingo latus memoro ille , Ilicus uindicta capio ex hostis seuerus . 
 nam ferio dexter Hagano effodio ocellus atque timpus reseco pariter que labellum reuello ille bis ternus discutio ab os molaris . 
 talis negotium dirimo proelium facio . 
 quisque suus uulnus atque aeger anhelitus arma pono persuadeo . 
 quisnam hinc immunis abeo , qui duo magnanimus heros tam uis aequum quam feruor animus sto in fulmen bellum ! 
 postquam finis adsum , insigne quisque noto : illic Gunthariius rex pes , palma iaceo Waltharius neque non tremulus Haganones ocellus . 
 sic sic armilla parto sum Avarensis ! 
 consedo duo , nam tertius ille iaceo , sanguis undo tergeo flos amnis . 
 hic inter timidus reuoco clamor puella Alpharides , uenio qui saucius  ligo . 
 hic ita compositus sponsus praecipio idem : ; iam misceo merum Hagano et porrigo primus ; sum athleta bonus , fides si ius reseruo . 
 tum praebeo ego , reliquus qui plus tolero . 
 postremus uolo Guntharius bibo , utpote segnis inter magnanimus qui pareo arma uir et qui Mars opus tepidus atque enerviter ago . 
 ; obsequor cunctus Heririx filia uerbum . 
 francus ad offero licet areo pectus uinum ; defero ; aio ; prior Alpharidus sponsus atque senior , Virgo , tuus , quoniam , fateor , ego fortis ille neque solum ego , sed cunctus superemineo arma . 
 ; hic tandem Haganus spinosus et ipse aquitanus mens inuictus , licet omnis corpus ladior , post uarius pugna strepitus icior que tremendus inter poculum scurrilis certamen ludo . 
 francus aio : ; iam dehinc ceruus agito , amicus , qui de corium wo sine finis fruor . 
 at dexter , moneo , tener lanugo compleo , ut causa ignarus palma sub imago fallo . 
 Wah ! 
 sed quis dico , qui ritus infringo gens atque dexter femur gladius agglomero uideo uxor que tuus , si quando is cura subintro , peruerto amplexus circumdo eug sinister ? 
 iam quis demoror ? 
 in posthac tu quisquis ago sum laeva manus facio . 
 ; qui Waltho talis reddo : ; cur tam prosilio , admiror , luscus sicamber . 
 si uenor ceruus , caro uito aprina . 
 ex hic iam famula tu suspecto iubeo heros turba transuerto tueor saluto . 
 sed fides memor antiquus tu consilior : iam si quando domus uenio lar que propinquo , efficio lardo de multra far que pultus ! 
 hic pariter uictus tu confero atque medela . 
 ; hic dico pactum renouo itero  Atque simul rex tollo ualde doleo impono eques , et sic disieco redeo Francus Wormatia , patria que aquitanus adeo . 
 illic gratifice magnus suscipio honor publicus Hiltgundus facio sponsalia rite Omnis et carus post mors obitus que parens ter deni populus rego feliciter annus . 
 qualis bellum dehinc uel quantus saepe triumphus Cepirio , ecce stilus renuo signo retundo . 
 hic quicun que lex , strido ignosco cicada Raucella neque adhuc uox perpendo , sed aeuum , utpote qui nidus nondum peto alo relinquo . 
 hic sum Waltharium poesis . 
 uos saluo Iesus .