uenerabilis frater  S. Riel . 
 ex . 
 ( , ) . 
 canticum Deipara Virgo proximus in sollemnitas assumptio Beatus Maria Virgo in basilica Strigoniensis specialis deuotio canto , cum populus Hungarus gloriosus suus gens celebro christianus iubilaeus qui initium pono sum ante mille annus ab sanctus Stephanus . 
 qui recordatio excito prŏfectus animus ad gratia agendus pro tot beneficium hic millennium accipio , intercedo scilicet magnus  domina . 
 ; millennium Hungaricus ; euentus fio clarissimus uel ex is qui ab uos recolo ipse in sollemnis anniuersarius memoria obitus S. Stephanus Strigoniensis in urbs regalis in qui peruenio quondam corona ab uenerabilis decessor noster Syluester II dono , qui in amplissimus basilica ipse in coronatio locus exstruo seruo , quo una cum multitudo fidelis et complures moderator uita publicus status Hungaricus , praeses , res Publicus primus administer , Gubernius et Publicus consilium legatus neque non urbs  magistratus gratissimus animus sum congrego . 
 hic autem pervetustus diadema Hungar symbolum sum identitas nationalis et historia cultura que millennar regnum suus , qui sacraus Corona titulus honesto populus ut reliquiae ueneror . 
 qui alo significatio spiritalis adiuuo aetas noster homo , ut in institutum praetereo Christianismus pretiosus sum aedifico . 
 in magnus gens Hungaer beneficium prouidentia diuinus dispono , mille ante annus , ut uir ciuilis prudentia praestantus , eximius ingenium praeditus sapientia que , ad Syluester papa accipio corona , qui festus dies dominicus natiuitas annus millesimus corono sum . 
 breuis autem facio sum ut res publicus  suus ius fio regnum que Europa numerus adiungo . 
 Stephanus corona uelut ministerium interpretor sum , non tamquam honor . 
 quapropter communitas sui credino bonum omnis in tempus suus adiungo usque quaero , siue regnum ordino atque tueor , siue nouus promulgo decretum , siue uterque cultus proueho , humanus scilicet atque diuinus . 
 Stephanus rex , nullus emolumentum successus que proprius species corrumpo , illecebra suus aetas supero , viuus fons inuenio , qui animus corroboro ut gens suus praesum fideliter seruio . 
 Qui fons spiritalis scriptor quidam commodus breuitas memoro : . 
 Stephanus rex exemplum prosto uita familiaris mille per annus spatium fulgeo . 
 ex is libera unus Emericus ad adulescentia peruenio ; de ille institutio S. Stephanus peculiaris cura adhibeo inuigilo que ut scientia tunc tempus necessarius dito . 
 accurate etiam animus intendo in is persona efformo , qui de res tum praeclarus is committo magister - qui inter sum S. Gherardus , sum episcopus csanadiensis - , tum libellus in is usus compono iubeo suus cogitatio uita que regulum refero . 
 qui filius ita praeparo ad uita , ut regnum gubernaculum tam scientia qui mos dignus fio . 
 sed cum adhuc iuuenis e uita migro , pater succedo non possum . 
 Rex Stephanus familia uere exsisto sanctus , Beata Gisela coniunx honesto sanctus que Emericus filius , ipse qui in sera usque progenies tantus possum propago uirtus , ut domus Arpadiana haud immeritus dico innumerus sanctus beatus que Ecclesia pario . 
 qui quidem praeclarus Christianismius lumen adhuc nos impello ut Christus apto ratio sequor uestigium . 
 decem post saeculum moneo usque aetas noster , ut uirtus uita familiaris magnus aestimo , neque officium educandus neglego liber . 
 quare opportune itero , qui occasio Noster pastoralis in Hungaria uisitatio ad homo cultura et scientia dico : ; in cultus humanus grauis sum educatio momentum . 
 hic autem . 
 . . is specto , ut propago futurus reperio scientificus inuenio que technicus summus trado [ . 
 . . ] . 
 par , immo maior nisus , opus sum etiam in campus educatio . 
 nam conceptio quidam coarto de homo immensus detrimentum affero possum formatio ; . 
 Magnus hic uir res publicus  clarus is memoro indoles , qui ipse sum incito ad grauissimus suus in ordino regnum labor feliciter exantlo . 
 is uita scriptor refero Stephanus sum animus precatio semper intendo atque , quamquam uarius guberno regnum negotium occupo , precor tamen tempus inuenio . 
 hic is animus appareo in ad Emericus filius scribo : ; . 
 hic nosco praesertim animadverto praedicandus , qui multus facio incrementum spiritus precatio nouus millennium ineo , sicut scribo in epistula noster apostolicus : ; indigeo sanctitas paedagogia affectus christianus qui cum primus praecello . 
 [ . 
 . . ] disco namque quilibet precor oportet . 
 [ . 
 . . ] praesertim plus coram probatio , qui fides hodie obicio mundus , sum ille non tantum Christianus mediocris , uerus Christianus ; in periculum ; . 
 etenim ; periculum ; ipse facio ne suus paulatim deferuesco uideo fides atque forsitan etiam illecebra cedo ; surrogatuus ; , complector scilicet alienus religio propono , quin immo etiam aberro indulgeo superstitio forma ; . 
  paulus  . 
 II : , dies Ianuarius annus , nninctio . 
 : . 
 S. Stephanus depingo manus sacer teneo corona , regnum gens que suus Magnus  Domina deuoueo . 
 Eiusmodi devovo actus gens  ad hodiernus usque dies tam firmiter adhaereo ut cultus Marialis proprietas nationalis evaso . 
 quare laetor reminiscor decem ante annus occasio uisitatio Noster pastoralis in Hungaria post Missa  in heros platea celebro una cum omnis Hungaria populus Nos hic patria uester commendatio Magnus  Domina renouo , qui nunc , ; millennium hungaricus ; ad exitus propero , idem oratio renouo oportet . 
 patrocinium Beatis Virgo Maria , Magnus dominus  , quod populus uester toties in historia suus experior sum , rector uester tum ecclesiasticus tum ciuilis totus que patria hic in nouus millennium duco per uia euolutio , progredior , Christianus uirtus , solidarietas et pax ! 
 uos autem omnis hic in praeclarus gens uester festiuitas apostolicus benedictio libenter impertio .