quis facio laetus seges , qui tempus amandum messis et grex , uitis atque apis , ad Maecenatus quondam sum edo nomen ; hinc , Marus , post audo arma uir que loquor . 
 at ego Petrus sum maecenas tempus hic ; nam fama pelagus sidus curro suus . 
 si probo , emitto , si damno carmen , celo , nec nos ronchisonus rhinoceros noto . 
 I , liber ; hic noster tutor , credo , pudor ; hic censor etiam displiceo placeo . 
 Tityrus ut quondam patula sub tegmen fagum  inflo murmuro per calamus , praesto amicio ius uita Caesar et ager , nec sto ad tenuis celsus ira reus ; sed rus  dum largus in princeps laudo , caelum pro terra rusticus Musa do , nec sum inferior phoebeia donum refero : facio hic dominus , facio et ille deus . 
 et tu , Flaccus , acies Brutus Cassius que sequor carmen sum auctor qui sum et uenia . 
 sic ego diuersus nuper sub Martha cado iubeo , uictor , uictor ut sum animus . 
 seruio ergo tu seruo lingua poeta Atque meus uita laus tuus sum pretium . 
 non ego mordax fodio modo dens marone nec ciuis carpo , terra Sabella , tuus . 
 res minor ingenium nos , sed Caesar magnus ; uinco eloquium , dummodo nos dominus . 
 concipio praetereo , respublica , mens triumphus : imperium iam consul habeo , qui purpura non plus quam loricus operio , qui diadema frons non luxus sed lex tego , mereo que labor post palma palmatus uenio ; decus omnis regnum accumulo fascis et princeps consul cresco . 
 persono ergo tuus caelum , rus , urbs , unda exultans Europa sophos , quod rector habeo , uictor qui sum . 
 fateor , trepido orbis , dum non uis uinco tu nimius que pudor qui regnum mereo doleo tristis que repello non modero subeo qui defendendus puto . 
 sedeo exsertus bellatrix pectus Roma , Cristatus turritus caput , qui pono capax Cassis prolabor perfundo tergum capillus . 
 laetitia censura maneo terror que pudor cresco , et inuitus supero uirtus uenustas . 
 ostricolor peplius textus , qui fibula torqueo mordax dens uoro ; tum quisquis mamma refundo tegmen , hic patulus concludo gemma recessus . 
 Hinc fulcio rutilus spatiosus circes laeuus Umbo latus ; uideo hic crassus fundo metallum antrum Rhea fetus que lupa , qui faux retego blandior quoque terror sum ; quamquam ille uoro Martigenus et pingo timeo . 
 pars proximus Thybrim exprimo ; hic scabris fundo sub pumex  Proflo madidus per guttur glaucus sopor ; pectus palla tego , quam neo ile coniunx , liquentus qui iunctus torus uolo murmuro lympha tollo et undosus somnus seruo maritus . 
 iste mico clipeus ; cuspis trabs surgo eburnus , ebrius caedes uir . 
 propter Bellona trophaeus exstruo et quercus captiuus pondus curuo . 
 consurgo solium saxum , qui caesum rubeo Aethiopus de mons cado , ubi sol propinqui natiuus exuro afflo purpura rupes . 
 iungo hic Synnae , Nomas lapis addo istic , antiquus mentior ebur ; post cautus Laconus marmor herbosus radio interuio ordo . 
 ergo ut sui medius solium do , aduolo omnis Terra simul . 
 tum  suus prouincia fructus expono : fero indus ebur , chaldaeus amomum , Assyrius gemmo , ser uellus , tus Sabaei , Atthus mel , phoenix palma , Lacedaemon oliuus , Arcas equus , Epiros equa , pecuarius Galli , arma chalybs , frumentum Libys , Campanus Iacchus , aurum Lydus , Arabs gutta , Panchaias myrrha , Pontus castoreus , blatta Tyrus , aer Corinthus ; Sardinia argentum , naues Hispania defero fulmen et lapis : scopulus iaculabilis fulgur fuco et accendo silex fecundus marito ira deus ; quotiens caelum sui commoueo illic , plus ibi terra ualeo . 
 subito fleo Africa niger procumbo lacero gena et cernu frons iam male fecundus in uertex frango arista atque sic ordior loquor : " uenio pars tertius mundus , infelix felix unus . 
 famula so olim hic praedo et dominus extinguo barbarum dudum sceptrum teneo tellus meus penitus que fugo nobilito furo qui non sum non amo hospes . 
 o Latius sopio uigor , tuus moenia rideo insidia cedo suus . 
 non concutio hasta ? 
 non pro ego uel capio doleo ? 
 tuus nempe puto surgo fatum malus et celsus sum ruina . 
 sed melior , qui terror abeo ; iam uinco resto , si pugno , ut uinco soleo . 
 Porsenna superbus Tarquinius impingo compleo miles tuscus Ianiculus quondam ; sed dum perrumpo porta obsidio paro , totus tu perfero unus Cocles in clipeus ; premo mille solum multus uir pendeo uia ; neque pons solutus , cum cado , cado . 
 Rex idem denique mors admoneo scriba disco sui bellum moueo non solum cum bellum foro ; mox pax peto in regnum redeo , non tam ferio fugo quam flagrans uir . 
 sto nam cor gelo Scaeuola et appono dexter damno ignis , plus felix pecco manus , cum forte satelles palleo constans reus tormentum que capio is fugio , qui tortor sum . 
 Brennus tremo , post bonus ; quicumque tuus sum , quicumque uoco , iam solus Tarpeius sum ; sed repello unus tum quoque totus acies , Senones dum garrulus anser nuntio et uigilo tu sine miles fatum . 
 ego quoque ( da uenia qui bellum gero olim ) post Trebia canna que domo , Romanus que tectum Hannibal ante meus quam noster Scipio uideo . 
 quis mereo ? 
  cogo tu bellum moueo , cum uolo , cum nolo . 
 trepidus tu territo hostis , sed tutus claudeo fretum , uelut hispidus alo sus prope tesqua iaceo clausus que cacumino albus os niger telum grauidus ; circumlatro ingens Turba canis , si forte uolo concurro campus ; ille per obieco uepres tumeo atque superbio , uerbum tenuis fortis que locus , dum proximus heia uenator de collis sono : uox notus magister lasso reparo rabies ; tum uulnus caecus fastidio sentio furor . 
 quis proelium differo ? 
 quis mare formido , pro qui saepe triumphus et caelum pugno soleo ? 
 quis qui tu princeps sum nunc eximius , qui praescius saeculum clamo Uenturus  Libya , qui tertius ex ego accipio nomen ? 
 debeo hic fatum labor , Maiorianus , tuus . 
 qui cur conscendo classis atque portus intro meus urbs que subeo , si iubeo , cupio , paucus ex ordo for . 
 fero , Pannonia qui Martius polleo Acincus Illyricum rego solum cum tractus  hic auus ; nam Theodosius , qui tempus Sirmus Augustus sumo nomen , per uterque magister militia ad pars regnum uenio Eoas , Maiorianus habeo . 
 Latius sum condo fastus facio dux , quotiens scythicus infero colona classicus premo Hypanimus , peucen que rigeo mens saluto irrideo lixa pruina . 
 hic socer pater hic habeo , uir clarus et unus culmen militia semper contentus , ut unus casus in dubius iunctus sequor amicus . 
 non semel offero tempto fascis ille aetio rapio aula suus , sed persto ille , magnus honoro : coepio pretiosus sum sic pretium non capio fides . 
 sum ille qui olim quaestor consul : tracto publicus ius Aer suus tantum que modus seruo ut ille narro rumor iam res parco gnatus . 
 sentio hic sed forte dux iam liuidus coniunx augeo fama puer , suffundo que bilis coquo internus per barbarum cor uenenum . 
 Ilicet exploro caelum totus que uoluo percurro mathesis numerus , interrogo umbra , fulmen rimor , fibra uideo , undique gaudeo Secretus rapio deus . 
 sic toruus Pelasgus Colchus in apluster sto trepido maritus Absyrtus spargo pater facio que caesum Germani plus mors nefas , dum funus pugno et frater sui telum facio ; uel cum obruo ignis taurus plus ipse calo ticio que tremo frigidus flamma uir , qui defendo uenenus Inter flagrans perhibeo algeo iuuencus . 
 ergo animus dudum impatiens , postquam audio eo imperium et longus status , lanio lacertus ingredior qui stro uir uox que furo hic rumpo : " securus iaceo , oblio tuus , o piger , et mundus princeps ( sic saeculum posco ) maiorianus sum . 
 clamo hic sidus signum , hic homo uotum . 
 eo quis sidus quaero , fatum alius qui facio amor ? 
 Nihil fortis ille . 
 et puer sum cupidus numquam sed parcus habeo ; pauper adhuc iam spargo ops , ingens suadeo consilium et sequor ; totus qui cogito alo sum ; urget qui spero . 
 ludus si forte retexo , consumo quisquis iaculus facio puto iste unus dies : tres hic tremo sagitta anguis , ceruus , aper . 
 non sic libro in hostis spiculum qui no serpens corpus cingo plus timeo , cum succurro , dum iactus idem intereo uita que do stabilis que teneo cor tremo manus , totus que exeo in ars spes propior metus , do inter membrum duo unius mors . 
 libet decerno caestus : cedo Eryx siculus , similis neque floreo ars Sparta , Therapnaea pugilis cum gymnas pinguis stratus Bebryciae Amycus suspicio harena . 
 qui uigor in pes ! 
 frustra sui nascor  Sicania tribuo palma , planta que superbus haud ita per siccus nemeen ceo effero Arcas , qui in Aetolum uolito puluis mater horreo Hippomenes , multus qui caespes circus contemptus praemitto sum , cum carcer antrum emico pernix populus trepido uirago , Nihil totus tango gradus , cum pallidus ille respicio medius post sui decresco campus et longus ad signum uia flatus que propinquus praessus in hostilis iam curro anxius umbra , Donec ad anfractus meta iam iam que relinquo concito ter spargo frango uestigium pomum . 
 qui uideo hic equites Ledaeus sperno alumnus atque iuuenis , Stheneboeaus , tuus , qui tergum uetuso Pennatus largior equus Lycia que Chimaera Qui supero refero , uulnus cum tollo unus tres anima . 
 uita tum si tu fatum do , Maiorianus ferox , ueto Castora frenum , Pollux caestus , Alcones spiculum nosco , Bellerofontei insulto opimus . 
 si clipeus capio , uinco Telamo creo , qui puppis inter Graias contra Hector ignis ipse etiam infidus classis defendo Ulixis . 
 Missile si quanto iaculor pondus quaero , segnior insero trepido pro fascis Camilla excutio telum  , neque turbo tantus Stridula Pelida per Troilon exeo ornus ; nec sic heros tardo bustum  Atticus aegis rumpo Marathonides quercus ; nec sic intortus uitiatus Phoebados ultrix in Danaus fulmen iacio , cum Graecia Troia nox habeo similis que fax figo que Caphereus cautes inter aqua flamma ructo Oileus . 
 paruus loquor . 
 quis qui , quotiens tu bellum gero , discipulus non miles adsum ? 
 et fingo alumnus , aemulus et contra specto . 
 Quod uinco odi et qui uincus amo ; totus dormito ad iste Magnus Alexander , pater qui gloria torqueo . 
 quis facio infelix ? 
 gnatus qui regnum paro excludo sceptrum Getica , respublica si ego praetereo et paruus super hic  hic calco faio ? 
 iste iam Gallia laudo quisque per Europa sum . 
 rigidus hic abluo unda Rhenus , Arar , Rhodanus , Mosa , Matrona , Sequana , Ledus , Oltum , Elaris ,  , Vacales ,  que bipennis Excisus per frustum bibo . 
 cum bellum timeo defendo Turoni , absum ; post tempus paruus pugno pariter , francus qui Cloio pateo Atrebates terra peruado . 
 hic coeo Claudo angustus uia arcus que subactum uicus Helena flumen que simul sub trames longus artus suppono trabs transmitto agger . 
 illic tu pono pugno pons sub ipse Maaiorianus eques . 
 fors ripa collis propinquus barbaricus resono hymen scythicus que chorea nubo flauus similis nouus nupta maritus . 
 hic ergo , ut perhibeo , sterno ; crepito ad ictus cassis et oppositus hasta uerber thorax arceo squama , donec conuerto fugo hostis tergum do ; plaustrum rutilo uideo Barbaricus uaga festum tor coniecio que passum ferculum captiuus que daps cirrus que mado fero corono redoleo sertum lebes . 
 Ilicet incresco Mauors thalamum que refringo plus ardeo Bellona fax ; rapio essedum uictor nubo que nurus . 
 non sic Pholoetica monstrum Atque Pelethronii Lapithas semeleius Euhan misceo , Haemonia dum flammo orgium mater et Uenus Mars que cieo atque primus cruentus consumo ad bellum cibus Bacchus que roto poculum telum puto , cum crudesco tumultus polluo Emathius sanguis Centauricus  . 
 neque plus nubigenus celebro iurgium frater : hic quoque monstrum domo , rutilis qui arx cerebrum Ad frons coma tracio iaceo nudo que ceruix saeta per damnum niteo , tum lumen glaucus albo aquosus acies atque uultus undique rado Pro barba tenuis peraro pecten crista . 
 stricte  uestis procerus coherceo membrum uir , pateo hic alto tegmen poples , latus et angustus suspendo balteus aluus . 
 excutio cieo uastus per inanis bipennis et plaga praesco locus clipeus que roto ludus et intorqueo praecedo saltus hasta in que hostis uenio prior . 
 puerilis annus , sum bellum maturus amor . 
 si forte premo seu numerus seu sors locus , mors obruo ille , non timor ; inuictus persto animus que supersum iam prope post anima . 
 talis tu testis fugo et laudo uir . 
 quisnam fero ? 
 omnis tu cum , tu sine multus facio ; pugno pro princeps cunctus : quam timeo ne iam iste sui ! 
 si regnum teneo , hic uincus quicumque domo . 
 Nil fatum relinquo hic medius : percussor enim si respuo sum , seruus sum . 
 Certe rego si trames seruo sidus chaldaeus , nosco si gramen Colchus , fulgur si tuscus , si Thessalus elicio umbra , si Lycia sors sapio , si noster uolatus Fata loquor auis , doceo balatis Hammon si sanctus sub Syrs gemo , si denique uerus , Phoebus , Themi , Dodona , canis , post tempus noster Iulius hic Augustus sum . 
 coniunctus amor praeterea sum iuuenis , grandis qui spiritus armo Rex auis . 
 quo tu uerto ? 
 ad culmen mundus hic fatum fero , ambo animus . 
 consurgo simul que Aggredio ignarus ; neuter macto ualeo , si iubeo uterque morior ; sed necto dolosus blanditia unus , ferrum tamen iste peto . 
 quis loquor incassus ? 
 nihil sum qui tantus cauo : ut regno ,  sum ! 
 " commoueo in ira Aetius sic paucus refero " compesco furo impius uoueo animus . 
 mors mando ualeo insons , taceo noster ? 
 quisquamne precor ut sine crimen crimen fio bene nascor ? 
 ad poena quis for uoco ? 
 tuus uiscus ferrum , Maiorianus , peto , Phoebus si nox refulgeo , luna dies , duplex pontus si plaustrum nouo Parrhasus , Atlas  , si Bagrada cerno Caucasus , Hercynius nemus si stipes linter texo Nabataeus pro Rhenus sulco Hydaspes , si bibo hispanus Gange tepidus que ab Erythris ad Tartesiacus uenio indus aquator Hiberus , si sui pollucus perfundo sanguis Castor , Theseaus Pirithoius , pyladen si sterno Orestes uel furibundus manus , rapio cum tauricus sacer matricida pius . 
 sed ne sperno dolor forte tuus uideo , uiuo careo que parumper militia . 
  ! 
 possum nos , nisi tristis puto , fortuna debeo suus . 
 " sic for et ille rus iubeo patrius suesco muto labor , Fata curro rota , quo disco ager quis possessor maneo , qui denique mos ius ciuilis pareo , ne solus miles ars fero ad imperium . 
 suspendo ilicet arma emereo iuuenis , sterilis ieiunium terra uomere fecundo . 
 sic quondam consul curuus uerto campus , paulum si pax sequestro classicus laxo , fortis qui  rego stiua post aquila , humilis dum iunctus caminus uictor fumus bibo palmatus bubulcus . 
 Principus interea gladius lacrimabilis fatum claudo Aetius ; qui qui tutus ille magnus Palatinus coniungo agmen turma , euoco hic prex . 
 sed non sui poena moror sanguis effudo ( numerus colligo ergo , non animus populus ) ; fero malus crimen ferrum soleo et in uester plus concido ille ruina . 
 iam tunc imperium praesens princeps aureus Voluo bonum fatum colus ; sed publicus damnum inuidia fugio uir . 
 quicumque sum nomen in Augustus lectus , tenuere relinquo Caesar solium ; postquam tu capio laboro , hic qui habeo facio . 
 Traianus Nerua uoco , cum pignus iam uictor sum : Germanicus sum ut titulus , mereo sum . 
 res ordo curro ; hic ambio fama , quisquis sic incipio . 
 olim post caprea Tiberis , post turpis numen Gaius , censura Claudius , cithara thalamus que Nero , post speculum immanis pompa , quo sui ille uideo , hinc turpis , quod pulcher , Otho , post quini Uitellus Milia famosus uenter damno barathrum , hic titulus princeps lectus similis que labor Uespasianus sum . 
 sed ne fortasse latro ego claudo uirtus puto , consumo in ille uis gens uita uitium ; scythicus feritas non uis sed uoueo teneo , spolium que potior immensus robur luxus iam perdo omnis qui ualeo dum pauper sum . 
 meus uiscus pro sui in ego nunc armo ; lacero tot capio per annus ius suus , uirtus meus , fecundus que poena qui patior parium . 
 proprius nihil conficio arma : Gaetula , Nomas , Garamantia Autololus que ,  , Marmarida , Psyllum , Nasamo timeo segnis , et ingens ferrum iam nescio ab aurum . 
 Ipse autem color exsanguis , qui crapula uexo et palleo pinguedo teneo , ganea que perennis pressus acesco stomachus non explico aura . 
 par sum uita suus . 
 non sic barcaeus opimus Hannibal ad Capua pereo , cum fortis bellum Inter delicia mollio corpus Baia et sui Lucrinae qui uergo Gaurus in unda bracchium Massylus iacto niger natator . 
 Atque ideo hic dominus salto post saeculum tantus Vltor ego reddo , precor , ne dimico ultra Carthago Italia contra . 
 " sic fatum dolor  lacrima que prex adiuuo oborior . 
 hic hic Roma refero : " longus succingo querela , o deuoueo ego ; uindex tu nomen diuus maiorianus sum . 
 sed paucus paucus retexo . 
 ex qui Theodosius communis ius fugo reddo auctor frater , qui guttur frango post in sui uertendus manus , meus Gallia res ignoro adhuc dominus ignarus que sereo . 
 ex ille multum pereo , quia princeps claudo , quisquis sum , miser diuersus pars orbis uasto sollemnis sum . 
 qui uita placeo , cum rector modero sum ? 
 contemptus tot annus Nobilitas iaceo ; pretium respublica fortis refero inuidia . 
 princeps hic omnis noster corrigo atque tuus uis ex gens addo ad bellum per bellum uenio ; nam maximus eo sum , non pugno labor . 
 tero cur tempus uerbum ? 
 peruenio et uinco . 
 " talis sermo perago concilium , uerbum que dea famulor metallum aureus concors traho filum soror . 
 hic ego , qui cano , Roma Libya que labor uotum homo doceo loquor ; iam tempus ad ille fero pes , qui for ego uel Apollo muto : pro Musa Mars uester sum . 
 conscendo Alpes Raetor que iugum per longus silentium duco Romanus exeo populor trux Alamannus per que Cans quondam dico de nomen campus in praeda centum nouies dimitto hostis . 
 iam que magister sum ; Burco dirigo illic Exiguus comito manus . 
 sed sufficio iste , cum pugno iubeo ; certus sum uictoria noster tu mando acies , perago fortuna triumphus non populus , sed amor tuus ; nolo agmen campus Quo mitto paucus . 
 Felix tu respicio iste euentus bellum . 
 certatus sum ius magister , Augustus fatum . 
 nuper post hostis aperio erro lentus pelagus , postquam ordo uos ordo omnis regnum do , plebs , curia , miles et collega simul . 
 Campanus flo auster ingredior terra securus miles Maurus agricola aggredior ; pinguis per transtrum sedeo Uandalus opperior praeda , qui iubeo illic Captiuus capio traho . 
 sed uester repens Inter uterque hostis do sui agmen planus Qui pelagus collis que seco portus que reduco efficio flexus fluuius . 
 perterreo primum mons turba peto , trabs qui claudo relinquo Praeda praeda sum . 
 tum concieo agmen totus in pugna pirata coeo : pars linter cauo iam docilis expono equus , pars ferreus texo concolor induo , teres pars explico arcus spiculum que infundo ferrum fero uenenum , qui ferio bis mitto semel . 
 iam textilis anguis discurro per uterque acies , qui guttur adigo turgesco zephyrus ; patulus mentior hiatus iratus pictura fames , pannus que furor aura facio , quotiens crasso uertilis tergum flatus et nimium iam non capio aluus inanis . 
 at tuba terrisonus strepo grauis raucus fragor , responso clamor lituus , uirtus que repens ignauus uel paruus furo . 
 cado undique ferrum , hinc tamen in iugulus : hic torqueo falaricus iacio praetereo ad mors uix cesso secundus ; hic cons roto ictus equus ; ruo aclys fodio ille ueru que alius ; iaceo hic simul alo telum , absum passus dexter ; pars poples seco mors ad inuidia uiuo , pars que cerebrum hic galea cum pars rapio , fortis que lacertus dissico anceps miserabilis sinciput ensis . 
 ut primus uerro do tergum Uandalus arma , succedo caedes pugna : discrimen nullus sterno passum campus , et fortis  Facio iners . 
 trepido fuga , mare pallidus intro et naue pertranseo eques , turpis que nato de pelagus ad cymba redeo . 
 sic tertius Pyrrhus Quondam pugna sum :  cum mille ille dentatus premo , lacerus uix fragmen classis traho in Epirus , qui Chaonae atque Molossos , qui thrax Macetus que manus per litus uester spargo et qui uis oenotria palleo ipse que , qui peto , trepido ungo Tarentus . 
 hostis expello campus qui maximus exsto Iam lustro uaco ; uideo hic strages sub ille Vtror que animus : nullus non pectus caedo , quisquis uester sum ; nullus non tergum foro , ille quisquis . 
 clamo hic uulnus primus praedo tum forte duco , qui rex auo narro nubo soror , qui puluis caecus clausus et elido pilus uestigium turpis gesto adhuc probrosus fuga . 
 sic agmen uester cum spolium campus retineo et Martha fruor . 
 interea duplex texo dum litus classis Infernus supero que mare , cado omnis in aequor silua tu nimium que diu per uterque recido , appennine , latus , naualis que arbor diues non parum in pelagus nemus quam mitto aqua . 
 Gallia continuus quamquam sum lasso tributus , hic census placeo cupio neque pondus sentio qui prosum probo . 
 non tantus magnus Atrides Carpathius tego ratis , cum doricus hostis Sigeo rapio ops Rhoeteius claudo Pergama ; neque tantus Sestos iungo Abydus Xerxes classis sum , tumidus cum sterno unda et pontus sub pons do , cum stagnum superbus irrumpo temero gradus turma que frequens Hellespontiaco persulto profundus . 
 neque sic Leucadium classis Mareoticus portus Actiacas abscondo aqua , in bellum maritus dum uenio ab Pharium dotale turba Canopus , cum patrius Cleopatra ferox circumdatus sistrum miles uel piceus fuluus onero carina Doridus diffundo premo  gaza . 
 hic tu non cultus pugno , sed mos prior , Dis magis ferrum , meritum qui subiaceo aurum diues ignauus . 
 talis ne sperno rebello : etsi non acies , decoro tamen iste triumphus . 
 neque ego Lagea stirpes memoro pigeo hostis ad exemplum uos ; namque auguro idem regnum fortuna similis , cum luxus in ille Pars sum aequalis neque peus Caesar in iste . 
 ilicet aggredior qui nullus tempus noster Augustus possum : rigidus septemplex  agmen in arma rapio . 
 Nam quisquis languidus axis cardo Sithonium sub Parrhasum parturio ursa , hic totus tuus signum paueo ; bastarna , Suebus , Pannonius , Neurus , Chunus , Geta , Daci , Halanus , bellonotus , rugus , Burgundium , Uesus , ales , Bialta , Ostrogothus , Pirustes , Sarmata , Moschus Post aquila ueneo tuus ; tu milito omnis Caucasus et Scythica potor Tanaiticus unda . 
 quis facio fortuna uir ? 
 quicumque minor , hic tremo iam Roma manus ; modo princeps sub tu , ne metuo , prope paruus puto , nisi seruio ille qui timeo regno alius . 
 iam castra moueo et tu diuersus stipo mille signum , obsequium gens unus nego , qui nuper ab Hister refero indomitus solio truculentus agmen , qui dominus per bellum careo , populus que superbus Tuldila plectendus in proelium suggero ira . 
 hic tu uix arma pono iterum arma retracto : bistonides ueluti Ciconus cum forte pruina Ogygius compleo thiasus , seu Strymoni aruum seu sui per Rhodopen seu qui nimbosus in aequor uolo hyperboreus in cautes Hismarus Hebrum do somnus uaga turba , simul lasso quiesco Orgium et ad bifor reboo neque tibia flatus . 
 uix requies ; iam frons ligo roto entheus thyrsus Bassar et macula Erythraea nebridos horreo excito Odrysius ad marcidus tympanum mysta . 
 tu tamen hic differo poena , sed sanguis auctor maior , dum parco , sum . 
 non perfero ultra hic pro tu plus cautum manus tu qui pudor sperno pro uos ; primus cado hostia bellum quisque rebellis sum . 
 praeda quoque diuido ille , mens deuoueo qui sum ; qui terreo seruio exemplum , gaudeo pretium . 
 Pharsalicus Caesar aruum peto subeo ferrum compesco ira ; sed suus membrum seco et causa mol cogo fleo qui fereo . 
 uester hic proficio arma seditio ; quicumque iubeo , nisi barbarus audio , Hinc cado , ut miles timeo . 
 iam tempus bruma Alpes marmoreus atque occurro iunctus saxum polus rupes que uitrum siccus que minor per scopulus pluuia primus pes carpo et idem lubricus praemitto firmus uestigium contus . 
 coepio ad rupes medius qui maximus turba sum Internus squaleo gelu , qui collis supinus arto concludo uia repto rigeo non possum reuoluo solus . 
 fors unus ab ille agmen , caneo qui rota tero Histrus , exclamo : " gladius malo et sollemnis quietus qui frigus de mors uenio ; meus torpor iners membrum rigor ligo ; quidam ego corpus adustus frigus ignis pereo . 
 sequor sine finis labor insto iuuenis ; quisquis fortissimus ille sum aut rex aut populus castra modo clausus apricus uel sub pellis iaceo ; nos annus uerto usus . 
 qui iubeo hic , lex res sum ; non flecto umquam a coipio damnum que puto , si tempus ira uel per damnum timeo . 
 qui dica gens creo , qui Scytha non patior ? 
 qui lac tigris infans Hyrcana sub rupes bibo ? 
 qui tollo iste axis meus grauus tellus ? 
 in uertex summus algeo cogo turma atque frigus rideo , dum solus plus mens caleo . 
 cum classicus rex Arctoi sequor , Romanus princeps arma Caesareus que lar luxus torpeo perennis audio ; dominus nihil prosum eo prior , si rex hic quoque fortis sum . 
 " maior paro dico de scopulus uerbum accendo amar : " quisquis sum , oppono metuo qui lubricus cliuus , frango cutis pendeo aqua scalpo que fluentum sum tu lympha gradus . 
 turpis depono querela : otium frigus habeo . 
 numquid ego membrum biformis Hylaeus natura do ? 
 num Pegasus alis adiuuo , quisquis gradior , penna que uolo do Calaae Zetus que ego , qui ninguidus cerno calco iam dorsum iugis ? 
 uos frigus frango , uos Alpes ? 
 iam iam studeo penso pruina : aestas sub Syrtis do . 
 " sic agmen uox erigo exemplum que leuo primus que labor aggredior , quicumque iubeo ; tum ceterus pareo Turba libens , sereo proprius cum lex auctor . 
 Qui tu praeterea comes quantus que magister Militia , tu post uos qui compello agmen , sed non inuitus ! 
 dignus , qui cedo unus Sylla acies , genius Fabius , pietas Metellus , Appius eloquium , uis Fuluus , ars Camillus . 
 si praefectura quantus modero honor uir quaero , tendo patulus qui Gallia finis , uix habeo mos similis qui testis senatus in sui etiam tractus committo Ulpius ensis . 
 qui dicto modo ius Getae , sub iudex uester pellitus rauus praeco suspicio hospes . 
 quis loquor hic ille qui scrinium sacer guberno , qui , cum ciuilis dispenso pars habena , sustineo armatus cura , interpres sub qui flecto ad uester gens effero condicio ? 
 quis laudo Petrus paruus , temerarius Clio , uis aggredior ? 
 qui digno ab os Caesar in orbis loquor , licet et quaestor disertus polleo ; attamen hic nuper , placide princeps , obsideo percipio , noster de moenia urbs uiscus miser insero depello ensis . 
 et quia lasso nimium spes unicus res uenio , noster , peto , succurro ruina Lugdunum que tuus , dum praetereo , aspicio uictor . 
 otium post nimius posco tu frango labor ; qui pax do , reddo animus : lasso iuuencis ceruix depono melior post sulco aratrum Tellus gleba solidae . 
 bos , frux , colonus , ciuis exhaurio sum . 
 sto fortuna lateo ; dum capio , uus quantus sum ! 
 post gaudium , princeps , delecto memini malus . 
 Populates , ignis etsi concido , uenio tamen omnis tu cum restituo : sum uos quia causa triumphus , ipse ruina placeo . 
 cum uictor scando currus incipio crinis que sacer tu mos prior necto muralis , uallo , ciuicus laurus et rex aspicio Capitolium fuluus catena , cum uestio Roma spolium , cum diues cera pingo Cinyphius captiuus mapalis Bocchus , ipse per obsto populus raucus que fragor Praecedo et tenuis , sicut nunc , carmen dica tu gemino Alpes , tu syrtis , tu mare magnus , tu fretum , tu libycus pariter domo caterua , ante tamen uinco ego . 
 Quod lumen flecto quisque sereno miser iam respicio os , Exsultare libet : memini , cum parco uolo , hic tu uultus sum ; mitis do signum uenusta . 
 annuo , sic uester respiro Byrsus trophaeus , sic Parthus certus fugio Maurus que timor albus eo ; sic Susa tremo pono que pharetra Exarmo tuus circumsto Bactra tribunal . 
 largus  hic APOLLINARIS felix dominus  frater dico  sVVS SALVTEM . 
 dico , dico qui peto , magnus , dico , amo , Felix nomen , mens , honor , forma , No , coniunx , frater , parens , Germani genitor atque mater et summus patruelis Camillus : quis nugae temerarius amicus , spargo qui teneraa iocus iuuentus , in forma redigo iubeo libellus , ingens simul et repens fascis conflo inuidia et pereo charta ? 
 Mandatum famulor , sed ante testor lector qui patior hic salebra . 
 non nos curro agger uetustus neque quisquam inuenio ubi prior antiquo tero orbitas Thalia . 
 non hic antipoda salum que rubrus , non hic Memnonii cano Indus , Aurora fax ciuicus peruro ; non Artaxor , Susa , Bactra , Carrha , non coquo Babylon persono , qui largus fluuius pateo alumnus incluse bibo hinc et inde tigris . 
 non hic Assyrius Ninus prior , non Mes caput Arbacen profor , nec quam diues , cum refugio hostis , ardeo Sardanapallus in fauilla . 
 Non Cyrus Astyax loquor nepos , nutrio uber qui fero caninus , qui non ualeo rapacitas uel Lydi satio gaza Croesus ; qui neque feritas subigo tunc sum , Caesisus mille ante cum ducenti in uallus Scythica cogo artus Orbao ad Tomyris uenio uter . 
 non hic Cecropii lex triumphus , uel si qui Marathon rubeo duellum Aut , cum mille mille concito , inflo numerositas Xerxen , atque hic flumen satis profundae confestim ebibo adhuc  ; nec non Thermopylae et Hellis unda sperno obex solus salis que insanio  cum caterua admitto qui in Athon tumeo pontus Iuxta frondifera cacumen Alpis scalpo classis eo per cauerno . 
 non proles Garamanticus tono , regnum princeps que principor ,  Asia loquor paternus ago fulmen peruolo terra et primum Darius tumultuor Praefectus satrapa que percello , mox ipse solium pater superbus cognatus que sui deus crepo capio coniunx , liberi , parens in casus homo redeo iussus , qui cum maximus bellum concito totus et Persis undique gregao Unus constituo arma campus , hic solum perhibeo assequor , dormio ut melior libero hostis . 
 non ueho minyas loquor silua dica Phasiaco sto portus , forma perco cum dux Pelasgus mollio rabidus uirago taurus , nec tum terreo , cum suus colonus post anguis domitus so molaris armo tremebundus inter herba floreo in seges stupeo hostis et pugno hinc et hinc arista supra bellifer madeo gleba  uiridis cruor frater . 
 non hic terrigenam loquor cohors admixtus magus uiuidus uenenus , qui praeter species modo careo anguis corpus uoluminose Alte squameus crus porrigo in uestigium faux desino . 
 sic forma triplex procax iuuentus Tellus pes protero uorax curro capes stupo gressus et cum classicus numen sono mox contra tonitrus resibilo audeo superus cio planta . 
 neque Phlegra lex amplio rus , missus dum uolito per astrum mons Pindus , Pelion , Ossa , Olympus , othrys cum silua , grex , ferus , pruina , saxum , fons , oppidum leuo uibrantum spatiosus dexter . 
 non hic Hercules excola labor , qui sus , cerua , leo , Giga , Amazon , hospes , taurus , Eryx , auis , Lycus , fur , nessus , Libsus , iugum , pomum , uirgo , serpens , Oetus , thrax equus , bos Hiberus , luctor fluuius , canis triformis porto que polus polus do . 
 non hic Elidus nobilis quadriga neque nosco parum amnis ex amor  prosequor , ut per imus pons Alpheus fluo atque transmarinus in fluctus cado unda coniugalis . 
 non hic Tantalea domus  , qui misceo Peolopea per parens sum proles facio soror nouus que monstro infamo gigno pater nepos ; Nihil maestus hic cano ; neque esculentus Fletus pingo ad daps Thyesta , frater crimen qui miser uoro Uiuus pignus sum sepulcrum , cum post hic epula repens flexus Titan currus occido ad ortus conuiua fugio , dies fugo . 
 neque phryx pastor sum tu legendus , decresco qui Dindymon recido fero uertex texo classis , cum iussus Uenus patrocinans terra Oebalias et hospitalis raptor depopulatus sum Amyclas , praeda trans pelagus peto sequax . 
 sed neque Pergama neque  bellum nec saeuus agamemnonis phalanga nec periurium persequor Sinon , arx qui palladium dico signum Pellax resero proditor porto pedes equus recipio . 
 non hic Maeonia stilus Camena ciuis Dulichius que Thessalis que uirtus sapientia que narro , qui hic Peliacus puto antrum uenatus , fides , palaestra et herba sub Saturnigena senex instituo , dum nunc lustrum tero puer ferus passum per pholoen iaceo niuosus , nunc praesepe accubo amo dormio molliter in iuba magister ; inde Scyriadus do parens Falsa nomen perfero Pyrrhas Atque inter tetricus chorus Minerua occulo Uenerus roto thyrsus ; postremus ad Phrygia sonus rapina Tractus laus Hector traho . 
 ast ille , qui contingo paternus quartus post Ithaca redeo lustrum , neque Smyrna satis explico uolumen . 
 nam quis continuo possum ille qui terra et pelagus fero labor :  palladium ,  Achilles , captus praepetis Dolona planta et  niueus prior quadriga Xanthus quam bibo fluentum traco , eripio quoque quam deus patronus , philocteta , tu do pharetra , Aiax Telamonius furo qui sui ante ratis ago causa pugnax fero eloquens corona , uito hinc Polyphemos atque Circen et Laestrygonius fames tyrannus , tum pomarium diues Calypso et Sirena pereo placeo , uito tenebra fax que Nauplius et Scylla rabidus uorax inguen uel Tauromenitanus qui Charybs ructo scopulus cauo profundo ? 
 non diuus specialis faueo ager , urbs insula que cano , Saturnus Latium Iuppiter que Creta Iuno que Samus Rhodos que Sol , Henna Persephone , Minerua Hymettus , Uulcanus Lipara , Paphos Diones , Argiuus Persea , Lampsaco Priapus , Thebae Euhion Ilium que Vesta , Thymbre Delion , arcade Lycaeus , Mars thrax atque Scythis Diana , qui facio deus dico templum , tus , sal , far , mola uel superfluus consecratio caerimonia . 
 non cum triptolemo uerendus Eleusin , qui primus populus dedo arista pasta Chaonius per ilicetum , non Apin mareoticum sono ad Memphiticus sistrum concito . 
 non dica Lacedaemonus iuuenta  Tyndaridisus dico lucta , doceo qui patria palen Therapni gymnas Bebrycius tremo theatrum ; non sors Lycia que Caeritus que , responsum aut Themis prior Delphae , nec qui fulmen tuscus expio Saeptus numen quaero ad bidental ; nec qui Euganeus bibo Timauus Collis Antenoreus uideo augur diuus Thessalica moueo pugna ; nec qui amphiaraus et Melampus ex ipse rapio deus fauilla per templum male fluctuo flamma gaudeo lumen perdo Metellus . 
 non hic Cinyphius cano Hammon Mitratus caput eleuo harena , uix sui post hecatombion lito suesco promo syrtis barathrum . 
 non hic dindyma neque crepo buxus Curetas Berecynthia sono , non Bacchus trietericus exsero describo et tremulus furor festus eo in  uel infulo Aram ad turicremus roto mysta . 
 non hic  pinguis Ascras specto carmen Pindarius que chorda ; non hic socciferus iocus Menandri , non laedo Archilochus ferus iambus , uel plus Stesichor grauis Camena , aut qui compono puella  ; non quod Mantua contumax Homerus Adicio Latiar loquela , aequo  subinde liueo bustum Parthenopa Maronianum ; non quod post satura epistula sermo que sal nouus que epodon , liber carmen atque poeticus ars Phoebus laus et uaga Diana conscriptus uolo sono Flaccus ; non quod Papinius tuus meus que Inter Labdacii sono furor aut cum forte pes minor rhythmus pingo gemmeus pratum siluulus . 
 non quod Corduba praepotens alumnus facundus cieo , hic puto lego , qui unus colo hispidus Platona Incassus que suus moneo Nero , orchestra quatio alter Euripides , pingo faex Aeschylon sequor aut plaustrum soleo sono Thespin , qui post pulpitum tero sub cothurnus duco olidus mas capella ; pugna tertius ille Gallicanus dico Caesar , ut gener socer que cognatus  in arma Roma , tantum do lacrima suus Philippi , ut credo Cremera leuis ruina , Infra et censeo Allia dolendus atque Brennus in trutina Iuppiter redempo , postpono Trebia grauis que canna , strages neque Trasimenicus loquor , frater Scipiadas puto silendus , qui Tartesiacus retento orbis , Euphrates taceo male appeto , crassus et madidus cruor Carrha uel qui , Spartacus , consul soleo uictrix gladius fugo sica , ipse neque fleo ille plus duellum , qui post Cimbricus turbidus trophaeum et uincio Nasamonius Iugurtha , dum quaero Mithridaticus triumphus , arpinas uolo moueo Sulla . 
 non Gaetulicus hic tu lego , non Marsus , Pedo , Silius , Tibullus , non quod Sulpicia iocus Thalia scribo blandiloquus suus Calenus , non Persus rigor aut lepos Propertus , sed neque centimes Terentianus . 
 non Lucilius hic Lucretius que sum , non Turnus , memor , Ennius , Catullus , stella et Septimius Petronius que Aut mordax sine finis Martialis , non qui tempus Caesar secundus aeterno incolo tomus reatus , nec qui consimilis deinde casus ad uulgus tenuis strepo aura Iror sum histrio exsul , non Pelusiaco so Canopus , qui ferrugineus torus maritus et Musa cano inferus supernus , nec qui iam pater sum noster Primus tempus maximus sodalis , qui unus Bonifatius sequor neque non praeceps Sebastianus natalis puer horreo Cadurci plus Pandionia amo Athenae ; qui si uarius lego poema , tunc Phoebus uel Hyantia puella poto madidus ab Hippocrenes , tunc Amphiona filius que Maia , tunc uates Rhodopeius sono confero modulamo arbitror . 
 non tu hic nunc lego tuus que fulmen , o dignissimus Quintianus alter , sperno qui Ligur solus et penates muto lo Gallia amo , inter classicus , signum , pilum , turma laudo Aetius uaco que liber , in castra hedero laureatus . 
 sed neque tertius ille nunc lego , Baetin qui patrius semel relinquo undosa peto sitis Rauenna , plosores qui fulgidus Quiris et carus popularitas princeps Traianus statua forum loco . 
 sed ne tu ego comparo tempto , qui multus minor ipse plus adoro , Paulinus Ampelius que Symmachus que , Messala ingenium satis profundo et nullus modo Martius secundum , Dico ars nouus paro uetustus Petrus et cum loquor nimis stupeo , uel qui municipalis poeta praepono bene uilicus senatus , Nostr aut qui retineo solum disertus , Dulx Anthedion et ego magister musa sat uenerabilis Hoenus , acer lampridium , catus Leo praesto que tuba Seuerianus et sic scribo non minus ualeo , Marcus Quintilianus ut soleo . 
 Nos ualde sterilis modus Camena Rara credo hic breuis que charta , qui scomber mereo piper que porto . 
 nam quisnam deus hic do  , ut uel suscipio bonus odor , nardus atque pinguis Nicerotia qui fragro alabastrum tingo sucus , indo cinnamon ex rogo peto , qui phoenix iuuenesco occidendus , Costus , malobathr , rosa , amomum , myrrha , tus opobalsamus que seruo ? 
 quapropter facinus meus tueor et condiscipulus tu obsequor incautus , precor , assero pudor . 
 Germanus tamen ante sed memini , doctrinus columen , probus aduoco , eo qui ualeo exaratio  bonus applico theta . 
 nosco sed bene , non refello culpa , nec doceo placeo impudens poeta ; sed neque turgidus contumeliosus lector nimium uereor os , si tamquam grauus seuerior que Noster terpsichores iocus refuto Rugatus Cato tertius labellum no rhinocerotica minor . 
 non tu terreo hic nimis peritus ; uerum si cupio probo , tantus nullus scio , ego credo , quantus nescio . 
 cum iuuenis super astrum Iuppiter natura loco suscipio que nouus regnum uetustus deus , certo suus ueneror numen numen dispar que modus par cano sophos . 
 Mars clangeo tuba pater praeconium dico laudo que sonus fulmen fulmineus ; Arcas et Arciteno fides strepo sonor , doctus hic citharaa pulsus , ille lyra ; castalidus que chorus uarius modulamen plaudo , carmen , canna , pollex , uox , pes . 
 sed post caelicola etiam mediocris fero canticum semideus sustineo deus . 
 tunc Faunus Dryades satyrus que Mimallones aptus fundo lepid , rusticus turba , melos . 
 alo cicuticen linquo Maenala panis post que chelys placeo fistula raucus Iuppiter . 
 hic inter Chiron , ad plectrum sono saltus , flecto ineptus suus membrum facetus equus ; semifer audio mereo mereo que placeo , quamuis hinnio , dum cano , ille do . 
 ergo sacr diues et pauper lingua lito summus que tunc uotum uictima cantus sum . 
 sic nos , o Caesar , noster spes maximus saeclum , post magnus procer paruulus tus do , audacter doceo coram Uictor cano , aut Phoebus aut uester qui soleo os loquor ; qui licet aeternus sum uos quaestor in aula , aeternus nos ille magister sum . 
 ergo colo uarius tu , princeps , hostia lingua ; nam nouus templum tu pectus noster facio . 
 Flucticola cum festus nurus pagasaea per antrum rupes sub Emathia Pelion explico , angusto humus superus satis amplus supellex ; certo gaza hinc polus hinc pelagus ; duco que chorus uiridis prope tego amictus Caerulea palla concolor ipse socer ; nympha quoque in thalamus uenio de gurges nudus Uestiti coepio membrum timeo uir . 
 tum diuus quicumque adsum terror remotus qui quis polleo ludo in officium . 
 Iuppiter emitto tepidus sine pondus fulmen et dico : " melior nunc Cytherea caleo " . 
  tum caestus laudo , Castor habena , Pallas tum crista , Delius tum pharetra ; Alcides claua , Mauors tum ludo in hasta , Arcas tum uirga , nebridio tum Bromius . 
 hic et Pipliadas induco bonus Orpheus chorda , uox , manus , carmen , calamus . 
 ambitiosus hymen totus ubi confero ars ; qui non ingenium , fors placeo genius . 
 Fescenninus tamen non sum admitto , priusquam intono solitus noster Apollo lyra . 
 inter cyaneus cautes , ubi forte uagor , dum fugio , et figo trepidus  tiphys , atque recurro ructo ad raucus Maleo , [ Ephyraea cacumen qui super Idalium leuo  in aethra Exesum sal mons apex , ] exeo in Isthmiacus pelagus claudeo alis saxum de rupes sinus , qui saepe recessus sic tamquam totus coeo de lumen caelum , arto collecta dies tremulus que per unda insequor secerno uadum , transmitto altus perfundo splendor latex , mirus que relatus , lympha bibo sol tenuus que insero fluentum perforo areo radius lux siccus liquor . 
 proficio studium spatium ; nam Lemnius illic Ceu templum ludo Uenerus fulmen que relinquo hic ferrugineus fumo saepe Pyragmon . 
 hic lapis sum de quinque locus do quinque color , Aethiops , Phrygius , parior , poenus , Lacedaemon , purpureus , uiridis , maculosus , eburnus et albus . 
 postis chrysolithus fuluus diffulguro ardor ; myrrhina , sardonyx , amethystus Hiberus , iaspis indus , Chalcidicus , scythicus , beryllus , achates attollo duplico argentum cardo ualua , per qui includo lux uomo umbra smaragdus ; limen crassus onyx crusto propter que hyacinthus caerulus concors iacio in stagnum color . 
 Exterior non como silex , sed promineo alte asper ab adsiduo lympha uerber pumex . 
 interior locus simulo Mulciber aurum exsto late scopulus atque ars magistra ingens cultus natura incultus fallo , hic opus insisto , qui necdum nosco ille Qui post Lemniax damno furtum catena . 
 Squameus huc Triton duplex confinium dorsum qui coeo supra sinuamen tortilis alo , inter aqua calidus porto cor Diones . 
 sed premo adiectum radio pondus concha Semiferus Galatea latus , qui pollex figo uello , et occulo spondeo conubium tactus ; tum gaudeo torqueo iocus subrideo amator uulnus iam que suus parco pistra flagello . 
 pono subeo turma flagrans agmen amor ; hic cohibeo delphinus rosa , uiridis que iuuencus hic ueho sperno pendeo per cornu frenum ; hic sto motus titubo planta que madeo labor firmo que pes uestigium penna . 
 ille recuruo demitto os lacertus mollis ; marceo uiola grauus que sopor coepio attero flos descendo ceruix . 
 solus de numerus frater qui pulchrus ille sum desum amor , dum festus paro celeberrimus Galli , qui socer Ommatus , magnus magnus auus Patricia que nepos gens ,  genero que excolo auspicium faustus . 
 sed fuleo ut ille forte dies , mater celer peto ipse uolatus , qui fax , arcus , gorytus pendo . 
 at ille cernuus et laeuus pendeo in margo palma libro per inanis pes aduerbero alis , osculum sic mater carpo somnus que refudo Semisopora leuis scalpo lumen penna . 
 tum prior hic alacer coepio : " nouus gaudium porto Felix praeda , genetrix . 
 caleo ille superbus Ruricius noster fax dulcis que uenenus Tactus uotiuus suspiro cor dolor . 
 sum si praesens aetas , impendo ille Lemnia imperium , cressus stamen labyrinthus , alceste uita , Circe herba , pomum Calypso , Scylla coma , Atalanta pes , medea furor , Hippodame cera , cygnus Iuppiter nascor corona ; hic Dido in ferrum , simul in suspendium phyllis , Euadne in flamma et Sestia eo in unda . 
 " hic hic ille refero : " Gaudeo , no , rebello qui uincus laudo que uir ; sed forma puella sum qui si specto quondam Stheneboeius heros , non pro contemptus domo monstrum Chimaera ; thermodontiaca uel qui genetrix superbus sperno Gnosiacus temerarius uoueo nouercaa , hic uideo occido , fateor , sed crimen uero ; et si iudicium forsan ego quartus sum , ego quoque Rhoetea damno pastor in Ida ; " uinco " uel " si opto , iste da , malo , puella " dico : hic do forma pro munus forma . 
 tantus honor genius que gena ; confero rubor pallidus blatta lateo deprimo que lumen uultus nigresco uincio bacca fulgur collum . 
 tu quoque multimodus ambeo , Hiberia , ludus , axis  , cursus Hippomenes lucta que Achelous , Aeneas bellum specto , Gorgon Perseus ; nec minor hic species totiens qui Iuppiter sum Delius , taurus , olor , Satyrus , draco , fulmen et aurum . 
 quare ago , iungo ; nam census , forma genus que conuenio : nihil hic dispar tuus figo harundo . 
 sed quis uoueo moror ? 
 " dico currus que posco , qui do crystallum iugum , qui frigus primus orbis adhuc teneo , glacies ubi Caucasus augeo , stringo hyperboreus Tanaiticus crustum pruina natura sumo gemma quia perdo unda . 
 perforo hic fuluus formo temo metallum ; mitto hic fluuius qui sub gurges Nympha Mygdonius foueo Mida , qui pauper in aurum dito uerro Pactolus flumen uotum . 
 splendeo perspicuus radius rota margo cingo Marmarica de faux fera , dum belua curuus dens excutio gemo exaarmarier os ; mitto et hic munus tepidus qui nudus Erythrus , concolor Aethiops uel crinis pinguis amomum , fluxus odoro uexo uenatus indus . 
 ille tamen pascor suesco per Cypron olor uittatus stringo myrtus , quis ceterus tendo lacteus puniceus sinuo collum corallum . 
 ergo iter aggredior : pendeo rota sulco inanis aera et in liquidus non soluo orbita tractus . 
 hic triplex unus comitor gratia nexus , hic redoleo patulus fortuna copia cornu , hic spargo calathus , sed flor Flora perennis , hic Ceres siculus Pharius comitor Osiris , hic grauidus pomona sinus pro tempus porto , hic Pallas madidus uenio inter prela trapetus , hic distinctus latus maculosus nebris Thyias Indicus Echionius Bromius roto orgium thyrsus , hic et Sigeus specus qui Dindyma ludo , iam seco recaleo Coryba , qui guttur rauus ignis per bifor regemo cauus  cauerno . 
 sic uentum ad thalamus : tus , nardus , balsamum , myrrha hic sum , hic phoenix bustum do cinnama uiuus . 
 proximus quin etiam festum afflo calor iam parum algeo hiemps , species que teneo uerna hic do uoueo locus quod non do tempus mundus . 
 tum Paphee dexter iuuenis dexter que puella complector paucus cano sollemnis dico , ne facio uel uerbum mora : " feliciter aeuum duco concors ; sum natis sum que nepos ; cerno et in proauus sibimet quod pronepos opto . 
 quis ego , etsi ualeo , paro carmen Fescenninicola iubeo Dio inter criniger situs caterua et germanicus uerbum sustineo , laudo tetricus subinde uultus qui Burgundium canto esculentus , infundo acidus coma butyrum ? 
 uis dica tu quis poema frango ? 
 ex hic barbaricus abigo plectrum sperno senipes stilus Thalis , ex qui septipedes uideo patronus . 
 felix oculus tuus et auris Felix que libet uoco nasus , qui non allium sordidus que ceape ructo mane nouus decem apparatus , qui non ut uetulus pater parens nutrix que uir dies neque hortus tot tantus que peto simul gigans , quot uix Alcinous culina fero . 
 sed iam Musa taceo teneo que habena paucus hendecasyllabus ioco , ne quisquam satira uel hic uoco . 
  perhibeo uenero  , dum releuo terra , promereo polus . 
 tandem directus iusso eo bos , Taurus , cerua , Gigo , hospes , luctor , Amazon , Cro , canis ,  sum monimentum uir , nullus tamen fudo prior sum Geryo pugno , Unus tergeminus qui fero ille caput . 
 hinc caput , ut uiuus , tu ego tollo tres . 
 hic supplex famulus prex dico responsum opperior pius atque saluber . 
 sic ripa duplex tumor frango detondeo Uachalis bibo sygamber . 
 quod si confero tuus poeta , mando perpetuus legendus fastus quicumque egregius gero triumphus . 
 Nunc suspendium uates minor . 
 Prosper conubium dies corusco , qui Clotho niueus benignus pensum , albus qui piceus lapillus indo , qui pax simul arbor et iuuentus aeternus que uireo oliua signo . 
 eia , Calliope , nito palma Da sacer latex loquacitas , qui fodio pes Pegasus uolo cognatus madidus iuba uenenus . 
 non hic impietas , neque hic puella dono mors ambitus procus ; non hic Oenomai cruentus circo audio pactum Pelops neque insequor palleo Hippomenes ad imus meta tardo schoenidum ter cado pomum ; non hic herculeus uideo palaestra Aetola Calydon stupeo ab arx , cum cornu fluuius superbio Alcides premo , subinde fessus Undosus refoueo ab hostis pectus ; sed doceo iuuenis decet que uirgo , ortus culmen Gallia teneo , iungo ; cito , diuus , necto chorda nec , qui detono Camena magnus , noster pauperies sileo cogo . 
 ad taeda Thetides probo Phoebus et Chiron cano minor plectrum , nec rideo pius turba rusticor , quamuis saepe senex biformis illic carmen rumpo hinnio cantus . 
 forte  remeo ex arx Caphereus , Phoebados Iliaca  satis ulciscor pudor , Pallas Erechtheum Xanthus muto Hymettus . 
 auro mico aer caput magnus que serenus de terror capio ; pono nam fulmen necdum Cinyphium Trito trux hilaro artus . 
 Gorgus teneo pectus medius , facio uideo et trunco mora ; niteo insidiosus superbus effigies uiuo que anima pereo uenustas ; alo cerastes spira caput aspero ater congeries , torqueo maculosus uolumen mordax crinis , et irascor do sibilo taeter capillus . 
 Squameus ad medius thorax non peruenio aluus Post chalybs pendeo peplus ; tego extimus limbum circes palla pes , qui cum sub uestis moueo , crispo rigidus crepito in syrmo ruga . 
 laeuus parma tego Phlegraeus plenus tumultus : hic roto excusdo uibro in sidus Pindus Enceladus , rabidus fio missilis Ossa Thyphoeous ; Porphyrion Pangaea rapio , Rhodopen que Damastor Strymonium cum fons leuo , uenio que supernus intorqueo calidus restinguo flumen fulmen ; hic Pallas Pallanta peto , qui Gorgona uideo inuenio solidus iam lancea tardus cadauer ; hic Lemnos pro frater mima contra aegis torqueo , impulse que quatio iaculabilis insula caelum ; plurimus hic Briareus populosus corpus pugno , cognatus porto acies , qui uertex ab unus cerno ramosus palma frutico lacertum . 
 nec species solus monstrum , do ars furor Mulciber atque ipse timeo qui fingo ira . 
 hasta dexter teneo , nuper qui uallis Aracynthus ipse sui pono Pallas protraho oliua . 
 hic sto genius , super ut uestigium diuus labor teneo Marathonius baca trapeo . 
 hic duo templum mico ; qui superemineo unus ut mereo sic sedes locus , qui contineo alo scruto ratio uir quis machina caelum , quis tellus , quis fossa mas , quis turbidus aer , quis nox lux que uicis , quis menstruum luna incrementum pareo , totidem cur damnum sequor . 
 iliceo hic summus resideo septem sapio , innumerabilis primordium philosophus : Thales Miletus genitus uadimonium damno ; lindie tu Cleobula iubeo modus bonus ut sum ; tu meditor totus decoro , Periandres ,  ; Atticus inde Solon " ne quis nimis " approbo unus , prienaee  , plus aio sum malignus ; tu Mytilene  cognosco , Pittacus , tempus , nosco sui ipse , Chilon Spartanus , doceo . 
 assero hic samius post doceo silentium lustrum Pythagoras solidus princeps quod musicus mundus tempero et certus concentus reddo ab astrum , signum que zodiacus qui circulus axis supremus terni quater retineo proprius non curro motus , Aequi inter sui spatium tamen sum loco figo que signifer pariter quoque cernu fero , praecipuus que etiam septem  sidus cantus Hinc do , perfectus numerus quod uterque habeo , hic numerus affirmo , hic ordo cunctus roto : Falciferius zona eo senus per summus polus , Mars contiguus medius Iuppiter pergo sidus , post hic iam quartus sui flecto trames Sol , sic placidus Paphies seruo diasetior quintus , Arcadius sextus , Luna sic orbis supremus ter deni tropicus prope curro clima myra . 
 si qui ergo chelys , si qui lyra , tibia si qui  cum uox modus , exemplar ad iste pondus pono , quantum proportio suadeo , interuallum sequor septeni sidus edo ; Harmonia dico etiam quod quattuor iste sic sedeo elementum modus ut pondus magnus sum locus inferior medius tellus ( qui autem  medius sum , imum pateo sum rotundus ) ; hinc fio ut terra leuus superemico unda , Altus hic quoque sum qui purus emineo aer , omnis concludo caelum leuitas supremus , pendeo et totus simul hic ab origo centrum . 
 Thales hic etiam numerus perquiro et astrum Defectus ut Phoebus neque non Luna que labor nuntio anterior ; sed res inutilis pono principium , dum credo aqua subsisto mundus . 
 hic discipulus uersus sum sententia dico principium proprius semper res quisque creo , singulus qui quidam fons decerno habeo Aeternus irriguus atque res semen plenus . 
 hic etiam sequor qui gigno cunctus puto hic aer pariter que deus sic autumo ortus . 
 quartus Anaxagoras Thaleticus dogma seruo , sed diuinus animus sentio , qui facio orbis . 
  hic iunctus resideo collega , sed idem materia cunctus creatura aer credo iudico inde deus , facio qui cunctus , fero . 
 post hic Arcesilas diuinus mens paro conicio hic moles , conficio pars ille qui atomus uoco ipse leuo . 
 Socratica post hic seco mico , qui de natura pondus migro ad mos homo limo transfero usus . 
 hic seco perhibeo summum excolo platona , sed triplex formo modus , dum primus et unus Physicus uel logicus , logicus uel iungo ad ethus . 
 inuenio hic princeps quis primus essentia disto a summus sextus que bonus : cum denique saxum sum tantum penitus que nihil nisi sum probo ; proximus succedo , qui sum et uiuo promptus sum , addo quis possum nihil amplus , arbor et herba ; tertius sum pecus , qui sum et uiuo motus non careo et sensus ; mortalis quartus deinde respicio facio suus , qui sum , moueo , uiuere cum sensus do , et superemineo ille , qui sapio uero que ualeo discerno falsum ; quintus creatura superus substantia prodo , qui quidam dico deus , quia corpus sumo contemplo homo , paulus post ipse relinquo in que suus redeo , si qui sum tenuissimus , forma ; sic facio ut pateo substantia summus creator , sextus tamen supra que nihil , sed cunctus sub ipse . 
 hic in gymnasium Polemi Sapientia uita excolo adiunctus que suus foueo ipse Plato ; obuio et quamquam totus Academia seco atque nego uerus , ueris hic laus orno . 
 Stoicus post iste , sed concordo ipse , Chrysippus Zenon que doceo praeceptum tenere . 
 excludo prope iam Cynicus , sed limen resto ; ast Epicureus elimino undique uirtus . 
 at pars ex alius textrinus primus Minerua palla Iuppiter rutilo , qui bis coquo aenus Serica Sidonius fuco stamen murex . 
 ebrius neque solum spiro conchylium sandix ; insertus nam fulgur habeo , filum que rigeo ardeo grauidus de fragmen fulmen ostrum . 
 hic uiridis patrius glaucus pendo amictus ; undabano hic ars sinus , fingo que tumor merso pando tempestas texo carina . 
 Amphitryoniadi surgo tertius uestis : paruulus hic geminus  serpens nouerca inscius arrideo monstrum ludus que puto insidia , dum nescio , amo uultus que doleo exstinguo defleo qui ipse interficio anguis . 
 praeterea spargo sum hic subicio figura : sus , leo , cerua , gigans , taurus , iugum , cerberus , hydra , hospes , nessus , Eryx , uolucer , thrax , cacus , Amazon , cres , fluuius , Libsus , pomum , Lycus , uirgo , polus , Oetus . 
 hic opus , et si quis supersum qui numen uestio , Virginea pono manus . 
 sed in agmen totus inter Cecropia Ephyreiadas que puella Araneola mico ; proprius confero laboro ipse Minerua manus , calathus que euinco recedo cum teneo hic tela uolo hic plus telum tenere . 
 hic igitur proauus trabea imitor rigeo palmatus paro ipse pater , qui consul et idem agricola contingo auus doceo que nepos non abauo solus sed auis quoque iungo fascis . 
 texo tamen et chlamys , qui ille magister per Tartesiacae conspectus splendeo urbs et qui ingestus sub tempus praefectura conspicuus sanctus reddo sui praesul lex . 
 attamen in trabea segmentum ludo altus Quod priscus illustris torus . 
 Ithacesia primum fabula Dulichius que lar formo et ipse Penelopa tardus texeo distexo tela . 
 Taenaron hic frustra bis raptum coniunx pulso thrax fides , lex postquam temero Auernus , et prosum puto iterum non respicio umbra . 
 hic uoueo Alcest praefero coniunx uita rumpo , qui cerno Parca uello in ipse Nondum perneo fatum praesto salus . 
 hic nox nascor Danaus luceo in aurum , quinquaginta ensis genitor qui impius apto et do concors discordia iussus furor ; solus hypermestrae seruo munus Lynceus effugo ; aspicio ille sui paruus paueo et pro dimitto tantum palleo maritus . 
 iam que Iuppiter in forma muto qui ille tenere mnemosyna , Europa , Semelens , Leda , Cynosura serpens , bos , fulmen , cygnus , Dictynna soleo . 
 iam que opus in turris Danaae pluuia que metallum eo et hic alius stillo Iuppiter aurum , cum uirgo aspicio uideo Tritonida uersus lumen doctisona specto libentior ars ; commuto commoueo manus atque pollex doceo pingo philosophus uictrix Laida coepio , qui Cynicus per mentum ferio rugosus que collum rumpo odoratus redoleo forpex barba . 
 subrideo Pallas castus que hic addo os : " non noster ulterior rideo dogma , uirgo philosophus nubo meus ; magus flammeum sumo hic mater sine texo opus . 
 consurgo , sophus Egregius  decus , atque nunc Stoica tandem pono supercilium et Cynici imitor amo incipio iterum paruus ego fero platona . 
 " haereo talis compello uox magister : " Pergus libens , neu tu damno fortasse iugo , qui noster iubeo ille senex qui non piger haurio numen contemplor Anytus palleo uenenum " . 
 dico ; ille simul surgo uultus que modestus tetricus nodosus commendo pallium clauus . 
 ambo tum diuus coma uirido oliuus pax ligo , necto dextrus atque foedus mando , Nymphidius qui cerno auus . 
 probo Atropos omen fuluus que concors iungo filum soror . 
 Phoebus et ter terni decimus cum Pallade musa Orphea que et latex simulatum fons equinum Ogygia que chelys , qui saxum sequax flecto cantus auritus erigo carmen murus , sperno , fido ; magis ille uenio nunc spiritus , oro , pontifex dico tuus , qui pectus priscus intro Maria , rapio cum tympanum siccus Israel appensis per concauus gurges eo agger uallo aqua medius que per unda puluerulentus tuus clamo turba triumphus ; quisque manus Iudith ferio collum Olophernisus iuuo , excido iaceo cum guttur truncus et fragilis ualidus lateo bene sexus in ictus ; exprimo uel qui compleo de uello peluis inficio que dehinc non tango uello terra firmo Gedeona , tuba insero canorus spiritus , et solus uenio uictoria cantus ; quisque etiam adsumptum pecorosum de grex Iesse adflo rex , plaustrum cum foedus arca impono hostis nullus modero bubulcus prodo obscaenus turgeo podex morbus ; quisque tres quondam puer in faux sono , qui in Chaldaei pono fornax tyrannus roscidus comburo madefacio flamma caminus ; quisque uolubilis spatior tractus alo Complestus Iona , resono dum uiscus monstrum Introrsum psallo cibus uel pondus uenter Ieiunus plenus que tamen uates intemeratus ructo crudus fames , qui singulto exta esurio uomo suspendo belua morsus ; quisque duplex quondam uenio in pectus Helise , Thesbitens cum forte senex iam flammeus axis tollo et scindo linquo pro munus pellis hispidus ardeo auriga intro habena ; quisque etiam Helias terra mitto secundum Zacharia iustus lingua placo ligo , dum facio serus rugosus puerpus pater , edo significo iussus reticeo propheta , gratia cum fuleo , nosco sui ut lex taceo ; quisque etiam nascor ex uirgo semen nullus , ante ullus tempus deus atque in tempus Christus , ad corpus quantum specto , tu tu ipse creo ; qui uisus caecus , gressus quoque reddo claudo , audio surdus , mutus laxo loquela suesco ad hic etiam uenio , ut morior membrum Lcio , sandapilas , tumulus consurgo possum ; quisque etiam poena suscipio in caro fero , sustento alapa , ludibrium , uerber , uepres , sors , uinclum , crux , clauus , fel , missile , acetum , postremus mors , sed surgo , adeo , eripio quidquid uetus migro hostis in ius per noster facinus , cum femina primus praeceptum soluo culpa nos perpeo uincio ; ( qui cum tu interitus peto neque reperio in tu qui possum proprius conuinco , perdo omnis qui lapsus do Eua suus ;  ille , qui peruado homo sum , hic compensatio rumpo . 
 expers peccatum pro peccator amplus  pretium ueteo que nouus uicis faenus Adam , dum moror , de mors rapio . 
 sic morior mors sum , sic sui insidia qui facio ipse fallo ; nam dum indiscrete peto insons que reus que , ago , ut absoluo possum et crimen necto ) ; quisque etiam iustus ad tempus surgo tu cum iubeo cinis , cum tego tempus longus irrumpo festino salus infundo que raptim excutio tumulus solido uita fauilla :  faustus laudo tuus , da soluo grates , qui et post debeo iuuo . 
 tu , magnus sacerdos ,  hic noster plectrum licet impo canto . 
 hic igitur primus sum uel causa uel actio laus , qui ego germanus , dum lubricus uoluo aetas , seruo tu cum dominus per donum probo neque fama titubo pudor ; tu respicio iste quantumcumque bonum ; merces debeo ille , ille tu . 
 sum laus , si labor nolo , is ; nam quod neque possum , totus ad tu ius redundo . 
 praeterea qui ego pridem Reii uenio , cum procyon furo , cum solus torridus ignis flexilis rima sitio scribo ager , hospes tu noster excipio protinus aestus pax , domus , umbra , latex , benedictio , mensa , cubile . 
 Omnis attamen hic sat praesto qui uolo ut sanctus mater sanctus quoque limen adeo . 
 Deriguus , fateor , ego conscius atque repens tingo adoro pauidus reuerentia uultus ; nec secus intremo quam si ego forte Rebecca Israel aut Samuel crinitus duco Anna . 
 quapropter tu uel uotum sine finis colo Affectus magnus per carmen paruus fateor . 
 seu tu flammo syrtis et inhospitus tesqui seu caenum uirido palus seu niger recessus incultus magus saxum teneo , ubi sol remotus concauus longaeua adseruo antrum tenebra ; seu tu praerumpo porrectus in rupes Alpis succingo gelidus libo caespes somnus , anachoreta , tremo ( qui quamquam frigus porto , conceptus Christus numquam domo ille calor ) , qui nunc Helias , nunc tu iubeo eo Iohannes , nunc duo Macarius , nunc et Paphnutius heros , nunc Or , nunc Ammon , nunc Sarmatum , nunc Hilarion , nunc uoco in tunica nudus tu Antonius ille Qui facio palma folium manus almus magister ; seu tu Lirinus priscus complexo parens sum , qui tu iam frango pro magnus saepe quies Discipulus seruio uenio uix que otium somnus , uix coquo capio cibus abstemius aeuum Dux et insero pinguis ieiunium psalmus , frater insinuo quantus ille insula planus Miseo in caelum mons , qui sanctus Caprasus Uita senus iuuenis que Lupus , qui gratia pater maneo honoro , sum quis Maximus ille , urbem tu qui monachus que antistes et abbas Bis successor ago , celebro quoque laus ille Eucherius uenio iter , redeo Hilor ; seu tu committo populus teneo et minor audeo tu medius tumidus maius temno mos ; seu tu sollicitus cura qua languidus esca quaue peregrinus uiuo , quis pasco et ille , lubricus crus qui tenuo sub compes carcer ; seu magus funus mens distraho humo , liuidus defunco si pauper os uiresco , infastiditum fero ipse ad bustum cadauer ; seu tu conspicuus gradus uenerabilis ara  plebs sedulus circumsisto , Exposo lex bibo auris ut medicina : quidquid ago , quicumque locus sum , semper ego faustus , semper honoratus , semper quoque Maximus sum . 
 quattuor ante dies quam lux sextilis adustus primus spicifeer profero orbis caput , Natalis noster decimus sextus que colo , aduentus felix qui peto sum tuus . 
 non tu gemmo pono prandium mensis , Assyrius murex neque tu sigma do ; nec per multiplex abacus splendeo cauerno argentum nigrus pondus defodio ; nec scyphus hic do rutilo qui forte metallum Crustatus stringo tortilis ansa latus . 
 ferculum sum nos mediocris , non ita facio Mensura ut grandis suppleo ars pretium . 
 non panis libycus soleo flauesco Syrta accipio Galli rusticus mensa tu . 
 uinum ego non sum Gazeticus , Chia , Falernum quaeque Sareptenus palmes mitto bibo . 
 poculum non hic sum inlustris nomen pagus Qui pono noster ipse triumuir ager . 
 tu tamen ut uenio peto ; do omnis Christus , hic ego qui patria facio amor tuus . 
 si quis Auitacus digno uiso noster , non tu displiceo : sic quod habeo placeo . 
 aemulus baianus tollo culmen conus par que cothurno uertex fulgeo apex . 
 garrulus Gaurani plus murmuro unda fluo Chontiguus collis labor supercilium . 
 Lucrinus stagnum diues Campania nolo , aequor si noster cerno ille lacus . 
 ille puniceus orno litus echinus : piscis in noster , hospes , uterque uideo . 
 si libet et placidus partir gaudium cor , quisquis adsum , Baiae tu facio hic animus . 
 intro algeo post balneum torridus fluctus ut solido calidus frigus lympha cutis ; et licet hic solus mergo membrum liquor , per stagnum noster lumen uester nato . 
 auspicium et numerus fascis , Augustus , secundus erigo et effulgeo trabealis mol metallum annus pando nouus consul uetus atque sine fastus scribo bis fastus . 
 quamquam diadema crinis fastigo is umerus que ex mos prior includo Sarrana chlamys , tu pingo toga purpura plus capio , quia res sum semper ab aeuum rarus frequens consul . 
 tu que o qui laureus , Ianus , annuus debeo , religo torpor solutus quiuis frons coma , subitus neque lux pauesco princeps aut res credo elementum moueo . 
 Nil natura nouo : sol hic quoque uenio ab ortus . 
 hic sum , o procer , peto qui Romulus uirtus et qui uester amor ; qui sui ceu uinco procella atque careo rector ratis respublica frango infero , ut dignus melior flecto magister , ne tempestas , ne tu , pirata , timeo . 
 tu prex ruricola expeto , tu foedus iunctus adsentio , tu castra tuba , tu curia plaudo , tu pungo scribo tres collega que mitto tu nos regnum que tu ; suffragium tot sum quantus lego mundus . 
 fateor , trepido omnis , ne uolo collega pius permitto uoueo publicus uoueo tuus . 
 credo uenio propago ? 
 in nos ut possum , princeps , sic cunctus licet , de tu non totus liceo tu . 
 Facio prior exsupero , Augustus Leo ; nam regnum supersto qui regno iubeo : melior respublica uester nunc sum unus magis , qui sic sum facio duo . 
 saluis , sceptrum columen , regina orior , orbis Roma tu , res ego princeps missus iam non eous solus uenero quiris , imperium sedes , sed plus pretiosus , qui exto imperium genetrix . 
 Rhodopen qui porto et Haemus , thrax terra tuus sum , heros fertilis os . 
 excipio hic gnatus glacies et mater ab aluus artus infans mollis nix ciuicus duro . 
 pectus uix alo quisquam , sed ab uber  plus poto per uulnus equus ; sic lac relinquo uirtus gens totus bibo . 
 Creueo parumper : mox pugna ludo iaculus ; hic suggero ille nutrix plaga iocus . 
 puer uenatus aptus lustrum ferus uacuo ; rapio dito iuuentus ius colo gladius , consummo que senectus non ferrum fineo pudet : talis ordo uita ciuis Mars ago . 
 at tu circumfluus pontus Europa atque Asia committo carpo utrimque temperies ; nam Bistonii aquilo hiatus proximus Calchidicius sensis tuba tempero Eurus . 
 interea tu Susa tremo atque supplex cultus flecto Achaemenius luno Persa tiara . 
 indus odorifer crinis madefactus amomum in tuus lucrum ferus exarmo guttur alumnus , ut po dependo ebur ; sic trunco reporto Bosphoreus elefas inglorius os tributus . 
 porrigo ingens spatiosus moenia urbs , qui tamen angustus populus facio ; eo in aequor moles et uetus tellus nouus contraho unda ; namque Dicarchea  puluis harena intro solido aqua duro que massa sustineo adueho peregrinus in gurges campus . 
 sic tu dispono specto que undique portus , uallo pelagus terra commodus cingo . 
 Fortunata sat sum Roma partio triumphus et iam non queror ; ualeo diuisio regnum . 
 Concordo lanx pars ; dum pondus noster suscipio , aequo . 
 talis tu ciuis ab urbs Procopius genitor micus , qui priscus propago Augusta uenio ab proauus ; qui dico dignum non do eloquium , neque si modo surgo Auernus qui cantus flecto scopulus digitus que canorus compello auritus ad plectrum curro silua , cum sto Hebris latex cursus que ligo flumen attonitus carmen magis unda sitio . 
 hic quondam iuuenis reparatio credo pax Assyria ; stupeo primus sui Parthus in annus consilium non fero senus ; conterreo haereo quisque sedeo sub rex satraps ; ita uincio omnis legatus genius . 
 tremo medica rus ,  draconigena porta non claudo hostis , tum demos Babylon nimis sum sui uideo pateo . 
 pars at postquam statuo nouus formula foedus Procopius dicto magis , iuro ab ille ignis et unda deus , neque non ratus pactum sum hic diuus testor auus . 
 chaldaeus in exta pontifex de mos senex arcanus perago murmuro ; gemmo patera rex ipse retento fundo turicrema carchesium cernuus ara . 
 suscipio hinc redux duplico culmen honor : patricius neque non pedes que eques que magister praeficio castra , ubi Taurus claustrum cohercens aethiopus que uagus bellum terror relego gurges paco famulus specto Orontes . 
 hic socer Anthemius praeficio , consul et idem , iudicium populus atque annus nomen rego . 
 purpureus fortuna uir cum murex semper prosequor ; solum hic tantum muto in ille , ut regno qui consul sum . 
 sed omitto omnis . 
 iam tu ad plectrum uenio , tero qui cassis crinis ad diadema uenio , rutilus qui Caesar ostrum depono thorax do sceptrum que repleo mucro sum uacuo manus . 
 cunabulum uester imperium fulseo nosco et praescius tellus aureus conuerso promitto saeculum fetus . 
 tu nascor fero exorior flumen mel dulco cunctor uado oleum que liquor eo per attono bacca pendeo trapeta . 
 profero undo seges sine semen campus et sine sui nascor inuideo pampinus uua . 
 Hibernus rubueo rosa sperno que rigor lilium permisceo insulto pruina . 
 Talis puerperis quotiens Lucina resoluo , mos elementum cedo regnum que futurus fio res nouitas fides . 
 uenisse beatus sic loquor natura deus : constans Iulus lambo tener incendium blandus capillus ; Astyages Cyrus pello forte nepos inguen expauesco diffundo uitis racemus ; praebeo intrepidus mamma lupa feto Quirinus ; Iulius in lux uenio , dum laureus flagro ; magnus Alexander necnon Augustus habeo concipio serpens deus Phoebus que Iuppiter que diuido sui ; namque hic quaero unus Cinyphia sub Syrta pater ; macula genetrix alter phoebigena sui gaudeo habeo , Paeonius iactans Epidaurius signum draco . 
 multus cingo aquila subeo que per orbis ludo uenio famulatrix penna corona . 
 ast hic , egregius procer , ad sceptrum uoco iam tum nosco do sum , lar cum forte paternus profero excido iam non suus germino palmes . 
 imperium uer ille sum ; sub imago frons dexter per areo floreo omen uirga . 
 at postquam primus infans exigo annus , repto super arma pater , quisque arta tero lammina ceruix geminus complector ab ulna liuidus laxo intro ad osculum crista . 
 ludus sum puer rapio ex hostis sagitta festino tracto manus capio que per arcus flexus reluctor in cornu trudo neruus , nunc tremulus tener iaculum torqueo lacertus in que fremo equus dorsum cum pondus  induo Chalybes saltus transfero catena , inuenio agito ferus et frons lateo quaero , deprendo modo claudo cassus ars , nunc torqueo penetro ueru ; tum saepe fragor laudo comes , frendo cum belua ferrum fero et intro exeo arma per armus . 
 condo Pelethronios , alacer puer et uenator ,  , titulus , quamquam subicio magister tergum premo et ob hic securus lustrum pererro tu potior rego equus . 
 non princeps noster spiculum dirigo melior Python supersto Paean , cum uacuus turbo paene pharetra figo innumerus numerosus uolumen telum . 
 neque parum hic inter uetus audio sophistes : Miletus quod creo Thales uadimonium culpa , lindie quod Cleobul canis : modus bonus sum , ex Ephyra totus meditor qui Peoriander , Atticus quoduo Solon finis bene respicio aeuum , prienaee  , qui plus tu turba malus sum , nosco qui tempus , Lesbus satus Pittaca , suadeo , quod sui nosco omnis uis , ex Lacedaemona Chilon . 
 praeterea disco uarius , nouus dogma , seco : quisquis laudo scythicus Anacharsis in aruum , quisquis legifer proficio Sparta Lycurgo , quisquis Erechthees Cynicorumus turba uoluto gymnasium , imitor tuus , Epicurus , sodalis , quisquis nihil uerus statuo Academia duplex persono , arrosus quisquis sapio unguis Cleanthes , quisquis Pythagoras , Democritus Heraclitus que defleo , rideo , taceo ; quicumque Plato ingenium , qui in arx sum , doceo ordo ternus , qui uel Aristoteles , partio membrum loquor , argumentosus do rete syllogismus ; quisquis Anaximenes , Euclides , Archyta , Zenon , Arcesilaus , Chrysippus Anaxagoras que do , socraticus que animus post fatum in Phaedo uiuus , despicio uastus tenuo crus catena , cum tremo mors ipse reus fero que uenenum pallidus securus lictor dexter magister . 
 praeterea quisquis Latiaria indo liber priscus aetas studeo , totus percurro suesco : Mantua qui acies pelagus que periculum ludo , Zmyrnaeas imitor tuba , quicumque loquor arpinas do consul ops , sine finis sequor faber  , sperno qui pater polio eloquium plus lingua sum , uel quisquis in aeuum mitto Euganeus Patauinus uolumen charta , qui Crispus breuitas placeo , qui pondus Uarrus , qui genius Plautus , qui fulmen Quintilianus , qui pompa Tacitus numquam sine laus loquor . 
 hic hic formo studium , natalis orior , mos  princeps , qui mundus ab eurus ad zephyrus tunc sceptrum do , qui nubilis atque unicus purpureus debeo nascor nepos , eligo genus ; sed non ut desideo luxus fortuna socerius contentus et otium capto nihil sui debeo ; comes sed ius recipio Danubius ripa et tractus limes amplus circueo , hortor , dispono , discutio , armo . 
 sic sub pater pius modero castra parens , sic Marcus uiuo Pius , post ius daor , innumerabilis legio imperito . 
 hinc reduco do omnis honus , et uterque magister militia consul que mico , coniunctum potestas patricius , celer que gradus priuo curro culmen conscendo que senex puer ipse curulis , sedeo et emereo iuuenis ueteranus in aurum . 
 iam que parens diuus ; sed uos nullus cupido imperium ; longus diadema  repello insignis lego uir , qui deinde legens sperno non possum . 
 Soli tu confero unus hic fortuna decus , quamquam tu posco ordo , ut lectus princeps magus quam uideo relinquo : post socer Augustus regno , sed non tu uenio purpura per thalamus et coniunx regius regnum laus potior quam causa sum ; nam ius habena non genus lego respublica , sed generosus . 
 fallo , bis geminus nisi cardo res probo orbis : ambio tu zephyrus rector , destino eurus , ad Borea pugno et formido ad auster . 
 ante tamen quam tu socius collega creo , perstringo libet qui illyris os triumphus uideo , excido qui sui ualameris ab arma forte dux noster uitium desero gemo . 
 haud aliter , caedo quondam cum Caepio robur dedo Ausonius , subeo cogo ruina , eligo dux post guttur frango Iugurtha ultus arpinas Calpurnius foedus lixa oppono rabidus respublica terreo Cimbro . 
 hic primum ut uester aquila prouincia uideo , desino hostilis confestim horreo draco . 
 ilicet edomo bellum praeda que careo mox ipse tuus praeda iaceo . 
 sed omitto iste ut populator : bellum magis ago reuoluo . 
 qui bellum non paruus manus neque carcer frango ad gladiatura tu , Spartacus uincio , paro , sed Scythica  turba plaga , feritas abundo , dirus , rapax , uehemens , ipse quoque gens illic barbarum barbaricus , qui dux hormidac atque ciuis sum . 
 quis talis solum sum mos que genus que . 
 albus hyperboreus Tanais qui uallis actus Riphaea de cautus cado , iaceo axis sub ursa gens animus membrum que minax : ita uultus ipse infans suus horror insum . 
 consurgo in artus massa rotundus caput ; geminus sub frons cauerna uisus adsum oculus absum ; ago cerebrum in camera uix ad refugus lux peruenio orbis , non tamen et claudo ; nam fornix non spatiosus magnus uideo spatium , et maior lumen usus perspicuus in puteus compenso pungo profundae . 
 tum , ne per malus excresco fistula duplex , obtundo tener circumdatus fascia naris , ut galea cedo : sic propter proelium nascor maternus deformo amor , quia tendo gena non interiego fio latus area nasus . 
 ceterus pars sum pulcher uir : sto pectus uastus , insignis umus , succingo sub ile aluus . 
 forma quidem peditus medius sum , procerus sed exsto si cerno eques ; sic longus saepe puto si sedeo . 
 Uixs mater careo ut consto infans , mox praebeo dorsum sonipes ; cognatus reor membrum uir : ita semper equus ceu figo adhaereo rector ; cornipes tergo gens alter fero , hic habito . 
 teres arcus et spiculum cor , terribilis certus que manus iaculus que fero mors figo fides et non pecco sub ictus edoceo pecco furor . 
 gens iste repens erumpo solidus que rota transueho per Histr uenio et seco incido orbita lympho . 
 hic tu directus per dacicus rus uagor contra is , aggredior , supero , includo ; et ut tu metor spatium castra Serdicus uideo , obsidio premo . 
 qui tu sic tempus multus in uallum pono stupeo , quod miles in ager neque licet neque furtiuus excursus eo . 
 qui desum cum saepe Ceres semper que Lyaeus , disciplina tamen non desum ; inde propinquo hostis magis timeo dux . 
 sic denique facio sum ut socius tum forte tuus , mox proditor , ille frustra tergum do  tempus pugna . 
 qui iam cum fugio flexus pes cornu nudo , tu sto acies solus , tu spargo fugax expeto ductor manus , tu Martha pedester sudo repeto eques , tuus signum sequor non sui desero sentio certamen miles . 
 I nunc et uetus profero praeconium Tullius , aetas canus pater , qui pulcher hortamis mendax occulo refugio nuto foedus Mettus . 
 Nil similis sum fallo que tuus tu non placeo hostis . 
 tunc uinco miles , dum sui puto sum iuuo ; hic uinco , postquam sui comperio sum relinquo . 
 dux fugio , insequor ; renouo certamen , uincus ; claudo , expugno ; elabor , obruo atque Sarmaticus pax pretium suus funerum pono . 
 Paro , iusdo subeo iam transfuga letum atque peregrinus cado tuus uictima ferrum . 
 ecce iterum , si forte placeo , confligo , uetustas ! 
 Hannibal ille ferox ad poena forte peto , etsi non habeo ius uita finis supremus , certe habeo mors : qui caecus carcer et uncus et qui exspecto frango guttur lictor , haurio Bebrycio constantus hospes uirus ; nam tu qui fugio , mandatum mors perimo , non tam uictor pereo quam iudex os . 
 nunc adsum , o Paean , laurus qui grypa obuncus doceo lupor ligo , quotiens per frondeus lora flecto penniferos hedera bicolor armus ; huc conuerto chelys ; non sum modo dico tempus Python exstinctus neque bis septeni sono uulnus tantalidus , qui tu funus seruo cantus et aeterno uiuo in carmen mors . 
 uos quoque , castalides , paucus , qui numen nos ueno Anthemius geminus cum foedus regnum , pando : pax res mitto qui bellum guberno . 
 augeo Augustus natura lex seuerus diuus numerus . 
 qui mox Oenotria casus uideo ut aereus de rupes Appenninus , pergo caeruleus uitreus ad Thybridis aedes , non galea concludo gena ( neque sutilis ille circulus impingo lorica texo hamus ) , sed nudo caput ; pro crinis racemifer exeo plurimus per frons constringo oppidum palmes , per que umerus teres , rutilo per que lacertus pendulus gemmiferus mordeo supparum bulla . 
 Segnior incedo senium uenero que membrum uiticoma retineo baculum uicis flecto ad ulmus . 
 sed tamen ubertas sequor ; quicumque propinquo , incessus fecundo iter ; comitor que gressus laeto per imprimo roro uindemia planta . 
 Ilicet ingredior Tiberinus gurges antrum . 
 curro fluuius resideo et harundo altus concolor in uiridis fluito silua capillus ; do sonitus mentum unda cado , licet hispidus saeta suppono multum sedo barba fragor ; pectus ructo latex lapsus que cito sulco madidus iam torro alueus aluus . 
 terreo uenio dea manus que remitto remus et urna cado . 
 Uenia tum uerbum paro ille prior : uenio uiduo praesul noster per tu , si placeo , lacrima inflecto Roma ; expeto aurora pars fastus que remotus hic unus praesto , iam plus digno amo . 
 instruo qui quaero uis orbis que iaceo qui posco dico orbis caput . 
 quicumque creo axis meus nascor , confestim frango in ille imperium fortuna rota . 
 hinc Uandalus hostis urgeo et in noster numerosus classis quotannis milito excidium , conuerto que ordo fatum torridus Caucaseus infero ego Byrsa furor . 
 praeterea inuictus Ricimer , qui publicus fatum respicio , proprius solus uix Martha repello pirata per rus uagus , qui proelium uitans uictor fugitiuus ago . 
 quis suffero hostis qui pax pugna que nego ? 
 nam foedus nullus cum ricimero iacio . 
 qui cur nimis odo audio . 
 incertus crepo ille pater , cum seruus sum ille certus parens ; nunc , ut rex sum filius , effero mater adulterium . 
 tum liueo qui Ricimer in regnum duo regnum uoco ; nam pater Suebus , ab genetrix Ges . 
 simul et reminiscor ille , qui Tartesiaci auus hic Uallia terra uandalicus turma et iungo Mars Alanus sterno et occiduus texo cadauer Calpen . 
 quis uetus narro fugo , quis damnum prior ? 
 Agrigentinus recolo dispendium campus . 
 inde furo , qui sui doceo satis iste nepos ille sum uir , qui  , uandale , semper tergum do . 
 nam non Siculus illustrus aruum tu , Marcellus , redeo , per qui tellus mare que noster Syracosii premo arma penates ; neque tu , qui currus curium supero , Metellus , contingo , ostento nos elephantus frequento , grex niger albeo tego cum mol iugalis auctor que suus celo pompa triumphus . 
 Noricus Ostrogothus qui contineo , iste timeo ; Gallia qui Rhenus Mars ligo , iste pauor sum ; qui consanguineus ego Uandalus hostis Alanus diripio rado , suus hic ulciscor ab arma . 
 sed tamen unus homo sum neque tantus periculum solus tollo , sed differo possum . 
 modo princeps nos sum opus armo , uetus qui mos parens non mando sed bellum gero , qui signum moueo terra uel unda tremo , ut tandem ius recipio Romulus  modero classicus classis . 
 audio ille pater , simul anneo . 
 eo in urbs . 
 Continuus uideo ipse dea , summitto adoro , pectus et exsertus tango cornu mamma ; mando fero inde prex . 
 qui diuus sequor apparo eo uia . 
 laxo toruus capillus stringo et includo lateo cassis turris ; infula laurus sum . 
 bulla hostilis asper applico ab laeua surgo balteus ensis . 
 insero clipeum uictrix manus ; ille orbis Martigena , lupa , Thybrum , amor , Mars , ile compleo . 
 fibula mordax refugus ab pectus uestis dens capio . 
 mico hasta minax , quercus que trophaea curuus tremo placidus que dea sub fascis fatigo . 
 perpetuo sto planta solus , sed fascia primus sisto ad digitus , retinaculus bini cothurnus mitto in aduersus uincio de fomes pollex , qui stringo crepida et concurro ansa uinclum pando texo per crus catena . 
 ergo , sicut sum , liquidus transueho per aethra nascor peto tepidus Hyperio ortus . 
 sum locus Oceanus , longinquus proximus indo , axis sub eous , Nabataeum tendo in eurus ; uer ibi continuus sum , interpello neque ullus frigus pallesco humus , sed flos perennis pingo peregrinus ignoro aruum rigor ; halo rus rosa , indiscripo que per ager fragro odor ; uiola , cytisus , serpyllum , ligustrum , lilium , narcissus , casia ,  , caltus , coso , malobathr , myrrha , opobalsama , tus parturio campus ; neque non pulso senectus hinc rediuiuus peto uicinus cinnama phoenix . 
 hic domus Aurora rutilo crusto metallum baca praefero leuo aspro lapillus . 
 diripio diuersus oculus et ab ars magistra hic uinco quicumque uideo ; sed condo omnis sub domina praesens decor , nimius que rubor gemma uarius perdo , quia possideo , ignis . 
 fundo coma pecto crocus flexus que lacertus luteus depredior como tempus pecten . 
 fundo oculus radius ; color igneus ille , non tamen ardor sum , quamuis de nox recutio excipio soleo sudor fingo ros . 
 pectus bis cingo zona , paruus que papilla inuidia facio ipse sinus ; pars extimus peplum perfero puniceus ad crus rubeo ruga . 
 sic regina sedeo solium ; sceptrum uicis dexter lampas hasta repleo . 
 nox asto proximus diuus , iam refugus conuerto pes , atque pono tribunal promo lux summum uix intellectus cacumen . 
 hinc Roma liquidus uenio trames cerno exsilio properus et blandus prior ordior loquela : " quis , caput o mundus , dico , meus regnum reuiso ? 
 quidue iubeo ? 
 " Paulus ille sileo atque asper misceo mitis hic coepio : " uenio ( desisto moueo neque multum trepidus ) , non ut ego praessus Araxes impono sub pons fluo neque ut ordo priscus indicus Ausonia poto cassis Ganges , aut ut tigriferus pharetratus per aruum Niphatus depopulo ouo Artaxa Caspius consul . 
 non Porius modo regnum precor neque ut hisce lacertum frango Hydaspeae aries impingo Erythrus . 
 non in Bactra fero neque committo pugno noster Semiramia rideo ad classicus porta . 
 Arsacia non quaero domus neque tessera castra in Ctesiphontus do . 
 Totus hic tu cedo axis , et neque sic mereor noster ut tueor senectus ? 
 omnis qui Euphrates tigris que interiaceo , olim solus teneo ; res emo ego sum de sanguis Crassus ; ad Carrha pretium scribo ; neque inultus remaneo aut pereo sic emo ager ; si fallo , probo , uentidio macto sapor . 
 nec sufficio iste : armenia Pontus que do , qui Martha peto dico Sylla tu ; forsan non credo unus : consul Lucullus . 
 taceo iam Cyclada omnis ; acquiro meus sereo tu Creta Metellus . 
 transcribo Cilica : hic Magnus fundo olim . 
 Adiecius Syria , qui nunc modero , Isaur : hic quoque sub noster domo Seruilius arma . 
 concedo Aetolus uetus Acheloius que aruum , transfundo Attalicus male credulus testamentum , Epirus retineo : tu scio , qui debeo ille Pyrrhus . 
 in Illyricum specto tu mitto ius atque Macetum terra : et habeo tu , Paulus , nepos ! 
 Aegyptus frumentum do : ego uinco olim Leucadium Agrippa fretum . 
 Iudaea teneo sub dicio tuus , tamquam tu mitto illic insignis cum pater Titus . 
 Tu Cyprius merces fero : pugnax ego pauper laudo Catones . 
 doricus tu tellus et Achaicus rus tremisco , tendo et in bimaris felix regnum Corinthos : dico , byzantinus quis res tu Mummius ago ? 
 sed si forte placeo uetus sopio querela , Anthemius concedo ego . 
 sum pars iste Augustus longus que Leo ; meus ius guberno , qui peto ; patrius uestio murex nascor gaudeo Euphemia sidus diualis parens . 
 adicio praeterea priuo ad publicus foedus : sum socer Augustus genero ricimero beatus ; nobilito mico : sum uos regius uirgo , regius ille ego . 
 si concors annuo iste , mox Libya spero do . 
 circumspicio taeda antiquo : par nullus tu sic copula praesto sum . 
 profero hic uetus thalamus discrimen pario Graecia , ni pudor sum : reparo Pisa quadriga suscito Oenomaum ,  qui fraus cado cereus destituo resoluo axis obex ; procedo Colchus prior agnosco uirgo maritus crimen quam sexus ; specto de carcer circus palleo Atalantus procus et pomum decor Hippome iam non pro solus colligo aurum ; Deianira , tuus Achelous gymnas pinguis illustro taeda et ab Hercules presdo anhelo lasso foueo riuus riualis hostis . 
 quantumuis repeto uetus conubium saeclum , transcendo hic herous , heroidas ille . 
 hic thalamus , Ricimer , uirtus tu pronuba posco atque Dionaea do Martius laureus myrtus . 
 ergo ago , trado uir non otium piger foueo delicia que grauis , sed qui modo nauticus uro aestus Abydenus que sinus et Sestia os Hellespontiaci circumclamo procella ; qui pelagus fauces non sic teneo uel ille credo , qui rumpo Athos , qui remex Medo turgidus siluosus curro uela per Alpis ; neque Lucullanus sic hic fretum cingo carina , segnis ad insignis sedeo cum Cyzicon hostis , qui cogo fames cognatus cadauer mando uiuo mors suus . 
 sed quis meus uoto retardo ? 
 trado magis . 
 tum paucus refero Tithonia coniunx : duco ago , sanctus parens , quamquam ego maximus usus inuictus summus que dux , dum mitis exsto et non disiungo melior modero habena . 
 nam si forte placeo uetus memini labor , et qui pro patria uos pugno Iulus , ut nihil plus dica , prior hinc ego Memnona mitto . 
 "  ; gemino iungo concordia pars , eligo tandem potior qui princeps Roma . 
 nunc aliquis uoueo similis uel amor , uetustas , tu lego crepo , numquam non inuidus summus emo que uir . 
 Brennus contra arma Camillus profero ab exilium cincinnatus que securis expuldo Caeso refero fleo que parens ab raster ad rostrum rogo , mitto que tumultus pellis prior qui uinco peto ; si  Alpes poenus , ad affligo condemno que recurro ; improbus ut rubeo Barcina clades Metaurus , multo tu consul ago , qui mille fundo Hasdrubalis , rutilus sui cum fabrico ensis , concretum gero ipse caput . 
 Longe alter noster gratia iudicium sum ; scio sui non laedo amo . 
 sed meus iam nimius propello carbasa flatus ; sisto , Camena , modus tenuis , portus que peto iam placidus sedeo ego carmen ancora fundus . 
 at tamen , o princeps , qui nunc tu classis et arma tracto , quam magnus gero , qui tempus paruus , si meus uoueo Deus produco , ordo rego aut genero bis mox aut tu ter consul dica . 
 nam modo nos iam festum uoco et ad Ulpia posco tu forum , dono qui libertas Quiris , qui gaudeo excepto uerbus malus . 
 pergo , pater patria , felix atque omen faustus captiuus uincio nouus absoluo uetustus . 
 Natalis noster nonus insto nouember admoneo : occurro non rogo , sed iubeo . 
 sum tu cum coniunx , duo nunc propero ; sed ille post annus opto tertius ut uenio . 
 quattuor hic primum piscis nox insuo hamus ; inde duo tenuis , tu quoque sumo duo . 
 qui mitto , sum maior ; rectissimus ordo sum ; namque anima noster portio magnus sum . 
 Bistonius stabulum rex ,  ara , Antiphatae mensa et tauricus regnum Thoantes Atque Ithacus ingenium fraudo lux Cyclopa porto frons campus per concauus mons par prope transfodior tenebrosus lumen antrum , hospes , adeo , si qui burgus taceo adeo . 
 et licet in carmen non passim laxo habena Phoebus et hic totus non pando carbasa fo , quisque tamen tantus non laudo os penates inspicio , inspicio : resono sine uox uoluntas ; nam tuus tu tacitus liueo silentium clamo . 
 ergo ago , Pieria , Eratus , ego percutio chorda ; responsent Satyrus , digitus que pes que moueo ludo et tremulo non rumpo canticum saltus . 
 quidquid forte Dryas uel quidquid Hamadryas umquam  sibimed festum plaudo napaeus , dependo modus , burgus , tu , uel Nais istic , nereidum chorus almus , doceo , cum forte Garumna Huc  uenio pontus que in flumen sulco . 
 Pandus igitur causa , Eratus , lar que sum edo quis genius ; tantum non sum sine praesul culmen . 
 forte sagittifer Euan populor Erythras uitis capistrao cogo ad essedum tigris , intro duplico qui temo racemifer arcus . 
 marcidus ipse sedeo currus ; madeo arduus ceruix sudatus de ros merum , caput aureus rumpo cornu et indigenus iaculor fulmen ignis ( sumo hic nascor primus , cum transeo olim in patrius de mater femur ) ; fero tempus uterque  ops rutilus que ligo uindemia flos ; cantharus et thyrsus dexter laeuus que fero , nec tego exertus , sed tango palla lacertus ; dulcis nato oculus , qui si fors uerto in hostis , attono , solum dum cerno , inebrio Indus . 
 tum salebra saliens quotiens sui concutio axis , passum deciduus perfundo orbita mustum . 
 Bassaridas , satyrus , Panus Faunus que doceo ludo Silenus iam numen plenus alumnus , sed comptus tamen ille caput ; nam uertex nudo amitto sertum studeo excuso capillus . 
 corniger inde nosco fio Ganges pompa triumphus ; cernuus inpexus facies sto os madeo et areo uitreus adiuuo fletus unda ; coniectas in uinclum manus post tergum reuincio pampinus ; hic sensis captiuus umor refundo spons refrondesco per bracchium roscidus palmes . 
 neque non et raptus coniunx ibi uinctum maritus eo croceus demitto gena ueto que recondo lampas cum Soli radia Aurora rubeo . 
 adsum hic etiam post perdo cinnama phoenix , formido mors sui non supersum secundus . 
 succedo captiuus cohors , qui ferculum gaza fero onero suus ; ebur hic hebenus que uel aurum et niuea piceus  de pectus baca gesto ; quicumque nihil sustento , odorus mitto in nexus ; uideo hic ipse placeo supplicium et uiridis uiola halo catena . 
 Ultimaus nigro incedo praeda elephant ; informis qui forma grex : rigo hispidus dorsum uix ferrum passura cutis ; quippe improbus cratis natiuus neque telum foro , contraho uicissum tendo que tergum ferus crepito usus que cauo pello excutio impactus missile rugio . 
 iam que iter ad Thebae per magnus uictor ago Aer et ad summa erigo orgium nubes , cum uideo aonia uenio Delion arx . 
 Grypa et ipse teneo : uultus hic laureus curuus Fronda lupor ligo ; hedera quoque circumplecto pendulus lora uireo ; sensis fera subuolo alis aerius terra que uia , ne forte cito ala strepitus lignosus frango habena . 
 aeternus niteo ipse gena ; creueo corymbus tempus et auro uerro coma concolor axis ; laeuus pars teneo uastus dulcedo raucus caelo python lyra , pars dexter sagitta contineo atque alius resono murmur neruus . 
 eo Pipliades pariter medius que nouenus circumsisto umbro syrmo currus . 
 pendo per teres tripodas Epidaurius anguis diffundo sanctus per collum saluber uirus . 
 hic et crinisao iungo Pegasus ala , porto doctiloquo facundus crus Crotones . 
 ut sui iungo chor , consurgo uterque frater in  , sed paulus segnior Euan , dum pudet instabilis , si surgo , prodo planta . 
 tum Phoebus " qui pergo ? 
 " aio , " num forte noceo , Bacchus , peto Thebae ? 
 tu cretus Echio nempe abnego sum deus . 
  que hic , rogo , moenia ,  qui , et ego cum magus flecto rota . 
 despicio Agau tu colo et nosmet Niobus ; rigo inde superbus , uulnera tot patiens quot specto uulnus uenter , opto que morior grauius clementia figo ; parco saepe malum sum sentio que infero dolor . 
 ipse autem no occido Pentheias mater amplus ut furio numquid non sanus sum sum ? 
 Ergo aonius collis habito ualeo , cum pater extinco thalamus potior adulter , frater nascor , coniunx genetrix habendus , uitricus ipse suus ? 
 cor sum si iungo gressus , dica qui pariter sedes tellus loco . 
 " sum locus , irriguus qui rupes , Garumna , roto , et tu qui similis festinus in aequor lapsus exeo curuo , Duranus muscosa , saburra , iam pigresco sensis confundo amnis . 
 curro in aduersus hic pontus multus que recurro flumen qui uoluo et sperno et expeto unda . 
 at cum summoueo lunaris incrementum ipse Garumna suus in dorsum recolligo aestus , praeceps fluctus raptim redeo atque uideo in fons iam non refluus sed defluus eo . 
 tum recipio latex quamuis minor ille minor stagno de frater suus , turgesco et ipse Oceanus proprius que facio sui litus ripa . 
 hic inter fluuius , unus magus proximus unda , sum aether mons rumpo alo spectabilis arx , plus celsus habeo erus uerna que senatus . 
 Qui genus princeps Paulinus Pontius olim , cum Latius patria dominor , ambio altus moenia , et celsus transmitto aer turris ; qui culmen sedeo communis mico pompa uel auxilium ; non ille machina murus , non aries , non alo struo uel proximus agger , non qui strido torqueo catapulta molaris , sed neque testudo neque uinea neque rota curro iam pono scala umquam quasso ualeo . 
 cerno iam uideo qui sum tu , burgus , sum ( dico sic ) ; namque domus de flumen surgo splendeo que sedeo per propugnaculum therma . 
 hic cum uexo picea aquilo aestus , scrupeus aspro latro crepido pumex incipio ; ad frango saliens ex cautes alo excutio torrens ipse que aspergo tego  atque tollo nauta et saepe iocosus ludo naufragium ; nam tempestas perago destituo refluo mitto in balneum classis . 
 ipse autem quantus , qui aut sum fultus columna ! 
 cedo puniceus pretiosus liuor in antrum Synnadi , et Nomas qui porto eburneus saxum collis et herbosus qui uerno marmor uenio ; candeo iam nolo paron , iam nolo Carystos ; uilior sum ruber qui pendeo purpura saxum . 
 et ne posteritas dubito quis conditor exto , figo in introitus lapis sum ; hic nomen signo auctorum ; sed propter aqua , et uestigium premo qui rapio et fudo detergo gurges caenum . 
 sectilis paries tabula crusto ad aureus tectum uenio , fuluus nimis abscondeo metallum ; nam locuples fortuna domus non  lateo diuitia prodeo , cum sic suus culmen celo . 
 hic post assurgo duplico que superuenio aedis porticus ipse duplex , duplex non cognosco plaustrum ; qui rursus mollis subduco uertex curuus obuerto paulum respecto cornu ala . 
 ipse dies nascor cerno sinuamo dexter , frons uideo medius , laeuus uideo cado . 
 non perdo quisquam trinus de cardo caelum et totus sol luno per atrium seruo . 
  tridentifer Iuppiter hic armentum profundus Pharnacus immergo genitor ; percutio securis corpus cornipes certus que rubesco plaga sanguineus de ros puto ; sto uulnus horror Uerus , et occido uiuo pictura quadriga . 
 ponticus hinc rector numerosus Cyzicon arma claudo ; at hinc socius consul Lucullus ops fero , compello que fama discrimen summus subeo inuideo obsideo miles Mithridaticus hostis . 
 enato hic pelagus Romanus miles ardor et charta madidus transporto corpus siccus . 
 Desuper in longus porreco horreum tego Cresco atque amplus angusto fructus aedes . 
 huc uenio calidus quantum meto Africa terra , quantum uel Calaber , quantum colo apulus acer , quantus Leontinus turgesco messis aceruus , quantum Mygdonium committo Gargara sulco , quantum , qui taceo Ceres ueneror chorea , Atticus triptolemo ciuus condo Eleusin , cum populus homo glans linquo olim fuluus frux datum iam saeculum fuluus pereo . 
 porticus ad gelidus pateo hinc aestiuo trio ; hinc calor innocuus thermis hiemalis exeo Atque locus in tempus mollio ; quippe ille rigor pars sum apto magis ; nam qui fugio os leo , inde Lycaonia rabies male sustineo  . 
 arcis at in therma longe uenio altus amnis et cado in mons patulus que canalis actus circumfero claudo cauus per diuortium flumen . 
 Occiduus ad sol post horreum surgo opacus qui dominus hiberna domus : strepo hic bonus flamma appono depasco trabs ; sinuo caminus ardeo pereo unda globum frango que flagello spargo lento per culmen totus uapor . 
 continuo dehinc uideo qui conditor audeo aemulus palladium textrinus educo templum . 
 hic celsus quondam coniunx reuereor Leontius , qui non ullus magis nurus umquam pontia gaudeo illustris pro sors uir , celebro aedis uel Syrias uacuasse colus uel sericum filum per canna torqueo leuis uel stamen fuluus praegnans fudo mollitus nsum metallum . 
 paries posthinc rutilo qui machina iunctus fero recutitor primordium Iudaei . 
 Perpetuus pictura mico ; neque tempus longus Depretiata suus turpo pigmentum figura . 
 flecto ad laeuus : tu porticus accipio amplus directus curuo uia , ubi margo summus pendo et arto sto saxeus silua columna . 
 alo uolubilis pateo hic cenatio ualua ; fusilis euripus propter ; cado unda supernus ante foris pendeo lacus , uena que sequor Undosa inuenio nor cenaculum piscis . 
 Comminus erigo uel primus uel extimus turris ; mos sum hic dominus hibernum sigma loquor . 
 hic conspicuus resideo in culmen saepe diligo noster Musa simul atque capella Aspicio mons ; laurus spatior in iste frons , hic trepidus credo ego credo Daphnes . 
 iam si forte gradus geminus conuerto ad Arctos ut uenio in templum deus qui maximus ille sum , Deliciae redoleo iunctus apotheca penus que ; hic multus tu , frater , sum . 
 " iam diuido sedes , cedo ego fons meus , qui mons fluo Vmbro multicauus spatiosus circes fornix . 
 non egeo hic cultus , do hic natura decor . 
 Nihil fictus placeo placeo , non pompa per ars Ulla , resulto non como malleus ictus saxum , neque exesus suppleo marmor tofus . 
 hic fons Castalia nos uica sufficio unda . 
 ceterus diues habeo ; collis tuus ius tremisco ; captiuus hic soluo tuus , et per iugum Burgus laeto relaxao fio uinetum catena . 
 " confirmo uox iamia prope sobrius iste Silenus , pariter que chor cano faueo : "  , ualeo bromium , Phoebus , Parnasus biuertex . 
 non iste Naxus , non iste Cirrha requiro , sed magus perpetuo burgus placeo peto " . 
 cum iam pro mereo tuus paro , consentio , columen decus que mos , uestrae laus hospitalitas Cantus impendeo pauper cicuta ,  in carmen tu tuba recludo  ordo uersus cito  ludo sic magis sodalis . 
 Pao Musa tu , sed impudens multo cautior hinc stilus moueo ; nam cum carmen postulo disertus , suadeo scribo , sed facio taceo . 
 nuper quadrupedans cum cito eo phocidus Sestia que Baiae ,  titulus que proelium que Urbes per duo consul trophaeum , ( nam Mars fero iste Iulianus et Brutus dux nauticus furor , ast hic Teutonicus cruentus pugno , erigo et Marius cado Cimber ) , mitto ego multiplex poema , doceo , nobilis , forte , delicatus . 
 eo hexameter superbio et uestigium iunctus , sed minor , per quini eligo pes fero ; mitto et triplex metrum trochaeus spondeo comito dactylus que , Dulx hendecasyllabus , tuus que blandus faenus Solles ligo . 
 Vsura peto que reddo que ; nam qui carmen pro tuus repo , hic cente laus tuus sum . 
 quis primum ueneror colo que pro tu ? 
 Ni fallo , patria pater que iuxta ; qui quamquam sui uindico summum possum ius locus , tamen necesse sum ille uinco qui pario parens . 
  , Narbo possum salubritas , Vrb et rus simul bonus uideo , muris , ciuis , ambitus , taberna , porta , porticus , forum , theatrum , delubrum , capitolius , moneo , Thermi , arcus , horreum , macellus , pratum , fons , insula , salina , stagnum , flumen , merx , pons , pontus ; unus qui uenereo ius diuus Lenaeus , Ceres , palo , Minerua spica , palmes , pascuus , trapetus . 
 Soli fido uir neque expeto Natura auxilium procul relinquo promo mons altus cacumen , non tu fossa pateo neque hispidus Obiectus sudis corono agger ; non tu marmor brattea uitrum que , non testudo Indicus nitor , non si qui ebur trabs refringo rostrum Marmaricus dedo barrio figo moenia aureus que porta exorno asaroticus lapillus ; sed per semirutus superbus arco , ostendo uetus decus duellum , quasso gero ictus molaris , laudandus pretiosus ruina . 
 sum urbs alius situs minax , qui uis humilis per alo condo , et per praeceps loco crista numquam moenia caesum glorior : tu pulso plax fides que fortis oppugnatio  publico . 
 hinc tu Martius ille rector atque Magnus pater prior , decus Getae , Romanus columen salus que gens , Theudoricus amo sui que fidus aduerto probo ante per tumultus . 
 sed non hinc uideo forte turpis , qui tu machina crebrus perforo ; namque in corpus fortis uir laus sum amplus amplus cicatrix . 
 in castra Marathoniae mereo uulnus non habeo grandis probrum sum ; inter publicolas manus ferox trunco Mutius emineo lacertus ; uallum Caesar opprimo Magnus inter tot facies ab hostis tutus Luscus Scaeua sum magis decorus . 
 laus sum arduus durus sustineo ; ignauus , timidus et improbo multum fingo otiosus uirtus . 
 quis quod Caesar ferax creandus , Felix proles uir , simul do nascor cum genitor principor ? 
 nam quis Persis expeditio aut uictricius castra praetereo Carus princeps et perambulo Romanus legio Naiphaten , tum cum fulmen capio imperator uita fulmen paro perago ? 
 hic tu ciuis , urbs , rus polleo , consentio ego gigno , almus , pater , ille qui nitidus sal rigor que Romanus sum Atticus in lepor . 
 hic Milesius et Thales stupeo audio possum simul que Lintdus sum Notus qui cleobulus inter arx , et tu qui , Periandres , de Corinthus sum , et tu qui do , Bia , Priene , et tu , Pittacus , Lesbius sophistes , et tu qui tetricus possum Athenae  Socraticas , Solon , palaestra , et tu , Tyndareus sor Therapnus , Chilon , legifer prior Lycurgo . 
 non hic , si uolo uaco cura qui sum sidus noto cursus , diuersus aro uia curro ; non hic , cum geometricus ad ars mens compono , sequor ualeo Euclides spatium scio Olympus ; non hic , si uolo roto rhythmus , quisquam propono uir moror Chrysippus possum ex aceruus . 
 hic cum Amphionius studeo ars plectrum , pollex , uox tibia que , thrax uates , deus Arcas atque Phoebus omnis carmen post sum et ipse musa non ita musica puto . 
 hic si syrmo cultus et cothurnus intro semel Atticus theatrum , cedo Sophocles et Euripides ; aut si pulpitum persono soccus comoedus uolo , hic leuo Palma tu digitus do , Menander . 
 hic cum senipes stilus polio Zmyrnaea uica doceo officina aut cum sui historia do seuerus , primus uix possum locus tueor Torro Herodotus , tono Homerus . 
 non iste potior sum , olim qui Pandionia moueo ars orator caueo tumultuosus , seu luscus rapio in Philippus , causa siue Ctesiphon actito , uir semper popularitas cresco et iustus resideo in arx fo , qui faber genitor procreo Ora malo expolio limus . 
 quis uos eloquium cano Latinus , arpinas , Patauina , Mantuanis , et tu , comicus qui doceo , Terentius , et tu , tempus qui  seuerus Graius , plautus , sal lepor transeo , et tu multimodus satis uero Scripio numerositas , Uarro , et tu , qui breuitas , crispus , polleo , et qui pro ingenium fluo nullus , Cornelius Tacitus , sum tacendus os , et tu massiliensis per hortus  stipes , arbiter , colonus Hellespontiaco paro priapo , et tu carmen per libidinosus Notus , Naso tener , tomus que mitto , quondam Caesarea nimis puella fingo nomen subdo Corinna ? 
 quis celsus Seneca loquor uel ille Qui do Bilbilis alo martialis , terra indigenus Hibericus ? 
 quis qui duplex iugatus taeda argentarius Polla do poeta ? 
 quis multus uarius stilis retexo ? 
 Argutus , teneo , grauis , dicax , si Consentius adsum , lateo . 
 hic summus ingenium uir simul que Summa nobilitas atque forma iunctus sum femina qui domus ad maritus Priscus insigne transfero Iouinum impleo trabeus lar sophista . 
 sic intra proprius tu penates , consentio , patria decus superbus , fastus uiuo auus pater que liber . 
 hic per stemma tu satis possum , Mos culmen sed potentior , non possum mereo sono laus , nec si ego Odrysius caneo in antrum , qui late trepido fluo cautes per Ciconus resulto Hebrus , princeps instituo ille uates , cum dulcis animo saxum chorda fero per Rhodopen traho cantus et uersus uicis fons ligo terra curro cogo anhelo , nec non Hismara sol pateo auritus chelys expeto silua et nullus resolubilis calor curuo ruo nix ab Ossa , sto aut Strymona Bisto uideo , cum carmen rapidus latex sitio ; nec si Peliacus do bimembris ad centauricus plectrum consto ,  duplex timeo magister ; nec si ego doceo ille for , iussus pasco qui grex sum cliens Amphrysius ad fluuius deus bubulcus , Quod ferrugineus Cyclopas arcus sterno sub Liparenses caminus uibro plus grauis fulmen in sagitta . 
 iam primo tener calo ab ortus excipio sinus nouo soror , et tu de genetrix uagio tingo uitreus uado Hippocrenes : tunc , hic mergo aqua , loquax unda pro fluctus magus littera bibo . 
 hinc tu iam puer aptus magister quidquid rhetorica institutio , quidquid grammaticalis aut palaestra sum , sicut iam tener haurio , uoro . 
 et iam tu aula fero pius que princeps inter conspicuus statim loco , consistorium qui habeo , tribunus ; iam que et purpureus in arx regnum praesum officium tuus soleo , mos nobilito qui mereo : tantum culmen et decus stupeo Scriptium annalis indico honor . 
 hinc tu militia sequor amplus , castrensis licet amplio census Per suffragium iustus debeo , sollemni tamen abstineo lucellum fama plus locuples domus redeo Solus quod do tuus puto . 
 tum si forte sum quod imperator Eoas socer uenio in auris Fidus interpres uolo et pereo , tu commercium duplex loquela doceo soluo protinus lego . 
 o , sodes , quotiens tu loquor byzantinus sophos dedo regnum , et tu seu Latialiter sono Tamquam Romulea sero suburum , seu lingua Argolicus rotunditas Vndo Marathon ceu creo plaudo stupeo Bosphoranus , Miror parum Atticus alumnus ! 
 hinc si foedus soluo orbis , Pax tu medium do ferox Chunus , Sauromas , Ges , Gelonus ; tu Tuncer et Uachalis ,  , Albin , Francus et penitissimus palus intro ueneror Sygambris Soli mos inter arma tutus , tu Maeotida Caspius que porta , tu fluxus equito Bactra Parthus constans intrepidus que sic adeo , ut fastus pono tumeo aula qui supra satrapa sedeo tyrannus ructo semideus propinquitas Lunatus tu flecto tiara . 
 tu si publicus fatum non ueto , ut Byrse peto uel Africanus Tellus Tanaiticus rebello , confestim pono furor Mars post piraticus damnum destino plenus merx institor carina , et per tu bene pax restituo non ultra ego bellum nauigo . 
 iam si seria forte termino tu spectaculum capio theatrum , palleo chorus omnis histrio Tamquam si Arciteno nouo que Musa propter pulpitum iudex sedeo . 
 Coram tu Caramallus aut Phabaton clausa fauces et loquor gestus , nutus , crus , genu , manus , roto Totus in schema uel semel lateo , siue Aeetias et suus Iason induco ibi ferus que Phasis , qui iactus super aruum Colcha dens expauesco , frutico cum duellum spica spiculum mixtus fluctuo ; siue prandium quis refero Thyesta seu uester , Philomela toruus , planco ,  aut puer cibus que facio Iamia coniunx innocentior ; seu rapio tyrius Iuppiter que taurus sperno fulmen frons plus timeo ; seu turris Danaae refero illic , cum multum pluuius rigo census sum , do plus aureus furtum quam metallum ; seu Leda quis ago Phryx que ephebus apto ad cyathus facio tono sucus necto sum dulcior ; seu Mars simulo modo in catena mitto Lemniacae , modo aut repello forma impono aprus caput que saeta et tergum aspero hispidus que malus leuis incuruo ebur , uel ille fingo hirtus dorsum ferus repandus telum attero adsiduo cacumino ; seu perseia uirgo uindico illic ludo harpe coniugalis , seu qui carmen atque fabula Claudo ad Pergama do bilustre bellum . 
 quis dica citharistria , choraula , mimus , schoenobao , gelasianus canna , plectrum , iocus , palens , rudo coram tu trepidanter explico ? 
 nam circensis ipse quantus ludus uictor gero intono Roma laetus par sum exaro musa . 
 Ianus forte suus bifrons Kalendae Annius tempus circino Phoebus sumo refero ad curulis . 
 mos sum Caesar hic dies bis unus ( priuatus uocito ) paro ludus . 
 tunc coetus iuuenis , sed aulicus , Eleus simulacrum toruus campus exerceo spatior quadriga . 
 et iam tu urna peto cieo que raucus acclamatio sibilo corona ; tum qui sum ianua consul que sedes , ambio quam paries utrimque senus crypton carcer que fornicor ,  et quattuor axis sors lectus curuus ingredior premo habena . 
 is collega tuus simul que uos pars aduerto facio ; mico color , albus uel uenetus , uireo rubeo que , uester insigne . 
 contineo minister  et lora manus iuba que torqueo cogo flexilis latus nodus hortor que obiter iuuo que blandus  plausus et uoluptuosus dicto quadrupedans furor . 
 ille ad claustrum fremo repagulum que incumbo simul atque per obsero  tabula et ante cursus campus flatus occupo absens . 
 impello , trepido , traho , repugno , ardesco , salio , timeo , timeo , nec gressus cohibeo , sed inquieto Duro pes stipes flagello . 
 tandem murmur bucina strepo suspendo tubicen uoco quadriga effundo celer in aruum currus . 
 non sic fulmen impetus trisulcus , non  scythicus sagitta neruus , non sulcus rapidus cado astrum , non fundo Balearis roto umquam sic liquidus polus meatus rumpo plumbea glandius procella . 
 cedo terra rota et orbita Moueo puluis sordidor aer ; insto uerber simul rego , iam que et pectus pronus de couinnus Extensis rapio et iugalis trans armus ferio uaco tergus , nec cerno cito , cernuus magister temo magus suffero an axis . 
 iam uos ex oculus uelut uolo consumo spatium patentior campus claudo artus ars facio , per qui longus , humilis duplus que murus euripus sui machina tendo . 
 ut meta ulterus remitto omnis , fio collega tuus prior duo , qui tu transeo ; ita ipse quartus Gyrius condicio tum sum . 
 Cura sum is medius , ut ille primus , praessus dexterus concito pars si  sinister totus ad podium fero habena , currus praetereo intus ago . 
 tu conamen duplico ipse stringo quadriiugus et ars summus in gyrus bene septimus reseruo ; insto alium manus atque uox , passum et deciduus in aruum gutta Rector alipes que sudor eo . 
 raucus cor ferio fragor fauentus Atque ipse pariter uir equus qui Fio cursus calor et timor frigus . 
 eo sic semel , eo et secundus , sum sic tertius atque quartus orbis ; Quintus circes non ualeo sequentum pondus fero prior retorqueo axis , qui uelox impero quadriga exhaurio sui sentio iugalis ; iam sextus reditus perexplico iam que et praemium flagito uulgo pars contrarius nihil timeo tuus uis securus prior orbitas tero , tendo cum subito simul lupor , tendo pectus , pes ante figo , quantum auriga suus soleo ille raptus Oenomaum tremeo Pisa , tantum tu rapidus tero iugalis . 
 hic compendium flexuosus meta Unus dum premo , incito ab tu effero semel impetus quadriga iunctus non ualeo plico gyro ; qui tu , qui sine lex praetereo , transeo remaneo , ab ars resto . 
 alter dum popularitas gaudeo , dexter sub cuneus nimis curro . 
 hic , dum obliquo iter diu que lentus sero cornipes cito flagello , Tortus trames transeo ipse rego . 
 hic tu incautior assequor hostis spero anticipo iam prior transuerto uenio impudens in axis ; incuruo equus , proteruus crus intro turba rota quater que terni arto radium , repleo donec interuallum crepo uolubilis qui frango margo pes ; ibi ipse quintus currus praecipito obruo Mons multiplex facio ruina , turpo prociduus cruor frons . 
 misceo cunctus fragor resuscito , quantum non cyparissifero Lycaeus , quantum non nemorosus tollo Os creber inrequieta per procella , quantum neque reboo uolutus ab auster Dorae Trinacrae aut uoraginosus qui uallo sal Bosphorus Propontis . 
 hic mox praecipio aequus imperator palma sericum , torquis corona coniungo et meritum remunero , uinco eo iubeo satis pudeo  uersicolor tapeta . 
 iam uero iuuenalis perago qui tu praebeo sequor in aeuum , intro aula socer meus expeto cura cum moderor sum Palatum , charta posterior loquor , si plus tempus uaco sum ; nunc qui dico hospitalitas paucus persono obsequor Thalis . 
 o dulcis domus , o pius penates , qui ( res difficilis sui que discors ) libertas simul excolo pudor que ! 
 o conuiuium , fabula , libellus , Risus , serietas , dicacitas , occursus , comitatus unus idem , seu delubrum deus colendus nos tectum illustris siue uidendus Liuum , siue ad pontifex gradus fero , siue ad culmen Marcius Myro , siue ad doctiloquis leo aedes ( quo bis sex tabula doceo ius  Claudius Appius lateo Clarus obscurus in decemuiratus ; at si dico eep metrum que rhythmus flecto commaticus tono plectrum , mordax facio sileo Flaccus , quamuis post satira lyra que tendo ille ad Pindaricus uolo cygnus ) ; seu nos , magnus , tuus fauor teneo , multus praeditus dos uir , forma , nobilito , mens , census ( qui si uarius is per actus , centum et ferreus lasso os laus , constans , ingeniosus efficax que , prudens arbiter , bonus propinquus , Nihil fraudo genium sui uel ullus persono , locus , tempus intuendus ) ; seu nos atrium uester contineo , Marcelline meus , pereo lex ( qui , uerax nimis et nimis seuerus , asper credo sum nescio ; at si tu bene quispiam probo , nosco quod uolo ipse iudico ; nam numquam metuo loquor qui aequum sum , si tu Sylla premo ferus que carbo , si tristis Marius trux que Cinna , et si forte tuus caput latus que circumsto gladius triumuiralis ) ; seu nos Limpidius lar habeo , ciuis magnificus uir que summus , fraternus bene regula sequor ; seu nos eximium simul teneo necto officiositas Marinus , qui sedulitas sodalitas que aeternum ego laus sum  ; seu quicumque alius uideo frater cor uterque sum , qui uaco laudandus reor occupatio ; hic nomen cum refero uersus adfectus cupio , metrum recuso . 
 hinc nos ad proprius domus uoco , cum mane exeo nouus et calesco hora sol do alter secundus . 
 hic promo teres pila trochus que , hic talus crepito fritillus Nos ad uerbus  struo , Tamquam Naupliades , repertor ars ,  hilar cio rixa . 
 hinc ad balneum , non Neroniana neque qui Agrippa do uel ille qui bustum Dalmaticus uideo Salona , ad therma tamen eo sed libet Priuatus bene praebeo pudor . 
 post qui nos tuus poculum et tuus musa medius torus teneo , qualis neque statua imago que aer aut marmor color que Mentor , Praxiteles , scopo do , quantus neque Polycletus ipse fingo nec fio Phidiaco figura caelum . 
 sed iam tu uenia loquacitas quingenti hendecasyllab precor . 
 tantum , etsi placeo , poema longus sum . 
 Iamia sufficio , ipse et impedio Multus in carmen perlego amicus , dormito otiosus . 
 Egredior foris meus , libellus , hic seruo uia , precor , memini , Qui noster bene duco ad sodalis , qui nomen sedulus noto ; antiquus tu neque tero agger , qui per spatium satis uetustus Nomen Caesareus uireo columna ; sed sensis grado , ut mora habendus Affectus celer nouo amicus . 
 atque primum Domitius lar seueo intro trepido Cameni : tam censorius haud sum uel ille qui rideo semel fero in aeuum ; sed gaudeo possum rigor doceo : hic si tu probo , omnis placeo . 
 hinc tu suscipio benignus Briuus , sanctus qui foueo os Iulianus , Qui dum morior mortuus puto , uiuens ex tumulus mico potestas . 
 hinc iam dexterior carpo aruum emetior que iugum dies sub unus Flauus crastinus aspicio  ; tum terra gabalus satis niuosus et , quantum indigena uolo puto , sublimo in puteo uideo urbs . 
 hinc tu tempus ad meus Laconae Iustinus rapio suus que frater , qui notus amor per orbis os calco Pirithous que Theseus que et fidus rabidus sodalis Orestes . 
 hic cum sum sinus recipio , ibis Treuidon et calumniosus uicinus nimis , heu , iugum Rutenae . 
 hic doctus inuenio pater tono , rector columen que Gallia , Priscus Ferreolus paro Syager , coniunx papianilla qui pudicus cura participo iuuo labor , qualis neque tanaquil sum neque ille quam tu , Tricipitinus , procreo , qualis neque Phrygia dico Uesta qui contra satis albulus tumeo duco uirgineus ratis capillus . 
 hinc tu Laesora , Caucasus Scythar uinco , aspicio citus que Tarna , limosus et solidus sapor pressus piscis perspicuus gero in unda . 
 hic Zetus et Calaio tu addo penna Nimbosus que iugum fugax caueo ; namque sum assiduus ferax procella ; sed quamuis rapidus fero cursus , lassus tu uorocingus obtineo . 
 Nostr hic inuenio Apollinar , seu contra rabidus leo aestus uestio frigus marmor penates , siue hortus spatior in repostus , qualis mellifer uireo in Hybla , qualis Corycius senex beo fusco piceus latex Galaesus ; siue inter uiolo , thymus , ligustrum , Serpyllus , casia , crocum atque caltus , narcissus hyacinthinus que flos sperno quam pretium petitor amplus gleba turifer adueho Sabaei ; seu fingo potior specus quiesco collis margo , qui nemus reflexus natiuus do porticus laboro non lucus arbor facio , sed antrum . 
 quis pomarius priscus rex indo hic nunc compareo aureus que uitis electrum uirido pampino , cum porus pono crepo gaza fuluus ex palmes uineus metallum gemma fluito racemus ? 
 hinc tu Cottion io atque auitus noster dico " auus " , dehinc " ualeo " . 
 debeo obsequium uir perennis ; nam , do hinc uenia meus propinquus , non nos prior sum parens amicus . 
 hinc tu iam fidulus , decus bonus et neque Tetradius satis secundus Mos dos aut tenor rectus , sanctus suscipio hospitalitas . 
 exin tendo gradus Tres que  Thaumastus expeto , quilibet duo : qui iunus sum ego sodalis et collega simul gradus que frater ; qui si fors senior tu inuenio , hic pronus prope patruus saluto . 
 hinc ad consul amplus tectum Magnus Felix que tuus uenio , libellus ; et tu bybliotheca qui paternus sum , qualis neque tetricus sum Philager , admitto facio probus probo ; hic saepe Eulalia meus lego , qui Cecropia par Minerua mos et rigidus senex et ipse Quondam purpureus socer timeo . 
 sed iam sufficio : ecce  que portus ; ne tu pondus plus premo saburra , hic in uersus ancora leuo . 
  armisona festum dum cantus orior persono Hismarium Thracia uates chelys , et dum Mopsopius stipo per Marathon qui sto fluuius quaeque curro humus , dulcisonus quatio fides dum pecten murmur , hic perhibeo laus laus probo dea : " diuus , Giganteius fundo quam tempus bellum armor partus uertex diuiduus , quam neque Deliacus pario Latona sub antrum , figo erro  pignus , neque qui cadmea pario Alciden in os suspendo triplex nox puerperis , neque qui pluuius turris madefactus metallum sum , cum mater impleo filius aurigena . 
 sed tu , cum trepidus specto  tono , impello excutio uertex rumpo apex ; cumque deus solus traho in proelium uis , confundo ualde tu sine robur sum ; profero ut mox tu patrius , Sapientia , uertex , tum magus uinco , tu cum habeo deus . 
 tu propter cedo , manus construo tremendus , iam prope per rutilus machina tendo polus . 
 Pindus ,  , Pholoe dexter cecido gigans , decido et Rhoetus iam grauis Ossa manus . 
 sterno Aegaeon , Briareus , Ephialtus mima que ,   lambio calx rota . 
 Henceladus pater iaceo frater que Typhoeus ; Euboica hic rupes sustineo , hic siculus . 
 " hinc sui ad totus genetrix transfero Orpheus et doceo chorda dico Calliopa . 
 assurgo Musa sub laus soror et placeo diuus carmen plus pietas . 
 quod si maternus laus canto fauor sum , neque ualeo priscus aequipero fides ; publicus hic pater sum , uoueo qui carmen , auitus ; materia sum magnus , si ego Musa minor . 
 Phoebus , peragro tandem uideo in orbis qui possum perfero paro , da lumen caelum : sufficio hic terra . 
 neque sui iam signifer astrum iacto , Marmaricus qui uertex contero Atlans : sidus sum eo , qui sicut merso nitesco , aduerto sic Roma mico , qui figo ab ortus ordo sum creuo malus . 
 modo princeps surgo consul ; nempe , pater , confero cerno fascis uos iuuo et socius sceptrum mando curulis : credo , plus do : currus . 
 iam necto bifrons , anceps Ianus , coma duplex que accingo laurus . 
 Principus anterior , iam consul iste corusco annus , et emereo trabeus diadema cresco . 
 Incassus iam , Musa , paueo , quod percello auster uela ratis noster ; pelagus quia curro fama coepio , in sidus , qui nos per caerulus seruo . 
 forte pater superus prospicio ab aether terra : ecce uigeo quicumque uideo ; mundus reparo aspicio sum ; solus foueo omnis nutus . 
 iam que ut conuenio supeor , Tegeaticus Arcas nunc planta , nunc frons uolo ; uix contingo aruum et totus descendo auus , mare , terra uel aer indigenus misere deus . 
 Germanus tono , primus uenio , uiridis qui Doridus findo currus suesco in attono spargo cito tergum serenus ; umeo nymphe Phorcus comitor ibi que glaucus , glaucus , uenio , uates et certissimus Proteus , certus sum . 
 longus uenio post ordo diuus : pampineus Liber , Mars trux , Tirynthus hirtus , nudus Uenus , fecundus Ceres , pharetratus Diana , Iuno grauis , prudens Pallas , turritus Cybela , Saturnus profugus , uaga Cynthia , Phoebus ephebus , Pan pauidus , Faunus rigidus , Satyrus petulans . 
 conuenio etiam caelum uirtus teneo : Castor equus ,  caestus , Perseius harpe , fulmen Uulcanus , Thiphys ro , gens Quirinus . 
 quis cano hic aula caelum , rutilo qui ipse pauimentum sum sidus ? 
 iam pater aureus tranquillus sui solium loco ; inde prior consedo deus ( fluuius quoque contingo ille , sed senex , resideo locus , tu , magis fluctus Eridanus et flauus in poculum frango Sygambris , Rhenus tumeo , Scythia que uagus equito caterua hister et ignotus plus notus , Nilus , per ortus ) , cum procul erigo caelum de pars traho piger Roma gradus , curuo cernu collum os fero ; pendo crinis de uertex , tectus puluis non galea , clipeus que impingo aeger gressus , et pondus non terror fero in hasta . 
 ut que pius genu primum sum adfundo tono , " testor , sanctus parens , inquam , tu , numen et ille quisquis Roma sum , summus satis obruo fatum inuideo abiicio : pondus non sustineo amplus culmen arta domus neque fulmen uallis insto . 
 quis , rogo , bis senus ego uultur tuscus haruspex portendo ? 
 iaciens primus cur moenia gens omen iam celsus sum , dum collis Etruscus fundamentum iugum aperio ego , Romulus pauper ? 
 plus gladius securus sum , cum turbo iunctus ego Rutulus , ueiens , pariter que Auruncus et aequus , Hernicus et uolscus premo . 
 sat magnus uideo et tu , dum rumpo uitio femina ferrum corpus et ad castus remeo , pudor eruo , uulnus ; iam cum uallo socius ego claudo Etruscus Tarquinius : pro Mucius ignis ! 
 pro Cocles unda ! 
 pro dolor ! 
 hic quonam sum qui sub meus ius redigo Samnites gurges ? 
 Uolscus qui tergum cado Marcius , et Senones fundo dictator et exul ? 
 Fabricius uita uolo , mors Decius , uel sic uinco uel sic uinco : meus reddo principium . 
  ! 
 qui nunc pompa dis que triumphus et pauper consul ? 
 Libycus meus terreo axis cuspis et infidus pono iugum tertius Poenus . 
 indus Ganges , Colchus Phasis , Araxes Armenia , Ger Aethiopus Tanaisus que Getae Thybrinus tremo meus . 
 ego Teuto iunctus quondam frango subeo cimber , gladius que grauo ante manus solus iubeo porto catena . 
 Uae ego ! 
 qualis sum , cum per meus iussus iubeo  , Asiagenes , Curius , Paulus , Pompeius Tigranus , Antiochus , Pyrrho , Persae , Mithridates pax , regnum , fuga , uectigal , uinclum , uenenum . 
  taceo atque Moschus solitus que cruentus lac poto Getae atque poculum tingo uenio uel , cum diffugio , fugiendus tum magus Persa . 
 neque terra dico sat sum : fulgeo arma tot mare intro dux tu longe que remotus sol sub occiduus gens . 
 uictricia Caesar signum caledonius transueho ad usque Britanni ; fudeo et quamquam Scotus et cum Saxo pingo , hostis quaero , qui iam natura ueto quaero plus homo . 
 uideo tu frango Leuca , trux Augustus , Pharon , dum classicus Actia miles stagnum quatio profugus que bibax Antonius arma incestus uacuo patrius Ptolemais regnum . 
 Cumque prior stringo queror de cardo mundus , neque limes nunc ipse ego . 
 plus , summus deus , sum iustus tu uideo possum , qui parthicus ultro restituo meus signum sapor pono que tiara funus crassus fleo , dum purgo . 
 et hinc iam ( pro dolor ! 
 ) excutio populus ius atque senatus , qui timeo , incurro : sum totus in princeps , totus princeps , et fio lacer de Caesar regnum , qui quondam regina sum ; caprea que Tiberis et caliga Gaius Claudius censura sequor sum et uir mors Nero ; tristis Piso uero Galba sterno , Otho , speculum qui pulcher habeo dum captus , ego turpis sum ; ego foedus uitelli infero ingluuies uenter , qui tempus paruus regno sero pereo ; lassus post inclitus arma Uespasianus habeo , Titus hinc , post hic quoque frater ; post qui tranquillus uix ego ego reddo Nerua coepio , adoptiuus facio de Caesar magnus ; ulpius inde uenio , qui formido Sygambris Agrippina sum , fortis , pius , integer , acer . 
 talis capio precor . 
 Traianus nescio si quis aequipero , ni fors iterum tu , Gallia , mitto qui uinco . 
 " Lacrima uox claudo precor , et quisquis supersum , luctus rogo . 
 undique caelum assurgo procer , Mars , Cypris , Romulus et qui auctor tu , Roma , deus ; iam mitus ipse flecto atque ira uetus Saturnia dono . 
 Iuppiter iste refero : " fatum , qui cunctus rego quoque ego , non licet frango ; sat celsus laboro semper , et effero noster de munus uis inuideo fortuna sui ; sed concipio magnus , quamquam frango , animus . 
 si tu Porsenna solutus plus timeo de pons fremo , si moenia capio mox Brennus uideo fuga , si denique dirus Hannibal iunctus terra caelum que tumultus repello ( cum castra tuus iam proximus murus sto , Collina fulmen pro turris curro , atque illic iterum timeo natura paueo post Phlegra pugno Iuppiter ) , torpeo tollo lumen , deterto mens caligo relinquo . 
 tu mirus sum uinco ; incipio cum uinco , mirus non sum ; ut que tu pateo quo surgo tandem fessus modo possum , paucus , cognosco , doceo . 
 sum ego , qui Latium sui sanguis tollo alumnus , tellus clarus uir , qui non do bonus quondam res opifex natura paro ; fecundus ab urbs  ager , primo qui uix proscindo aratrum semen tardus sitio uel luxurio iuuencus arcanus expono picea pinguedine gleba . 
 assurgo hic , coquo quod torridus auster , Niliacus Libycus que solus , confero que semper aridus Mygdonia damno Gargara falx ; apulus et Calaber cedo . 
 spes unicus res , hic , Aruerna , colo nullus pes cedo in arma , quiuis uincus equus . 
 testis ego Caesar sum hic nimium fortuna paueo , cum collis repello Gergouia castra miles uix resisto ipse . 
 hic ego tam fortis uolo , sed cedo Auitus dum tu , Roma , paro , rutilo qui maximus dudum stemma complexus germen , palmatus curro per proauus , gens que suus , tu testis , Philagrus , patricius resplendeo apex . 
 sed portio quantus sum hic laus , laudo pater , qui quippe curulis , et praefectura consto debeo nepos ? 
 sum alium , per qui sui postumus iacto origo , et priscus titulus numero genus alter ; auitus , nobilitas tu solus auus . 
 Libeo edo tantus gero uir et primus paucus percurro uita . 
 Soluo in partus generosus puerperas co uenter onus ; manifestus do mox signum futurus princeps atque totus faustus trepidus pater aula impleo augurium ; licet idem grandis gnascor culpo for et puer iam regnum uideo , sed sui committo tantus sub pignus cerno mundus depono , ne quis tu , Roma , pereo , iuuo fortuna studium . 
 lacto primum membrum do nix , glacies que irrumpo planta iubeo et attero paruus rido pruina . 
 surgo animus Musa formo et ille qui Cicero tono ; disco quoque facio tuus ante dux ; disco pugno liber que relego qui gero campus . 
 primus uix coepio sum ex infans puer , rabidus cum forte cruentus rictus atque esca ieiunus faux paro plus catulus sterno ( sum nam fragmen propter ) arripio de cautus lupa , frango que molaris dissilio uertex et saxum uulnus sedeo . 
 sic meus Alcides ,  dum saltus erro , occurro monstro uacuus , non robor porto , non pharetra ; sto ira tremo atque hostis propinquo consulo solus uirtus decipio lacertus . 
 paruus quidem , dicendus tamen : quis promptus iste tendo catenatus summitto collum molossus et lustrum recubo ferus interpres no disco , non uisus et in aer quaero planta ? 
 iam si forte sus latratus improbus umber terreo , albeo niger sub guttur luna frango ludus sum colluctor que lacertus uastus per aduerto uenabulum cogo praeda . 
 quam pulchrus , cum forte domus post lustrum reuerto horror splendeo aprus uirtus que repugno prodo inuitus per fortis facio pudor ! 
 sic Pandionius castus Tritonidi aruum Hippolytus roseus sudum radio ab os , sed simul ab geminus flagrans cum Cretto furor transeo affectus mater et fraus nouerca . 
 quis uolucris studium , do qui natura rapax in uulgus prope cognatus ? 
 quis doctus iste instituo uarius per nubilum iungo lis ? 
 alo uinco auis , celer que per aether plaudo hic nullus melior pugnator milito unguis . 
 neque parum hic inter ciuilis ius sequor eligo primus , iuuenis , solus , malum  alligo ut patria posco que informis recido uectigal . 
 procerus tum forte potens illic , post etiam princeps , constanter omnis praesto , indoles defigo tantus et miror in annus paruus grandis bonum uel in os precor ephebs uerbum seni . 
 Dux hinc pugno et foedus rex pando , Roma , libeo . 
 uarius incutio procella bellum rex Getico tuus Gallia pax pignus iussus do sum , inter qui nobilis obses tu , Theodorus , uenio ; qui pro pietas propinquus expeto in medius pellitus princeps aula tutus , auitus , fides . 
 probo hic iam Theudus alo exemplum officium . 
 res mirus et dignus relatus , quod sum blandus , rex placeo ferox . 
 hinc tu paulatim praelibo sensus imus atque animus uolo sum suus ; sed sperno amicus plus quam Romanus gero . 
 stupeo ille repello et plus inde plax . 
 rigidus sic , Pyrrhe , uideo Fabricius , ingero animus cum diues fugio pauper ops , rex temno , dum supplex census pignus amicitia uilis mendico ab aurum . 
 Aetium interea , scythicus quia saepe duellum sum edoceo , sequor ; qui , quamquam celsus in arma , nihil sine tu gero , cum plurimus tu sine ille . 
 nam post Iuthungi et Noricus bellum subigo uictor Uindelicus Belgae , Burgundium qui trux premo , absoluo iunctus tu . 
 uincitur illic cursus Herulus , Chunus iaculus francus que nato , Sauroma clipeus , Salius pes , falx Gelonus , uulnus uel si quis plango qui fleo ferio sum atque ferrum peraro gena uultus que minax ruber cicatrix uestigium defodio . 
 illustris iam tum dono celsus honor . 
 Squameus et rutilus etiamnunc liuidus crista os gero , uix arma domus sordeo castra refero , nouus bellum iterum pugna que sub ipse iam patria murus pereo commoueo hostis . 
  scythicus eques tum forte subigo celsus Aremoricus Geticus rapio in agmen per terra , Aruerna , tuus ; qui proximus  discursus , flamma , ferrum , feritas , rapina deleo , pax fallo nomen inanis . 
 hic tum famulus quidam truculentus hic , mox ferio , ferus ; ruo ille et tristis for commendo dominus absum pars que sum uindicta morior stygium spes porto ad amnis . 
 et iam fama uir turris porta que tueor intuitus pauida plebs perfero scelus actus . 
 excutio , resto , palleo , rubeo , algeo et ardeo , atque sibimed multus uultum uario per unus ira facio facio uel ( qui mos saepe doleo ) plus amo  . 
 Tandem prorumpo et " arma , arma " fremo , pinguis que etiamnum sanguis fero loricus , obtusus per barbarum uulnus contus atque sub assiduus dentatus caedes ensis . 
 includo sura ocrea caput que mico impono galea , fuluus qui cresco in alo conus et iratus iaculor uertex lux . 
 et iam scando equus uello que ab cardo porta emico ; adsisto socius uirtus que dolor que et pudor ; armo pilo peto impiger ala pugno pugna quaero , pauidus que per agmen multus interitus compenso quod lateo unus . 
 sic Phrygius Emathia uictor cuspis posco Aeacides caedo luctus freno amicus per mors tot , Troia , tuus , iam uilis prae sui agmen contentus ruo stringo que per amplus exsero gladius populus ; nato obruo tellus sanguis , dum que hebeto turba grauis caeduus telum , absens in cunctus sui uulnus iam cado Hector . 
 prodo ut tandem tantus qui causa tumultus , inquam auitus : " ago , scythicus nutrio sub Arctum , qui fus et caedo tantum qui fido inermis , congredo armo . 
 Multus tu praesto ira iam meus : concedo pugna iubeo que resisto ; certo macto iuuo . 
 " sic for et aequor prosilio in medius , neque non ferus aduenio hostis . 
 ut primus pectus uel comminus os fero , hic ira tremo , ille metus . 
 iam ceterus turba diuersus trepido uotum uarius que per ictus pendeo ab euentus . 
 sed postquam primus , secundus tertius qui ago rota sum , uenio ecce et celsus cruentus perforo hasta uir , post et confinium dorsum cedo transfodio rumpo bis pectus thorax . 
 et dum per duplico sanguis singulto hiatus , diuiduus anceps carpo uulnus uita . 
 " hic post gero uir ( temet , styx liuidus , testor ) intemeratus ego praefectus ius rego , et caput hic sibimet solitus defessus ruina Gallia suscipio Getica palleo ab ira . 
 Nihil prex , nihil pretium , nihil miles frango ago Aetius ; capio terra damnum pateo Litorium ; in Rhodanus proprius produco finis Theudoride figo , neque sum pugno necesse sed migro Getae . 
 rabidus trux aspero ira uictor ; qui sentio Scythicus pro moenia hostis imputo , et nihil sum grauus , si forsitan umquam uinco contingo , trepido . 
 postquam undique nullus praesidium dux que tuus nihil , Roma , relinquo sum , foedus , auitus , nouus ; saeuus tuus pagina rex lego domo ; iubeo sat sum tu qui rogo orbis . 
 credo hic umquam gens populus que futurus ? 
 littera Romanus casso quod , barbare , uincus . 
 Iura igitur rego ; namque hic quoque par sum , ut tum assertor fio lex qui nunc sum auctor , ne dandus populus princeps , caput , induperator , Caesar et Augustus solus fera proelium nosco . 
 iam praefectura perfungor culmen tandem sui do rus ( numquam tamen otium , numquam desidia imbellis ; studium que et cura quieto arma semper ) , subito cum rumpo tumultus barbaries totus in tu transfundo Arctos , Gallia . 
 pugnax Rugum comito Gelonus Gaepida trux sequor ; scirus Burgundium cogo ; Chunus , bellonotus , Neurus , Bastarna , Toringus , Bructerus , uluosus uel qui Nicer alluo unda prorumpo francus ; cado cito seco bipennis Hercynia in linter et Rhenus texo alnus ; et iam terrificus diffundo Attila turma in campus sui , Belgae , tuus . 
 uix linquo Alpes Aetius , tenuis et rarus sine miles duco robur in auxilium , Geticus male credulus agmen incassus proprius praesumo adsum castra . 
 nuntius at postquam ductor percello , Huni iam prope contemptus proprius in sedes hostis exspecto Getae , uerso uagus omnis sui cum consilium et mens cura fluctus urgeo . 
 Tandem nuto sedeo sententia celsus exoro uir , collecta que omnis unus princeps coram supplex sic talis info : " orbis , auitus , salus , qui non nouus gloria nunc sum qui rogo Aetius ; uolo , et non noceo hostis ; uis ? 
 prosum . 
 includo teneo tot mille nutus , et populus Getici solus sum tuus gratia limes ;  semper nos pax tu praesto . 
 uictrix , i , promo aquila ; facio , optimus , Chuni , qui forte prior fuga nos concutio olim , bis uinco prosum ego " . 
 sic for , et ille polliceor uotus facio spes . 
 protinus inde auolo et famula in proelium concito ira . 
 eo pellita post classicus Romulus turma , ad nomen curro Getas ; timeo aer uoco diruo , opprobrium , non damnum barbarus horreo . 
 hic ad bellum traho iam tum spes orbis auitus , uel iam priuo uel adhuc . 
 sic cinnama bustum collis Erythraeus porto Phoebeius alis concito omnis auis uulgus ; famulor curro agmen , et angustus penna non explico aer . 
 iam prope fatum tu bis seni uultur ala compleo ( scio namque tuus , scio , Roma , labor ) : Aetium Placidus macto semiuir amens , uix que tuus impono caput diadema , Petrus : ilico barbaries , neque non sui capio uideo Roma Getae tellus que suus cedo furor . 
 raptor ceu forte lupus , quis no  monstro odor pinguis claudo ab ouile aura , irrito acuo que fames porto que rapina in uultus species , patulus ieiunium rictus fallo ; iam iam que tener spes frango agnus atque absens auidus crepito iam praeda palo . 
 quin et Aremoricus pirata Saxona  spero , qui pellis salum sulco britannus ludus et assuo glaucus mare findo lembo . 
 francus Germanus primum Belgae que secundum sterno , Rhenus que , ferox Alamannus , bibo Romanus ripa et uterque superbus in ager uel ciuis uel uictor sum . 
 sed perdo cerno terra spatium princeps iam Maximus , unus qui sum in res , pedes que eques que magister tu sui , auitus , lego . 
 Collas rumor honor inuenio agricola , flecto dum forte ligo exerceo dens uel po pronus aratrum uerto inexcocta per pinguis iugerum gleba . 
 sic quondam ad patria res frango pauper arator , cincinnatus , uenio , ueteo cum tu induo uxor ante bos trabea dictator que salignus excipio foris atque ad suus tectum fero qui non perseuo , turpis que ex fascis grauo uilis triumphalis porto purpura semen . 
 ut primum ingestus pondus suscipio honor , lego qui uenia posco , Alamannus , furor , Saxoni incursus cesso , chattus que paluster alligo Albis aqua ; uix que hic ter menstruum totus luna uideo , iam que ad populus et rus ferox tento Getae pertendo iter , qui pulndo ab aestus Oceanus refluus spargo per cultus Garumna ; in flumen curro mare transcendo amarus blandus fluentum latex , fluuius que impago per alueus salsus peregrinus sui nauigo unda profundum . 
 hic iam dispono laxo frenum duellum uesorum procer raptim suspendo ab ira rumor , succingo refero diploma Auitus iam Geticus intro domus pono que parumper mol magisterium legatus ius subeo . 
 obstupesco dux pariter scythicus que senatus et timeo suus pax ne forte nego . 
 sic rutilus Phaethonta leuis cum carpo axis , iam palleo dies flagrans que excito mundus pax elementum furo uel siccus propinquus saeuio per stagnum uapor limus que sitio puluereus pons fundus , tunc unicus Phoebus insuetus clemens extinguo flamma calor . 
 hic aliquis tum forte Ges , dum falx recoquo ictus informo saxum que cacumino ensis , iam promptus caleo tuba , iam iam que frequens caedes sepelio terra non hostis sepelio , claresco ut primus nomen uenio Auuitus , exclamo : " pereo bellum , do rursus aratrum . 
 otium si replico priscus bene nosco quietus , non semel iste ego ferrum fero . 
 o pudor ! 
 o deus ! 
 tantum possum fides ! 
 quis foedus lento minor , in damnum ego fides meus ? 
 compendium pax et praesto iubeo nos et debeo . 
 quis umquam credo ? 
 in Geticus rex , paro uolo , inferior regno puto . 
 nec dico saltim desidia obtentus possum tu proelium nolo : pax fortis amo . 
 iam pars sterno auitus ; insuper et Geticus praemitto contineo ira Messianus ; adhuc mando , et pono arma . 
 quis resto qui possum uelo ? 
 quod non sum hostis , paruus reor ; priscus tu si ego notus in actus sum , auxiliaris sum uel sic pugno liceo . 
 " hic sui cum rigidus Uesus dum cor uoluto , uentum in conspectus sum . 
 Rex atque magister propter consto ; hic uultus ericio , at ille laetitia erubesco uenia que rubor posco . 
 post hinc germanus rex , hinc rex retineo Palladia implicitus manus subeo Tolosa . 
 haud secus insero ad puluinar palma Romulus et Tatius foedus iacio , parens cum ferrum et rabidus cognatus in Martha maritus Hersilia insero Pallans collis Sabinas . 
 interea incautus furtiuus Uandalus arma tu capio , infidus que tu Burgundium ductus extorqueo trepidus macto princeps ira . 
  facinus ! 
 in bellum iterum quartus que labor perfidus Elissea crudesco classicus Byrsa . 
 Nutriso quod , fatum , malum ? 
 conscendo arx Euandri Massyla phalanx mons que Quirinus Marmaricus premo pes rursus que reueho qui captiuus do quondam stipendium Barcus . 
 exilium pater , plebs malus , princeps caedo captiuus imperium ad Geticus rumor fero auris . 
 Lucas nouus uetus coetus de mos Getae contraho ; sto priscus annus uiridis que senectus consilium ; squaleo uestis atque sordidus macer linteus pinguesco tergo , neque tango possum alto sura pelles , atque poples nudo peronis pauper nodus suspendo equinus . 
 postquam in consilium senium uenio honoro pauperies pax que simul rex uerbum posco , dux aio : " opto patria securus in aruum emereo , fateor , semper foueo quies , ex qui militia post munius trinus superbus praefectura apex quartus iam culmen rego . 
 sed dum ego noster princeps modo Maximus orbis ignar , absum , procerus per mille repello ad lituus post ius uoco uolo que sonor praeco muto tuba , promptis iste arripio officium , uos qui legatus adeo . 
 foedus priscus precor , qui nunc meus ille teneo , iubeo si forte , senex qui semper Auitus sector creuo sum . 
 Tracto soleo res Geticus olim ; scio tu nescio frequenter qui suadeo nisi facio . 
 tamen fortuna prior abripio genius ; pereo quicumque mereo cum genitor tuus . 
 Narbo tabes soluo ambeo ( tu paruus sum ) , trepido cingo mille in infamo iam iam que cogo esca . 
 iam tristis proprius credo desum praeda , si clausus fortasse pereo , cum noster probo consilium et refugus laxo moenia bellum . 
 tu que ipse ( sum ecce senex ) hic pectus fultus hic fleo tenueo manus , si forsitan altrix tu ego , cum nolo , lacto tollo . 
 ecce aduenio et priscus repeto modo pignus amor . 
 si tu nullus fides , nullus sum reuerentia pater , i durus pax que nego . 
 " prorumpo ab omnis murmur concilium fremitus que , et proelium damno seditiosus cieo concors turba tumultus . 
 tum rex effor : " Dudus , dux inclitus , culpo posco tu pax noster , cum cogo possum seruitium , traho atque populus in bellum sequax . 
 ne , quaeso , inuidia patrius ego nomen inuro : quis mereor , si nullus iubeo ? 
 suadeo sub ille qui possum , modo uolo sat sum , solum que moror , quod cupio , nescio Getae . 
 ego Romulus dudum per tu ius placeo , paruus que edisco iubeo ad tuus uerbum pater , docilis qui priscus Maro carmen mollio scythicus ego pagina mos ; iam pax tum uolo doceo . 
 sed percipio qui sum condicio obsequium : forsan ratus pactum probo . 
 testor , Roma , tuus nos uenerabilis nomen et socius de Martha genus ( uel quisquis ab aeuum , nihil tu mundus habeo melior , nihil ipse senatus ) , ego pax seruo tu uel uolo abolo , qui noster pecco auus , qui fusco is unus , qui tu , Roma , capio ; sed deus si uoueo secundo , excidium uetus crimen purgo ualeo ultio praesens , si tu , dux inclitus , solum Augustus subeo nomen . 
 quis lumen flecto ? 
 inuitus plus sum decet . 
 non cogo iste , sed contestor : Roma sum tu dux amicus , princeps tu miles . 
 regnum non praeripio ullus , neque quisquam Latius Augustus possideo arco ; qui uaco , aula tuus sum . 
 testor , non sufficio iste , ne noceo , atque tuus hic utinam diadema fio ut prosum ! 
 suadere meus sum ; nam Gallia si tu  , qui ius possum , tu pareo orbis ne pereo . 
 " dico pariter que in uerbum peto do sanctus cum frater fides . 
 discedo , auitus , maestus , qui Gallus scio non possum lateo quis possum seruio Getae tu princeps . 
 namque ciuis ut pateo trepidus tu foedus fero , occurro alacer ignarus que ante tribunal sterno ; ut que satis sibimed numerosus coeo nobilitas uideo sum , quam saxum niualis Cottus despecto , uarius neque non quam pars ambio Tyrrhenus Rhenus que liquor , uel longus Pyrenei quam iugum ab hispanus seclusus ius coherceo , aggredior nimius cura pondus tristis gaudeo turba uir . 
 procerus tum maximus unus , dignus qui patria persona sumo , info : " qui nos per uarius dudum fortuna labor princeps sub puer lacio tero asper res , fors longus , dux magnus , queror , cum quippe dolentus maximus pars sum , patria dum uulnus lugeo sollicitudo uehemens exagito . 
 hic nos inter clades atque funus mundus mors uiuo sum . 
 sed dum per uerbum parens ignauus colo lex sanctus que puto res ueter per damnum sequor , porto umbra imperium , genus contineo fero uetustus et uitium atque soleo uestio murex gens mos magis quam ius patior . 
 promptissimus nuper fuldo condicio , proprius qui Gallia uis exsero , trepidus dum Maximus occupo urbs ; orbis sat possum , si tu sui totus magister regnum reformo . 
 Quis nos Belgica rus , litus Aremoricus , Geticus quis mouo ira , non lateo : hic tantus tu cedo , inclitus , bellum . 
 nunc iam summus uoco ; dubius sub tempus regnum non rego ignauus . 
 postpono ambitus omnis , ultimus cum clarus quaero : post damnum Ticinus atque Trebia trepido raptim respublica uenio ad Fabius ; canna celeber Uarro fugo Scipiad que etiam turgeo funus Poenus Liuius eligo frango . 
 captiuus , ut aio , orbis in urbs iaceo ; princeps pereo , hic caput omnis nunc habeo imperium . 
 peto , conscendo tribunal , erigo collabor ; non hic modus tempus posco , ut Roma plus alter amo . 
 neque forte reor tu regnum non sum paro : cum Brennicus signum Tarpeius premo , scio , tum respublica noster totus Camillus sum , patria qui debeo ultor tego fumo hostilis strages fauilla . 
 non tu centuria aurum popularis paro , neque modo uenalis numerosus que as redemptus concurro ad pungo tres ; suffragium mundus nullus emo . 
 pauper lego ; qui sufficio unus , sum mereo diues . 
 Patria cur uoueo moror , qui iubeo ut iubeo ? 
 hic sum sententia cunctus : si dominus fis , liber sum . 
 " fragor atrium compleo Ugernus , qui forte locus pius turba senatus defero uis , uoueo , prex . 
 locus , hora dies que dico imperium felix , atque protinus illic nobilis excubia gaudeo sollertia mando . 
 tertius lux refugio Hyperiona fundo astrum : concurro procer atque miles circumfundo agger compositus statuo atque torque corono castrensis maestus dono que insigne regnum ; nam prior induo solus de princeps cura . 
 haud alius quondam uultus Tirynthus heros pondus suscipio caelum simul atque nouercus , cum libycus sui rupes Giga subduco et cum tutus herculeus sedeo machina dorsum . 
 hic tu , Roma , do , patulus dum Gallia campus intono Augustus plaudo faustus que fragor porto in exsanguis boreas iam fortis auster . 
 hic tu restituo  per uincula quartus , et qui solum amitto post saeculum multus Pannoniae reuoco iter , iam credo promptus sum quis facio bellum . 
 o qui tu saepe iugo infligo gens aquila , qui maximus regnum omen priuo fugio , cum forte uio excutio praepens plebeius motus amictus ! 
 Laetior ab tantus modus princeps , priscus deus , Roma , parens , attollo gena atque turpis ueternus depono ; in princeps facio iuuenesco magnus , quam puer facio senex . 
 " finis pater os uix do , plaudo deus fremitus que curro concilium . 
 Felix tempus neo soror imperium , Augustus , tuus et consul annus fuluus uolubilis duco saeculum pensum . 
 priscus , decus semper noster , qui princeps auitus cognatus socio purpura celsus genus , ad tuus cum noster curro examen nugae , dico : " sto , uaga ; qui propero ? 
 amo ; destringo semper censor , qui diligo , exsto ; durus frons lego mollis amicitia . 
 Nihil totus prosum adiicio laus ille Ulpia qui rutilo porticus aer meus uel qui adhuc populus simul et plaudo senatus ad noster reboo concauus Roma sophos . 
 " respondeo ille : " propero , eo , et nos non retineo ; tantus iudex culpa placeo . 
 cognitor hic nullus bonus ; bene carmen penso contemptus tardus , iudicium celer . 
 " et quia non possum temerarius sisto uerbum , hic rogo , ne dubito lego dico rogo .