ne ego gero mos uideo lingua , uerus lingula . 
 omnis formido homo is ualentia . 
 contemplo placide forma et facies uirgo . 
 Excido oratio omnis confidentia . 
 Ee nunc sum inuenio probrum compos scio . 
 . 
 . 
 aurum rubeo fons lauo ego memini manus . 
 Desubitus fama tollo , si qui solus uideo in uia . 
 quin , ut quisque sum merio , praesens pretium pro facio fero . 
 indignus exigo patria innocens . 
 qui quondam fulmen ico Iuppiter . 
 . 
 manubia suppeto pro ego . 
 . 
 suus sonitus clarus fulgorisco Iuppiter . 
 numquam hodie effugio quin meus morior manus . 
 tunc ipse adorio , ne qui hinc Sparta refero nuntius . 
 laetus sum laudo ego ab tu , pater , ab laudo uir . 
 Passus uelo uicinus , aquilo , Orestes in portus fero foras . 
 tuus qui celsus terminus tuto . 
 . 
 Alte iubatus anguis inlaesus gero . 
 Liber sum :  incedo , omnis aruus optero . 
 suauisonus melos uos , qui regalis corpus custodia agito , eo actutus in frondiferus locus , ingenium arbustum ubi nascor sum , non obso . 
 duco eo cum arguo lingua muto quadrupes . 
 alius alis sublimen alo saltus inlicitus inuius , ubi bipes uolucer linum linquo lumen . 
 Utin uenatus uitulo ex suus locus nos mitto poena decoro ferus ? 
 pergo , Tyrsigere Baccha , Bacchicos cum scemas . 
  hic itus sum : si tute scio . 
 . 
 dico qui pactum is poteo :  an dolus ? 
 ne ille meus ferio ingenium ira atque animus acer acrimonia caueo sum tuus contendo ira contra cum ira Liber . 
 odi deus homo iniurus . 
 Ego an ille iniurus facio ? 
 sic quasi amnis celo rapio , sed tamen inflecto flecto iam ibi nos duplico aduenio timus namque ludo ut laetor inter sui uideo propter amnis , aqua creterr sumo ex fons palla patagius crocota malacus mortualis sic sine ferrum pecu manus suesco ut ad mors meo . 
 . 
 ut uideo Volcanus opus hic flamma flora fio proinde huc  rex progno pater , Lycurgus cedo ! 
 iam sol aestus candor cum liquesco late longe que transtrus noster ferueo uos qui asto obstino male pario male dilabor . 
 mare interbibeo Dubius faueo per fretum intro curro . 
 Diabathra in pes habeo , sum amico epicroco . 
 in mons confragus Circumueneo uideo fermes iniuria struix malum nemo uideo , qui numero scio quisquis scio opust . 
 . 
 . 
 trio hic moderator rusticus odi summussus : proinde aperte dico quis sum , qui timeo .