motus corporalis ET lUCE Unus in+quantum unus unus solus efficio sum . 
 neque sic excludo plus efticio , qui unus sum propinquior et alter remotior in idem ordo . 
 sic , cum dico solum ; animal ; , non excludo substantia uel particularis substantia alius . 
 igitur motus in+quantum sum unus unicus efficio sum . 
 sed motus ab principium intrinsecus , qui naturalis dico , reperio in omnis corpus . 
 lgo et efficio proportiono motus simpliciter reperio in omnis corpus . 
 sed nihil sum communis  in omnis corpus , nisi materia primus et forma primus , et magnitudo , qui necessarius consequor hic duo , et si qui consequor magnitudo simpliciter , ut situs et figura . 
 sed per magnitudo , non sum corpus receptiuus motus simpliciter , qui satis pateo , ubi ostendo Aristoteles , quod omnis , qui moueo , sum diuisibilis . 
 non igitur secundum magnitudo , uel aliquis , qui consequor magnitudo , sum corpus effectiuus motus simpliciter . 
 Neque materia primus sum efficio moueo , quia ipse sum passiuus . 
 solus igitur necesse sum , quod motus simpliciter sum ab forma primus , sicut ab efficio . 
 ad idem . 
 si motus appropriatus aliquis species sum natura proprius ille , natura autem proprius nihil sum , nisi forma ordino ad motus proprius et ad actio ille species , motus simpliciter communis in omnis moueo exeo ab is , qui communis sum in omnis species proprius . 
 et hic non sum , nisi ab forma primus . 
 hic ostensus quaero , an hic sum in omnis motus primus moueo non moueo , aut sum alius moueo et remotior ab motus , sicut uis apprehensiuus ? 
 - qui sic ostendo : in motus animal sum ordo talis : ultimus sum motus ; prope uero rnotuus sum musculus ; consequenter uirtus motiuus corpus durus , ut neruus in musculus et uillum , siue uirtus ille sum corporalis , ut spiritus motiva , siue calor naturalis ; consequenter autem sum appetitiuus anima , qui sum motiuus anima impero  corporalis ; et ante hic sum apprehensiuus conuenio uel nocivus , qui moueo appetitiuus . 
 Apprehensiua uero non praecedo alius causa , unde motus facio . 
 sic ergo apprehensiuus talis sum principium efficio motus talis ; simpliciter apprehensiuus autem sum primus efficio motus sinipliciter . 
 sed in ponderosus et leuis motus naturaliter non sum apprehensiuus infra ipse . 
 ergo necesse sum , quod motus is corporalis sum ab uirtus corporalis caelestis , qui motus sum ab apprehensiuus motor caelum . 
 et ita , si sto caelum , non possum moueo ponderosus et leuis qui concedo sum cum Avicenna . 
 ad idem . 
 si loquor de motus secundum modus Plato , uerus sum , quod anima sum substantia seipse moueo , et nullus forma corporalis sum seipse moueo , quia hic sum proprius anima , siue uita . 
 - sed quod secundum Plato sum seipse moueo , hic secundum Aristoteles sum primus moueo non moueo , ad qui oportet omnis motus resolvo . 
 item , cum tam apprehensiuus , quam uirtus corporalis pono sum in ordo efficio motus caelum et animal , necesse sum , ut alter pono prior et remotus ab motus , reliquus posterior et propinquus motus . 
 ille autem , qui prior sum , motiuus sum posterior et non ex contrarius . 
 sed dignior sum , ut uirtus incorporalis purus sum motiuus uirtus corporalis , qui ex contrarius . 
 in hic ergo sum primus motiuus apprehensiuus . 
 ergo et simplicite motus sum apprehensiuus primus efficio . 
 sed cum acquiro per motus sum in diuersus praedicamentum , et ita non  in natura unus , sed solum participo aliquis nomen unus intentio uarius et ambiguus , ut non nomino hic nomen bonus uel perfectio finis motus , similiter non sum unus natura , sed plus natura sub intentio unus uarius uel ambiguus . 
 finis enim motus sum perfectio uel bonum . 
 ergo neque motus simpliciter , neque causa efficio proportionatus motus simpliciter sum natura unus , sed plus natura , qui sum contra praemitto . 
 ad hic respondeo , quod finis motus simpliciter sum ordo et situs , et hic sum natura unus reperio in omnis acquiro per motus . 
 et licet acquiro per motus diuersus non  in aliquis praedicamentum de ille specialiter , nihil impedio tamen in acquiro aliqui natura sum unus acquiro , qui sum proportionatus motus simpliciter . 
 dico enim , quod forma primus corporalis sum primus motiuus corporalis . 
 ille autem sum lux , qui cum sui multiplico et expando absque hic , quod corpulentia materia sui cum moueo , is pertransitio per diaphanus fio subito et non sum motus , sed mutatio . 
 - - quando uero sum lux expando sui in pars diuersus , iste incorporo materia , si corpulentia materia sui cum extendo , et facio rarefactio materia uel augmentum . 
 - quando uero congrego lux in sui cum corpulentia materia , facio condensatio uel diminutio . 
 - - cum uero lux secundum unus uia sui genero sui cum traho materia , facio motus localis . 
 - cum uero lux , qui sum intra materia , mitto foras et qui foris sum , immitto intus , facio alteratio . 
 et in hic pateo , quod motio corporalis sum uis multiplicatiuus lux . 
 et hic idem sum appetitus corporalis et naturalis .