- de ultimus et summus perfectio homo , quantum in hic uita possibilis sum . 
 cogito ego aliquis ultimo ( in quantum possibilis sum in hic exsilium et peregrinatio immoratio ) depingo , scriptor de et super ab omnis plenus et possibilis abstractio , et cum solus Dominus Deus expeditus , securus , et nudus firmus que adhaesio : praesertim cum ipse Christianus perfectio finis sum charitas , qui Dominus Deus adhaeo . 
 ad qui quidem adhaesio charitatiua omnis homo de necessitas salus teneo , qui facio praeceptum observantia , et divinus uoluntas conformitas : qui observantia excludo omnis qui repugno charitas essentia et habitus , cuiusmodi sum peccatum mortalis . 
 Religiosus uero adstringo sui etiam ad euangelicus perfectio , atque ad is qui supererogatio et consilium sum , per qui expedite ad ultimus finis , qui Deus sum , peruenio : per qui obseruantia excludo is etiam qui impedio actus siue feruor charitas , qui minus possum quis in Dominus Deus fero , cuiusmodi sum abrenumtiatio omnis res , corpus insuper et anima , professio dumtaxat uotum excepto . 
 quoniam quidem spiritus cum sum Dominus Deus , et is , qui adoro is , in spiritus et ueritas oportet adoro , is sum , cognitio et amor , intellectus et affectus , aab omnis phantasma nudus . 
 hinc sum et ille Matthaeus , uis . 
 : cum oro , intra in cubiculum tuus , is sum , cor tu intimus : et claudo ostium , scilicet sensus tuus , et inibi cor purus , et conscientia bonus , et fides non fingo , os pater tuus , in spiritus et ueritas , in abscondo . 
 qui tunc congruo fio , cum homo ab omnis alius sum exoccupo et exuo , et totus intra sui recepo : ubi uniuersus et singulus excludo et oblisco , coram Iesus Christus , taceo os , solus mens desiderium suus securo Dominus Deus suus fiducialiter pando , atque per hic totus cor et amor affectus sui in is intimus medulla omnis uis suus sincere atque plenissimus diffundo , et immergo , dilato et inflammo , et resolvo in sui . 
 - aliter qui , omnis alius sperno , solus Christus inhaereo et intendo ? 
 uerumtamen quicumque talis status aggredior et ingredior desidero et satago , opus sum omnino , ut uelut claudo oculus et sensus , de nullus res sui penitus implico aut perturbo , sollicitus sum aut curo : sed cunctus tamquam impertino et noxia atque perniciosus funditus excutio : deinde sui totus intra sui recipio , neque alius umquam obiectum inibi mens attendo , quam solus Iesus Christus uulneraio : sic que per is in is , is sum , per homo in Deus , per uulnus humanitas ad intimus diuinitas suus , sedulus et obnitor intendo : ibi que sui suus que singulus atque cunctus , indiscuo , suus infatigabilis providentia committo expedite et securo , iuxta ille Petrus : omnis sollicitudo uester proiicio in is , qui possum omnis . 
 et iterum : nihil sollicitus sum . 
 et rursus : iacto super Dominus cura tuus , et ipse tu enutrio . 
 et iterum : ego adhaereo Deus bonus sum . 
 et : prouideo Dominus in conspectus meus semper . 
 et sponsa in canticum : inuenio qui diligo anima meus : quippe uenio ego omnis bonum pariter cum ille . 
 nempe hic sum thesaurus ille coelestis abscondo , neque non margarita pretiosus , qui prae omnis comparo fiducia humilis , conatus instantus , taciturnitas tranquillo , etiam usque ad corporalis commodum , laus uel honor iactura , in fortitudo spiritus quaero . 
 alioqui quis proficio religiosus , si totus mundus lucror , et anima suus detrimentum patior ? 
 aut quis releuo status , professio sanctitas , perfectio habitus , tonsura , et exterior dispositio conuersatio , sine uita in spiritus humilitas et ueritas , ubi Christus habito per fides charitas formo ? 
 hinc sum ille Luca xuii . 
 : regnum Deus intra uos sum , qui sum Christus Iesus . 
 - qui sum conformitas perfectio homo in hic uita ? 
 porro quanto plus mens sollicitus sum ad iste inferior et humanus cogitandus et tracto , tantus plus ab superior et coelestis per deuotio intimus elongo : et quanto ferventer ab inferior memoria , affectus et intellectus ad superior sensus colligo , tantus perfectus sum oratio , et purus contemplatio : quia simul perfecte non possum sum uterque intentus , qui sicut lux et tenebrae sum diuido . 
 Quippe qui Deus adhaereo , uersor in lumen : qui uero mundus adhaereo , in tenebra sum . 
 qui ex res , sum homo in hic uita sublimis perfectio , ita Deus unio ut totus anima cum omnis potentia suus et uis in Dominus Deus suus sum collecta , ut unus fio spiritus cum is , et nihil memino nisi Deus , nihil sentio uel intellego nisi Deus , et omnis affectio in amor gaudium unio , in solus conditor fruitio suaviter quiesco . 
 imago enim Deus in hic tres potentia in anima exprimo consisto , uidelicet , ratio , memoria , et uoluntas . 
 et quamdiu ille ex totus , Deus  non sum , non sum anima deiformis iuxta primarius anima creatio . 
 forma nempe anima Deus sum , qui debeo imprimo , sicut cera sigillum , et signo signum signo . 
 hic autem numquam plenus facio , nisi cum ratio perfecte iuxta capacitas suus illumino ad cognitio Deus , qui sum summus ueritas , et uoluntas perfecte afficio ad amandus summus bonitas , et memoria plenus absorbeo ad intuo et fruor aeternus felicitas , et ad suaviter et delectabiliter in is quiesco . 
 et quia in hic consummo adeptio consisto gloria beatudo , qui perficio in patria , liqueo quod iste perfectus inchoatio sum perfectio in hic uita . 
 - qualiter operatio humanus debeo sum in solus intellectus , et non in sensus ? 
 Felix ergo qui per abstersio continuus phantasma et imago , atque per introversio et inibi per sursum ductio mens in Deus , tandem aliquando obliuiscor phantasma quodammodo , atque per hic consequor operor interius nudo atque simplex atque purus intellectus et affectus circa obiectum simplicus Deus . 
 omnis igitur phantasma , species , imago , atque forma res omnis citra Deus ab mens reiicio , ut in solus nudo intellectus et affectus atque uoluntas tuus pendeo exercitium circa Deus intra tu . 
 nempe finis omnis exercitium hic sum , scilicet intendo et quiesco in Dominus Deus intra tu per purissimus intellego , et devotus affectus sine phantasma et implicatio . 
 huiusmodi autem exercitium non facio in organum carneus , et sensus exterior , sed per qui qui homo sum : homo uero quis sum intellectus et affectus . 
 et idcirco quamdiu homo cum phantasma et sensus ludo , et is insisto , uideo nondum exeo motus et limes bestialitas suus , hic sum , ille quod cum bestia habeo communis . 
 quia ille per phantasma et per talis sensitiuus seu sensibilis species cognosco et afficio , et non aliter , is quod altior uis anima non habeo . 
 secus sum de homo , secundum intellego et affectus et liber arbitrium , ad Deus imago et similitudo creo , qui debeo Deus immediatus , pus et nudus imprimo , et unio , firmiter que inhaereo . 
 quamobrem diabolus diligenter et magis conor impedio ille exercitium , quantum possum , ex qui sum quodammodo praeambulum et initium uita aeternus , inuideo super hic homo . 
 idcirco nitor semper mens homo alieno ab Dominus Deus , nunc per iste , nunc per ille tentatio siue passio , nunc sollicitudo superfluus et cura indiscreet , nunc turbatio , et conuersatio dissoluo , curiositas que irrationabilis : nunc per studium liber subtilis , colloquium alienus , rumor et nouitas : nunc per asper , nunc per contrarius , etcetera . 
 qui tamen etsi nonnumquam leuis et tamquam nullus uideo peccatum , tamen magnus sum impedimentum hic sanctus exercitium et opus . 
 et ideo , etiamsi utilis et necessarius uideo sum , siue magnus siue paruus , ut noxia et perniciosus illico sum reiicio penitus , et ab sensus propello . 
 summopere igitur necessarius sum , ut audio , uideo , facio , et dico , et caeterus similis sine phantasma , imago et occupatio recipio , neque etiam ex consequor uel antea uel tunc super hic phantasma et implicatio formo et nutrio . 
 et ita quando phantasma non uenio ad memoria et mens , tunc non impedio homo , siue in oratio , meditatio , et psalmodia , siue in alius quicumque operatio et exercitatio spiritualis , neque rursus itero occurro is . 
 et sic expedite secure que tu totus , etiam plenus omnis et singulus committo infallibilis et certus divinus providentia cum silentium et quies , et ipse pugno pro tu : et melior , honestior atque dulce libero tu et consolor , quam si tu semper dies nox que de hic continuus phantasiarer , et uanus vagus que atque captiuus mens fatuus sic et sic , hinc et inde discurro errabundus , necnon mens et corpus deficio tempus perdo , et uis stulte atque irrationabiliter consumo . 
 Cunctus ergo et singulus , undecumquus et qualitercum que occurro ortus habeo , sic accipio cum taciturnitas et tranquillitas aequanimiter , quemadmodum de manus paternus divinus que providentia tu uenio . 
 nudus igitur tu ab phantasma omnis res corporeus , iuxta tu status et professio exigentia , ut nudus mens et sincerus inhaereo is qui tu multipliciter et totaliter deuoueo , ut nihil quodammodo possibilis sum medius inter anima tuus et ipse , ut pus figo que fluo possum ab uulnus humanitas in lumen suus diuinitas . 
 - de cor puritas , qui sum prae omnis sectantus . 
 si igitur rego et securus trames atque breuiter ad finis beatitudo uia et patria , gratia et gloria , peruenio desidero et satago , tunc intentus mens sedulus adspiro ad perpetuus cor munditia , et puritas mens , atque sensus tranquillitas : atque cor affectus  , et iugiter defigo sursum in Dominus Deus , et inter hic abstraho tu ab familiaris tuus , et ab omnis homo , in quantum in tu sum , et negotium huiusmodi propositum tuus impedio , semper capto opportunitas , ubi et quando possum locus , tempus , et modus reperio quietus atque contemplatio , carpo silentium secerno , praesens que saeculum uito naufragium , necnon perstrepo mundus fugio perturbatio . 
 qui de res omnis tempus puritas , munditia , atque quies cor principaliter studeo : ut uidelicet continuus , uelut claudo carnalis sensus , in  conuerto , et cor ostium ab forma et phantasma sensibilis , et imaginatio terrenus , quantum possibilis sum , habeo diligenter sero . 
 nempe cor puritas , inter omnis exercitium spiritualis quodammodo ( tamquam finalis intentio , atque labor omnis retributio , qui in hic uita spiritualis quisque et uere religiosus recipio consuesco ) sui uindico principatus . 
 idcirco cor tuus , sensus , et affectus , cum omnis diligentia , solertia et conatus , absoluo ab hic omnis qui libertas ipse possum impedio , insuper ab omnis res mundus possibilitas habeo alligo et uinco tu . 
 sic que cunctus dispersio cor , et affectio mens , in unus uerus , simplex , et principalus bonum recolligo , et intra tu tamquam in unus locus recolleco habeo agoniza , atque per hic res diuinus Deus que mens semper inhaereo , atque derelinquo fragilitas terrenus , cor ad supernus in intimus tuus in Iesus Christus iugiter transformo conor . 
 quapropter si incipio tu nudo et purifico ab phantasma et imago , et simplifico et tranquillaris fiducialiter in Dominus Deus cor tuus et mens tuus , ut haurio et sentio fons diuinus beneplacitum in omnis interior tuus , et per bonus uoluntas sum Deus unio in intellectus , sufficio tu hic pro omnis studium et lectio sacer Scriptura , et ad dilectio Deus et proximus , ut unctio doceo . 
 omnis igitur studium , conatus , et labor simplificus cor tuus , ut ab phantasma immobilis et tranquillus conuerto , et sto in Dominus semper intra tu , tamquam si anima tuus sum in ille nunc aeternitas , is sum , diuinitas , taliter scilicet , ut amor Iesus Christus , de cor purus , conscientia bonus , et fides non fingo teipsum desero , et totus tu Deus in omnis tribulatio et euentus totaliter plenus committo , is que uoluntas et beneplaceo paro semper et patienter affecto . 
 Quod ut fio , necesse sum ut frequenter ad cor redeo , et in is persisto , et ab omnis , quantum possibilis sum , teipsum absoluo : mens oculus semper in puritas et tranquillitas custodia : intellego ab phantasma et forma res infirmus praeseruo : uoluntas affectus ab cura terrenus penitus absoluo , et summus uero bonus amor feruidus radicitus inhaereo : memoria quoque iugiter habeo sursum elevo , et in ipse idem uero summus bonus atque solus essentialis et increo firme stabilio : ita dumtaxat , ut totus anima cum omnis potentia et uis suus in Deus recollego , unus facio spiritus cum is , in qui summus perfectio uia consisto cognosco . 
 hic uero unitas spiritus et amor sum , qui homo omnis uotum supernus et aeternus uoluntas conformis efficio , ut sum per gratia , qui Deus sum per natura . 
 interea animadverteo , quod in is ipse momentum , qui quis suus Deus auxilium possum uinco uoluntas , is sum , inordinatus amor aut zelus ab seipse abiicio , sic scilicet , ut Dominus Deus de omnis suus necessitas audeo plane totaliter confido , hic ipse facio in tantum Deus complaceo , ut suus is gratia largior , et per ipse gratia uerus sentio charitas et dilectio , omnis ambiguitas et timor expello , in Deus que confidenter spero . 
 itaque nihil beate sum possum , quam omnis in ille pono , in qui nullus sum defectus . 
 proinde quamdiu sto in tu , et non sto , proiicio tu totus in Deus secus , et suscipio tu , sano et saluo tu . 
 hic si continuus intra tu ueraciter reuoluo , plus tu ad beatus uita confero , quam omnis diuitiae , deliciae , honor , insuper et omnis sapientia et scientia hic saeculum fallax , et corruptabilis mundus et uita , etiamsi in hic excello omnis qui umquam sum . 
 - qui adhaereo debeo homo deuoueo Deus , nudo intellectus et affectus . 
 et quia quanto magis tu nudo ab phantasma et implicatio exterior mundanus et sensibilis , tantus magis anima tuus recupero uis et interior sensus suus , ut sapio is qui sursum sum . 
 disco ergo abstineo ab phantasma et imago res corporalis , quia super omnis placeo Deus mens nudus ab huiusmodi forma et species , qui etiam deliciae sum sum cum filius homo , uidelicet qui ab talis occupatio et distractio et passio tranquillo , purus et simplex mens sui intendo , uaco et adhaereo . 
 alioqui si in talis memoria , imaginatio et cogitatio tuus saepe uaco , necesse sum , uel res nouus , uel reliquia antiquus delinio , uel secundum alius obiectum uarius qualifico . 
 unde spiritus sanctus aufero sui ab cogitatio qui sum sine intellectus . 
 Uerus itaque Iesus Christus amator sic debeo sum unio intellectus per bonus uoluntas divinus uoluntas et bonitas , et nudus ab omnis phantasma et passio , ut non aduerto si derideo , diligo , uel quidquid sui infero . 
 uoluntas namque bonum omnis compleo , super omnis sum . 
 unde si uoluntas adsum bonus , et Deus in intellectus pus conformis et unio sum , non noceo si caro et sensualitas et exterior homo moueo ad malum , et torpeo ad bonum , aut etiam si interior homo torpeo deuotio affecto , sed tantum fides et bonus uoluntas adhaereo debeo Deus in intellectus nudus . 
 et hic facio , si omnis imperfectio et nihileitas suus animaduerto , et cognosco bonum suus in solus creator consisto , et cum suus potentia et uis sui atque cunctus creatura relinquo , atque ex totus et totus sui in creator suus immergo , ita quod omnis operatio suus dirigo pus ex totus in Dominus Deus suus , neque extra is quisquam quaero , in qui percipio inuenio omnis bonum , et omnis felicitas perfectio . 
 et sic transformo quodammodo in Deus , quod neque cogito , neque intellego , neque amarus , neque memoro possum , nisi Deus pariter et de Deus : creatura autem alius et seipse non uideo , nisi tantum in Deus , neque diligo nisi solum Deus , neque memoro de is uel de sui , nisi in Deus . 
 hic uero cognitio ueritas semper facio anima humilis , seipse , non alius iudico : sed econter mundanus sapientia facio anima superbus , uanus , turgidus , et uentus inflo . 
 sum itaque hic spiritualis et fundamentalis doctrina , quod accedo ad Deus notitia , seruitium et familiaritas , et si uolo Deus ueraciter possideo , necesse sum quod cor tuus denudo omnis amor sensibilis , non tantum quicumque creatura , ut simplex atque totus cor , secundum omnis tuus possum , tendo in Dominus Deus tuus creator , libere , absque omnis duplicitas , cura et sollicitudo , plenus fiducia in solus is prouidentia de omnis . 
 - qualiter cor sum recolligo intra sui ? 
 praeterea , sicut dico in liber de spiritus et anima , ascendo ad Deus , hic sum intro in seipse . 
 qui enim interius intro , et intrinsecus penetro seipse transcendo , ille ueraciter ad Deus ascendo . 
 ab hic ergo mundus distractio cor noster colligo , et ad interior gaudium reuoco , ut aliquando in divinus contemplatio lumen hic figo ualeo . 
 nam hic sum uita et requies cor noster , cum in Deus amor per desiderium figo , et is consolatio suaviter reficio . 
 sed qui in hic res experimentalis degustatio multipliciter impedio , et nequaquam ad ipse pertingo sufficio , ratio in promptus sum , quia mens humanus sollicitudo distraho , non intro sui per memoria , phantasma obumbro , non redeo ad sui per intellego , concupiscentia illicio , ad seipse nequaquam reuertor per desiderium suauitas internus et laetitia spiritualis : ita totaliter in hic sensibilis et praesens iaceo , non possum ad sui tamquam ad imago Deus intro . 
 oportet ergo et necesse sum , ut cum humilitas reuerentia atque fiducia nimius mens eleuo sui supra sui et omnis creo per abnegatio omnis , et ut dico intra sui : qui ex omnis , et prae omnis , et super omnis quaero , diligo , appeto , et desidero , non sum sensibilis neque imaginabilis , sed super omnis sensibilis et intelligibilis : nullus umquam sensus sum perceptibilis , sed plenus desiderium totus desiderabilis : non insuper sum figurabilis , sed intimus affectus perfectissimus appetibilis : non sum aestimabilis , sed mundus cor totus affectibilis , quia super omnis amabilis et delectabilis , infinitus que bonitas et perfectio . 
 et tunc fero in mens caligo , et alte intra sui eleuo , et profundior ingredior . 
 et hic modus ascendo usque ad aenigmaticus contuitum sanctus trinitas in unitas , unitas in trinitas , in Iesus Christus , tantus sum ardentus , quanto uolo ascendo ille sum intimus : et tantus fructuosus , quanto affectus proximus . 
 quippe in spiritualis ille sum superior qui intimus , quoad experientia spiritualis . 
 quapropter numquam desisto , numquam quiesco , donec futurus ille plenitudo aliquis ( ut ita dica ) arrha siue experientia degusto , et donec divinus suauitas dulcedo per quantulascus qui primitia obtineo , et in odor ipse post is curro non desino , donec uideo Deus deus in Sion . 
 in spiritualis enim profectus , et cum Deus intra tu unio et adhaesiona , non quiesco , neque retrocedo , donec assequor sum quod intendo . 
 exemplum hic accipio in similis ab ascendo mons naturalis . 
 si enim spiritus noster , in hic qui deorsum transeo , sui per cupido  , statim per infinitus distractio et iter obliquo rapio , et ab sui quodammodo diuido dissipo , et quasi in tot spargo , quot is sum qui per desiderium concupisco . 
 hinc motus sine stabilitas , cursus sine perventio , labor sine requies . 
 si uero cor et spiritus noster ab hic infimus infinitus distractio , qui deorsum sum , per desiderium et amor sui  , et hic infimus defero paulatim sui intra sui in unus immutabilis sufficio bonum colligo , sui cum sum didici , et is inseperabiliter quidam affectus inhaesio , tantus ample in unus colligo et fortifico , quanto magis agnitio et desiderium sursum eleuo , et in ipse uero summus bonus intra sui habituo , donec tandem omnino immutabilis facio , et ad ille uerus uita , qui ipse Dominus Deus sum , immutabiliter peruenio : ut perpetuo , sine omnis mutabilitas et tempus uicissitudo , requiesco iam in ille intrinsecus , et quieto , atque secerno diuinitas manerium , perfecte collocatus intra sui in Christus Iesus , qui sum uia ad sui ueniens , ueritas , et uita . 
 - quomodo in quilibet euentus homo deuoueo sui debeo Deus committo ? 
 credo iam et arbitror , quod ex hic que deduco cognosco , qui quanto magis magis que tu nudo ab phantasma , et omnis res mundialis et creo , atque per bonus uoluntas intellectus Deus unio sum , tantus magis ad status innocentia et perfectio appropinquo . 
 qui quis melior ? 
 quidve feliciter atque iucundus ? 
 super omnis ergo ualeo , ut teneo mens nudus sine phantasma et imago , et ab quicumque implicatio , ut neque de mundus , neque de amicus , neque de prosperus , neque de aduerto , praesens , praetereo , uel sum , in tu neque in alius , neque etiam nimis de proprius peccatum sollicito : sed cum quidam puritas simplicitas tu sum cum Deus extra mundus nudus cogito , atque si anima tuus iam sum in aeternitas extra corpus separo , utique non tracto saecularis , neque curo de status mundus , neque de pax , neque de guerra neque de serenus , neque de pluuia , et plane neque de aliquis hic saeculum : sed solus Deus conformiter totaliter intendo , uaco , et inhaereo . 
 sic suus modus uel nunc relinquo corpus tuus , et omnis praesens et sum creo , et defigo acies mens atque spiritus tu figo , secundum omnis tuus possum , nudus et expedite , in ille increatus lumen . 
 et sic ab omnis phantasma et involutio atque obnubilationus depuro sum spiritus tuus , tamquam Angelus corpus alligo , qui per operatio caro non impedio , neque cogitatio uanus atque uagus implico . 
 fortifico ergo sui spiritus contra quicumque tentatio , uexatio , iniuria , ut aequanimiter inconcussus in uterque fortuna perseuero in Deus . 
 et cum adsum turbatio , aut acedia , uel mens confusio , non propterea insolesco , aut pusillanimis sum , neque propter hic curro ad oratio uocalis , aut alius consolatio : sed hic solum ut resuscito tu per uoluntas bonus in intellectus , ut adhaereo Deus mens , uolo nolo sensualitas corpus . 
 deuoueo namque anima sic debeo sum cum Deus unio , et suus uoluntas divinus uoluntas tam conformis habeo et facio , qui sui cum nullus creatura occupo , seu adhaereo , sicut dum non sum creo : atque si nihil sum praeter solus Deus , et ipse anima . 
 et sic uniuersus et singulus aequanimiter de manus divinus providentia secus et infaillibiliter accipio , sustineo uniformiter in omnis Dominus in patientia , tranquillitas , et silentium . 
 qui de res nudo mens ab omnis phantasma super omnis ualeo ad uita spiritualis , ut sum per bonus uoluntas unio Deus in intellectus et conformis . 
 praeterea , nihil sum medius inter tu et Deus : qui sic pateo , quia neque res aliquis ab extra sum medius , cum per uotum voluntarius paupertas ablatus sum omnis res possessio usque ad ultimus , et per castitas uotum corpus , et per obedientia uoluntas et ipse anima : et sic quodammodo nihil relinquo , quod medio inter tu et Deus . 
 quod autem religiosus sum , probo professio ipse , status tuus , et nunc habitus tuus , et tonsura , et similis huiusmodi : sed an fingo , an uerus religiosus sum , tu uideo . 
 animaduerto ergo , quam grauiter degener et pecco in Dominus Deus tuus , et in omnis is iustitia , si secus ago , et creatura potior quam creator ipse uoluntas et amor inhaereo , creatura praepono creator . 
 - contemplatio in Deus , quatenus omnis alius exercitium sum praepono . 
 et quia omnis citra Deus sum effectus et opus ipse creator , habeo possum et sum , et quidquid sum et possum , limito , et ut ex nihilum produco nihilitas circumdatus , et ex sui ad nihilum tendentia , necessarius momentum singularis suus existo , conseruo , operor , et si quis in is sum , et sic per omnis ab ipse summus opifex Deus recipio , tamquam uere ex seipse sui et alius insufficientia , ad qui operatio sum , sicut nihil ad aliquis , finio ad infinitus . 
 quapropter in solus is , et circa is , et propter is , et in is sum omnis rego noster contemplatio , uita et operatio : qui etiam unus uoluntas nutus possum et scio in infinitus omnis modo creo perfectior produco . 
 nullus ergo , siue secundum intellego , siue secundum affectus , contemplatio et amor fruitio utilis , perfectus , et felicus , qui in ipse Deus creator summus et uero bonus , ab qui , in qui , per qui , et ad qui omnis : sui et omnis sufficio sum in infinitus , qui omnis in sui contineo perfectio simpliciter ab aeterno , in qui nihil qui non sum ipse : apud qui , et per qui , omnis instabilis sto causa : in qui omnis mutabilis immutabilis maneo origo , necnon omnis rationabilis , irrationabilis qui , atque temporalis in is sempiternus uiuo ratio : qui omnis compleo , uniuersus singulus que sui totus essentialiter impleo : quisque res intimus sum et praesentialus per essentia , qui res  : in qui omnis simul sum unio , et in is sempiternus uiuo . 
 praeterea , si ex infirmitas , aut inusitatio intellectus , quis magis teneo in creatura contemplor , tunc hic bonus , uerus , et fructuosus contemplatio uideo homo mortalis possibilis , ut salto in cunctus suus contemplatio et meditatio , siue circa creatura , siue circa creator facio , consurgo delectatio in ipse creator Deus unus et trinus intra sui , ut inardesco ignis diuinus amor , et uerus uita in sui , et in alius , ut meritum felicitas aeternus uita . 
 animaduerto sum etiam in hic differentia inter contemplatio catholicus fidelis , et philosophus gentilis : quia contemplatio philosophus sum propter perfectio contemplor , et ideo sisto in intellectus , et ita finis is in hic sum cognitio intellectus . 
 sed contemplatio sanctus , qui sum catholicus , sum propter amor ipse , scilicet contemplo Deus : idcirco non sisto in finis ultimus in intellectus per cognitio , sed transeo ad affectus per amor . 
 unde sanctus in contemplatio suus habeo amor Deus tamquam principaliter intendo , quia feliciter sum etiam Dominus Iesus Christus cognosco , et habeo spiritualiter per gratia , qui sine gratia corporaliter , uel etiam essentialiter . 
 porro dum anima ab omnis abstraho , et in seipse reflecto , contemplatio oculus dilato , et sui scala erigo , per qui transeo ad contemplo Deus . 
 ex qui contemplatio anima inardesco ab bonum coelestis et diuinus , et ad aeternus , et omnis temporalis ab longe prospicio tamquam nihil sum . 
 unde quando in Deus procedo per uia remotio , primo nego ab is omnis corporalis et sensibilis et imaginabilis , secundo etiam intelligibilis , ad ultimus , hic ipse sum secundum quod in creatura remaneo . 
 sic quantum ad status uia pertineo , optimus Deus coniungo , secundum Dionysius . 
 et hic caligo sum , qui Deus inhabito dico , qui Moyses intro , atque per hic ad lux inaccessibilis . 
 uerum non prior qui spiritalis sum , sed quod animalis : ideo consuetus ordo procedo sum ab labor actio ad quietus contemplatio , ab uirtus moralis ad theoricus et speculatiuus . 
 denique , o anima meus , quis occupo circa plurimus superuacuus , et semper in hic egeo ? 
 intendo et amo hic unus bonus bonum , in qui omnis bonum , et sufficio . 
 infelix ergo qui omnis scio praeter ipse et habeo , ipse autem nescio . 
 et si hic omnis et ipse scio , non propter hic , sed propter ipse beatus . 
 unde , Iohannes , xuii , : hic sum uita aeternus : ut cognosco tu , etcetera . 
 et propheta : satio cum appareo gloria tuus . 
 - actualis deuotio et sensibilis non tantum curandus sum , sicut uoluntas Deus adhaereo . 
 praeterea , non multum curo actualis deuotio , aut sensibilis dulcedo , uel lacryma , sed tantum per bonus uoluntas in intellectus sum mens cum Deus intra tu unio . 
 quippe super omnis placeo Deus mens nudus ab phantasma , is sum , imago , species , atque similitudo res creo . 
 decet namque monachus sum alienus ab omnis creatura , ut solus Deus intra sui nudus et expedite intendo , uaco , et adhaereo quamobrem abnego temetipsus , ut nudus sequor Christus Dominus Deus tuus , qui uere pauper , obedio , castus , humilio sum , et patior : in qui etiam uita et mors multus scandalizo sum , ut liqueo ex decurro euangelium . 
 praeterea , anima separo ab corpus non aduerto quomodo aut quis ago de suus corpus derelinquo , siue comburo , siue suspendo , siue maledico , et nihil propter hic iniuria corpus infero contristo , sed solum cogito ille nunc aeternitas , et ille unus qui dico Dominus in euangelium necessarius . 
 sic et tu tu habeo ad corpus tuus , quasi iam non sum in corpus , et cogito semper de aeternitas anima tuus in Deus , et dirigo sedulus cogito tuus in ille unus de qui Christus dico : porro unus sum necessarius : et sentio ex hic magnus gratia , ad mens nuditas et cor simplificatio acquiro . 
 uerumtamen iste unus sum tu praesentus , si tu nudo ab phantasma , et quicumque alius implicatio , mox que sentio sic sum , uidelicet tu nudus et expeditus mens uaco et adhaereo Deus : et sic sum inuictus etiam in omnis qualitercum que infero possum , sicut et sanctus martyr , pater et eligo , beatus que omnis : qui , despicio omnis , solum cogito anima securitas et aeternitas in Deus : et ita armatus intus , et per bonus uoluntas Deus uno , omnis mundus sperno , atque si omnino anima iam diuido sum ab corpus . 
 ex hic ergo perpendo , quantum possum bonus uoluntas cum Deus unio , imus per ille anima impressio in Deus , ut per is ab caro uirtuales et spiritualis diuisio , anima quodammodo respicio ab longe homo exterior suus tamquam non suus ; et sic uilipendo omnis qui infero sui uel caro suus , atque si facio alter , uel non homo . 
 qui enim adhaereo Dominus , unus spiritus sum , scilicet cum is . 
 numquam ergo audeo omnino coram Dominus Deus tuus intra tu aliquis cogito , uel imaginor , qui coram homo erubesco uel audio , uel uideo , propter Deus reuerentia principalis . 
 sum etiam hic iustus , omnis tuus cogito et cogitatio ad solus Deus erigo : is que , tamquam nihil alius praeter ipse sum , solus mens acies intueor , sic que inhaereo fruor , qui sum perfectus inchoatio uita futurus . 
 - qualiter tentatio sum resisto , et tribulatio qualiter sustino ? 
 proinde nemo accedo ad Deus uero et integro cor sum , quin uexatio et tentatio probo . 
 idcirco in omnis tentatio uel hic obseruo , ut si sentio , non consentio , et patienter atque aequanimiter cum humilitas et longanimitas porto . 
 si uero blasphemia sum et turpissimus , hic omnino firme teneo , quod nihil melior aut uere contra idem facio possum , quam omnino huiusmodi phantasia pro nihilum reputo : quamquam blasphemia nequissimus et foedissimus et horribilis sum , solum non curo is , sed pro nihilum reputo et contemno , et tu non imputo , neque uolo tu super huiusmodi conscientia formo . 
 fugio procul dubius inimicus , si is sic et suus factio contemno . 
 superbus enim sum ualde , non patior sui contemno et sperno . 
 omnino ergo talis penitus non curo , summum sum remedium , sicut de musca uolo coram oculus contra uoluntas . 
 prouideo ergo seruus Iesus Christus , tam facile non importunus fugio ab facies Dominus , et hinc inde indignor , murmuro , et querulor super unus musca uexatio , uidelicet leuis tentatio , suspicio , tristitia , et detractio , insufficientiae , et quicumque aduersitas , cum solus manus bonus uoluntas in Deus erego possum omnis hic fugo . 
 nempe per bonus uoluntas habeo homo Deus in defensor , sanctus Angelus custos et protector . 
 insuper et per bonus uoluntas omnis tentatio supero , sicut musca manus de calvitia caput fugo . 
 pax ergo homo bonus uoluntas . 
 proinde ergo neque aliquis ditior offero Deus bonus uoluntas . 
 Quippe bonum uoluntas in anima , sum origo omnis bonus , et omnis mater uirtus : qui qui habeo incipio , secus habeo quidquid is ad bene uiveo opus sum . 
 si ergo uolo bonum , et non possum , facio Deus compenso . 
 igitur secundum hic aeternus lex incommutalibilis stabilitas firmo , ut in uoluntas meritum sum : in beatitudo aut in miseria , praemium atque supplicium . 
 dilectio enim sum magnus uoluntas Deus servio , dulcis affectus Deus placeo , ferventus desiderium Deus fruor . 
 demos , tento non sum peccatum , sed materia exerco uirtus , ut homo ad multus bonum proficio tentatio , cum totus uita homo super terra tentatio censeo . 
 - de amor Deus , qui efficax sum . 
  omnis supradictus , et quicumque salus necessarius , non melior , neque propinquior , neque salubriter perficio possum , nisi per amor : per qui suppleo possum omnis necessarius ad salus indigentia , et in is habeo omnis bonum abundantia , neque desum summus desiderium praesentia . 
 quippe solus amor sum , qui conuerto ad Deus , transformo in Deus , adhaereo Deus , unio Deus , ut sum unus spiritus cum is , et beatifico hic in gratia , et ubi in gloria , ab is , et per is . 
 amor enim ipse non quiesco , nisi in amo , qui facio cum obtineo ipse possessio plenarius atque pacificus . 
 nempe amor ipse , qui et charitas , sum uia Deus ad homo , et uia homo ad Deus : et mansio Deus habeo non possum , ubi charitas non sum . 
 si igitur charitas habeo , Deus habeo , quia Deus charitas sum . 
 proinde nihil amor acutior , nihil subtilior aut penetrabilior : neque quiesco , donec naturaliter totus amabilis penetravo uirtus et profunditas atque totalitas , et unus sui uolo facio cum amo , et si facio possum , ut hic idem ipse sum qui amo . 
 et ita nullus patior medius inter sui et obiectum diligo qui amo , qui sum Deus , sed uehementer tendo in is : et ideo numquam quiesco , donec omnis transeo , et ad ipse in ipse uenio . 
 sum enim amor ipse uirtus unitivae et  , transformo amo in amo , et econtra , ut sum unus amo in alter , et e conuerto , in quantus intimiter possum . 
 qui liqueo primo quantum ad uis  , qualiter amo sum in amo : uidelicet in quantum dulciter et delectabiliter reuoco in apprehensio amo : et ex regio , prout scilicet amo nitor singulus qui ad amo pertineo , non superficialiter , sed intrinsecus discerno , et quasi ad interior is ingredior . 
 sed quantum ad uis appetitiuus et affectiuus , amo dico in amo , prout uidelicet sum in affectuosus is complaceo , et in iucundus is delectatio intra radicatus : e conuerto , amo sum in amo , totus desiderium et conformitas secundum idem uolo et nolo , et in idem gaudeo et tristor , tamquam idem ipse . 
 traho enim amor ( quia fortis sum ut mors dilectio ) amo extra sui , et colloco is in amo , facio is intimer inhaereo . 
 plus enim sum anima ubi amo , quam ubi animo : quia sic sum in amo secundum proprius natura , ratio , et uoluntas : sed in is qui animo , tantum sum secundum quod sum forma : qui etiam brutus conuenio . 
 non sum ergo alius qui nos ab exterior sensibilis intra nos , et exinde in Iesus Christus intimus et diuinus traho , qui amor Christus , qui desiderium dulcedo Christus , ad sentio , percipio , et degusto praesentio diuinitas Christus . 
 non itaque alius sum quam amor uolo , qui etiam anima de terra ad fastigium coelum celsus perduco . 
 neque ad summus beatitudo quis peruenio possum , nisi amor et desiderium prouoco . 
 ipse etiam amor sum uita anima , uestis nuptialis , et perfectio ipse , in qui omnis lex et Propheta , et Dominus edictum pendeo . 
 undo apostolus ad Romanus : plenitudo lex sum dilectio . 
 et primus ad Timotheus : finis praeceptum sum charitas . 
 - oratio qualitas et utilitas : quomodo cor sum recolligo intra sui ? 
 praeterea , cum ad hic et ad quicumque alius bonum omnino sum ex nos insufficio , neque aliquis de nos ipse Dominus Deus ( ab qui solus omnis bonum ) exhibeo possum , quod non sum prior suus , solus unus excipio , qui supersum , quemadmodum ipse per sui benedico suus os etiam et exemplum nos instruo digno sum , ut uidelicet in omnis casus et euentus ad ipse oratio recurro , sicut res , miser , pauper , mendicus , infirmus , inops , subdo , seruus , et filius , atque totaliter in nos ipse desolo , humilio mens prostratio , in timor et amor , recollecta et compositus , maturo , uero , nudo que affectus erubescentia cum magnitudo desiderium et ardor , necnon in gemitus cor , et simplicitas et sinceritas mens , supplico et expono ipse plenus cum fiducia undique nos immineo periculum ; ita dumtaxat , ut expedite , securus , et nudus nos is totaliter usque ad ultimus uidelicet committo , et offereo , tamquam uere et per omnis suus , nihil nobisipse reseruo , ut impleo in nos ille beatus pater Isaac , qui loquor de hic ipse oratio , dico : ; tunc sum unus in Deus , et Dominus Deus sum in nos omnis in omnis et solus , quando ille suus perfectus dilectio , qui prior ille nos diligo , in noster quoque cor transieo affectus . 
 ; qui ita fio , cum nos omnis amor , omnis desiderium , omnis studium , omnis conatus , denique omnis cogitatio noster , omnis que qui uideo , loquor , quisque spero , Deus sum , ille qui unitas qui nunc sum pater cum filius , et filius cum pater , in noster sum sentio mens que transfundo : ut quemadmodum ille nos sincerus et purus atque indissolubilis charitas diligo , nos quoque is perpetuus et inseparabilis dilectio iungo : ita scilicet idem copulatus , ut quidquid spero , quidquid intellego , quidquid loquor et oro , Deus sum . 
 hic ergo intentio , hic conatus , et finis spiritualis homo sum debeo , ut imago futurus beatitudo in hic corruptibilis corpus possideo mereo , et quodammodo arrha ille coelestis beatitudo et conuersatio et gloria incipio in hic saeculum praegusto . 
 hic , inquam , finis totus perfectio sum , ut eo usque extenuo mens ab omnis situs carnalis , ad spiritualis cottidie sublimo , donec omnis conuersatio , omnis que uoluntas cor , unus et iugum efficio oratio . 
 Cumque ita mens , depono faex terrenus , ad Deus , in qui solum semper defigo debeo sum intentio spiritualis homo ,  ( qui ab ille summus bonus uel paruus separatio , mors praesens atque perniciosus interitus sum credo ) praemitto qui sum tranquillitas fundo , uel ab omnis carnalis passio nexus absoluo , et ille unus summus que bonus tenacus adhaereo intentio , apostolicus ille impleo : sine intermissio oro . 
 et : oro in omnis locus , leuo purus manus , sine ira et disceptatio . 
 hic enim puritas ( si dico possum ) sensus mens absorbeo , atque de terrenus situs ad spiritualis siue angelicus similitudo transformo , quidquid in sui recipio , quidquid  , quidquid egero , purissimus atque sinceris oratio sum . 
 hic proinde si continuo indisrupte , quemadmodum usque ab initium dissero , sum tu in tuus introversio et recollectio iam facile atque promptus contemplor atque fruor , sicut uiuo in natura . 
 - conscientiae attestatio in omnis iudicium requiro sum . 
 demos ad spiritualis mens perfectio , puritas , et tranquillitas in Deus consequor , non mediocriter ad hic proficio uideo , ut in omnis qui de nos dico , sentio , et ago , semper taceo ad interior mens arcanus recurro , et inibi ab omnis alius abstractus , et intra nos totaliter recollego , statuo nos in cognitio ueritas ante nos , et utique inuenio atque uideo penitus nihil proficio nos , sed multum obsum , si laudo uel honoro ab extra sum , et ab intra in ueritas cognitio de nos culpabilis et res existo . 
 et sicut tunc nihil prosum , si quispiam ab extra homo laudo , et conscientia ab intra accuso : ita ex regio nihil obsum , si ab extra qui contemptus , uitupero , et persecutus sum , ab intra tantum innocens , irreprehensibilis , et innoxius existo : imus quam multus super hic cum patientia , et silentium , et quies , non immeritus in Dominus gratulor habeo : siquidem nullus noceo aduersitas , ubi non dominor iniquitas . 
 et sicut nullus malum impuniueo , ita nullus bonum irremunero . 
 Neque cum hypocrita uolo merces et praemium exspecto , uel recipio ab homo : sed solum ab Dominus Deus , non in praesens , sed in sum , non transitorius in tempus , sed in aeternitas . 
 liqueo ergo , quod neque magnus aliquis , neque melior , quam semper in omnis tribulatio et euentus eo ad interior mens secerno , et ibi inuoco ipse Dominus Iesus Christus , adiutor in tentatio et tribulatio , atque inibi humilio in confessio peccatum , laudo ipse Deus et pater , corripio et consolor : insuper et omnis et singulus , in sui uel in alius , prosperus siue aduerto , aequanimiter accipio , expedite et securo , de manus suus infalltbilis providentia aut dispositio ordino . 
 ex qui sequor etiam peccator remissio , amaritudo expressio , collatio dulcedo et securitas , unfusio gratia et misericordia , attractio et corroboratio familiaritas , atque abundo in ipse consolatio , firmus que adhaesio et unio . 
 sed neque uolo imitor is , qui per hypocrisis , et mos Pharisaicus , seipse carior et aliter uideo , habeo et appareo ab extra coram homo satago , quam ab intra in ueritas de sui disco : qui quidem exterior dementia sum , sic uidelicet quaero , appeto aut expeto laus humanus uel gloria ab sui uel ab alius , cum nihilominus intra repleo sum illecebra et peccatum grauissimus . 
 et certe qui post huiusmodi uanissimus curro , fugio ab is praedico bonum , et dedecus incurro . 
 semper ergo prae oculus tuus habeo malus tuus , et inidoneitas tuus , et cognosco tu , ut humilio , et tamquam peripsema indignus , uilissimus , abiectus que ab omnis habeo non refugio propter grauissimus peccatum et maximus malum tuus . 
 qui de res reputo tu inter alius , ut scoria inter aurum , zizania inter triticum , palea inter granum , lupus inter ouis , satan inter filius Deus . 
 sed neque uolo reuereor ab alius , alius que praefero : imo potior totus cor et spiritus fugio uirus hic pestilentia , uenenum laus , reputatio iactantia et ostentatio , ne uidelicet , iuxta propheta , laudo peccator in desiderium anima suus . 
 et , Isaia , iii . 
 : qui beatus tu dico , ipse tu decipio , et uia gressus tuus dissipo . 
 et Dominus , Luca , uis . 
 : uae cum  uos homo . 
 - contemptus suus , qualiter causor in homo , et quam utilis sum ? 
 proinde , quanto quis uilitas suus cognitor sum , tantus plus et limpidius divinus maiestas sum inspecto : et quanto aliquis propter Deus , ueritas et iustitia ,  in oculus suus sum vilus , tantus in oculus Deus sum pretiosus . 
 quapropter studeo totus desiderium conatus nos uilissimus reputo , et credo indignus omnis beneficium , nos displico , solus Deus placeo , ab alius indignissimus et uilissimus reputo : insuper super tribulatio , afflictio , et iniuria non moueo , neque super huiusmodi infero conturbo , neque cogitatio contra is inuoluo , uel indignor , sed aequus animus credo uolo , tu cunctus iniuria ,  , flagellum , et derelictio sum dignus . 
 nam res uerus , qui uere secundum Deus poeniteo et lugeo , ille ab omnis honoro atque diligo abhorreo , neque subterfugio neque renuo sui quodammodo odio , conculco , despicio , usque in finis , ut uere humilio , et purus cor solus Dominus Deus sincerus adhaereo . 
 uerumtamen ad Dominus Deus solum diligo , et seipse super omnis abhorrendus , et ab alius appeto  , non requiro labor extrinsecus , neque corpus ualetudo , sed potior solitudo corpus , labor cor , et quies mens , ut scilicet labor cor , et affectio mens intimus surgo , et corporaliter sui ab ille infimus euello , et sic ad coelestis et diuinus surgo et ascendo . 
 nempe hic facio , muto nos in Deus : et praecipuus tunc facio , quando ex cor eligo , sine iudicium , damnatio et contemptus proximus , nos ut peripsema et opprobrium ab omnis aestimo , imus ab omnis tamquam lutum foeed abhorreo , quam quicumque delicia abundo , uel ab homo honoro aut eleuo , seu  que corporalis et transitorius sospitas uel commodum perfruor , neque alius praesens hic mortalitas et corporalis uita consolatio desidero , quam noster offensio , culpa , et peccatum sine intermissio lugeo , deplango , et ploro , perfecte nos uilipendo et annihilo , et de dies in dies ab alius magis magis que uilior habeo , et in omnis uilitas indignus in noster oculus cottidie fio , ut solus Deus placeo , is que solum diligo , sic que is adhaereo : neque circa aliquis uolo afficio , nisi solum circa ipse Dominus Iesus Christus , qui solus iaceo in noster affectus : neque de ullus solicito et curo , nisi de ipse in qui ditio et prouidentia uniuersus et singulus curro et subsisto . 
 non ergo tuus sum amodo delicio , sed uere totus cor lugeo . 
 quamobrem , si non lugeo , propter hic lugeo : si uero lugeo , propter hic magis lamento , quia dolor causa tu superinduco , propter tuus offensio maximus et peccatum infinitus . 
 sicut ergo non sollicitudo gero super speculator dispositio , qui sententia suscipio condemno , sic qui lamentor , et efficaciter lugeo , neque delicia , neque ira , aut gloria , uel indignatio , uel huiusmodi aliquando attendo . 
 et sicut alius ciuis , alius sum damno habitaculum , ita lugeo , et habeo ad poena obligo delinquo , statio et institutio ab innoxius et non obligo alienus penitus debeo sum et remotus . 
 alioqui non sum differentia res obnoxiis et innocens , in compensatio et satisfactio poena , qui tamen magnus sum in praeuaricatio culpa , et liberus sum iniustitia , quam innocentia . 
 omnis ergo abnego , omnis contemno , omnis excutio et uitandus , ut plenus fides bonum luctus paenitentia iacio fundamentum . 
 igitur in ueritas Iesus Christus diligens , et post is lugeo , et is in cor et in corpus porto , in ueritas dolor de suus peccatum et offensio habeo , in ueritas futurus regnum percipio inquiro , necnon in uerus fides memoria tormentum et iudicium aeternus possideo , et suus exitus timor et memoria firmiter perfecte que reassumo , non ulterior conor , neque curo , neque sollicitus sum de aliquis alius . 
 propter qui qui ad beatus impassibilitas et ad Deus curro festino , omnis dies in qui non maledico , et contemno , sui multus damnum arbitror sustineo . 
 impassibilitas autem sum , ab uitium et passio libertas , cor munditia , et uirtus orno . 
 aestimo igitur tu iam mortuus , qui non ambigo de necessitas  . 
 et postremus argumentum omnis cogitatio , locutio , opus tuus , an secundum Deus sum , sum tu indicium hic , uidelicet si hic magis humilis , et intra tu , et in Deus plus recollectus et conforto sum . 
 si autem aliter in tu  , suspicio tu sum , ne non sum secundum Deus , neque sui accipio , neque tu proficuus . 
 - prouidentia Deus , qualiter ad omnis sui extendo ? 
 uerumtamen , ut iuxta praefor , sine impedimentum , expedite , securis et nudus in Dominus Deus noster libere et tranquille fero , coniungo et unio , is que firmiter adhaereo , aequanimiter in prosperus et aduerto , in uita siue in mors , opus sum ut cunctus et singulus  suus infallibilis providentia indubius committo et certissimus . 
 nec mirus , cum ipse solus sum qui omnis do sum , possum , et operor , is sum , substantia , uirtus , et operatio , species , modus , et ordo in numerus , pondus , et mensura . 
 praesertim cum sicut opus ars praesuppono opus natura , ita opus natura praesuppono opus Deus creo , conseruo , ordino , et administro : is quod ipse solus sum infinitus potentia , sapientia , bonitas , et essentialis misericordia , iustitia , et ueritas , charitas que , immutabilis aeternitas et immensitas . 
 nullus ergo res possum proprius uirtus subsisto , neque ago , nisi ago in uirtus ipse Deus , scilicet primus moueo , primus principium , qui sum causa omnis actio , et operor in omnis ago . 
 quippe quantum ad ratio ordo pertineo , Deus immediatus omnis prouideo , et usque ad ultimus singularis . 
 nihil igitur ab maximus usque ad minimus sempiternus Deus prouidentia effugio , neque declino etiam , siue in uoluntarius , siue in causalis , siue in fortuitus neque de sui intentus . 
 sed neque aliquis Deus facio possum , quin sub ordo suus providentia cado , sicut non possum facio aliquis , qui is operatio non subdo . 
 extendo igitur sui prouidentia diuinus ad omnis et singulus , etiam usque ad homo cogito . 
 qui de res scriptura , iuxta ille primus Petrus , u . 
 : omnis solicitudo uester proiicio in is , quoniam ipse cura sum de uos . 
 et rursus propheta : iacto super Dominus cura tuus , et ipse tu enutrio . 
 et , Ecclesiasticus , ii . 
 et : respicio , filius , natio homo , et scio quia nullus spero in Dominus et confundo sum . 
 qui enim permaneo in mandatum is , et derelinquo sum ? 
 et Dominus aio : nolo sollicitus sum , dico : quis manduco ? 
 quidquid ergo , et quantuscumque magnus ab Deus spero possum , sum sine dubius accepor , secundum ille deuteronomium , xi . 
 : omnis locus qui calco pes uester , uester sum . 
 quia quantuscumque desidero quis possum , tantum sum accipio : et qui fiducia pes porrexeo , eatenus possideo . 
 unde Bernardus : ; auctor omnis Deus tantus abundo uiscus pietas , ut ad quantuscumque gratia fiducia simus extendo possum , tantum sum sine dubius accepor . 
 ; unde , Marcus , xi . 
 : omnis quicumque oro peto , credo quia accipio , et euenio uos . 
 porro , quanto hic fiducia in Deus fortiorsum et instantus , et quanto in Deus cum humilitas et reuerentia sui uiolenter erigo , tantus securiter , et abundanter , et cito , qui spero , impetro atque obtineo . 
 at uero , si inter hic propter multitudo et magnitudo peccatum fiducia in Deus sui erigo tepeo retardo , animaduerto qui huiusmodi sum , quod omnis possibilis sum apud Deus : et qui uolo , necesse sum quod facio , et qui non uolo , impossibilis sum ut facio : et qui tam facilis sum is tam innumerabilis peccatum , quantuscumque enormis , remitto et deleo , sicut unus peccatum . 
 et sicut peccator non possum , quantum in sui sum , ab innumerabilis peccatum surgo , et sui ab is  et habsolbeo , sic neque ab unus peccatum . 
 non enim possum non solum facio , sed neque cogito bonum ab nos , quasi ex nos , sed hic ex Deus sum . 
 attamen utique multo periculose sum , plus irretio sum peccatum , caeterus par , quam unus solus : quia nullus malum impuniueo , et quisque peccatum mortalis debeo infinitus poena , et hic de rigor iustitia , is quod quilibet talis peccatum sum contra Deus , qui sum actus infinitus reverentia , dignitas , et honorificentia . 
 praeterea , secundum apostolus , cognosco Dominus qui sum is : et impossibilis sum aliquis ille pereo , inter quicumque anfractus et fluctus error , scandalum , schismatum , persecutio , haeresus , tribulatio , aduersitas , atque tentatio qualiumcus qui , is quod numerus elector suus , et terminus mereo sum aeternaliter et immutabiliter ab is praeuideo , in tantum , ut etiam omnis bonus et malum , proprius et alienus , prosperus et aduerto is cooperor in bonum , nisi forte in hic quod gloriosior et probatus appareo in aduerto . 
 securis ergo et expedite cunctus et singulus committo plenus cum fiducia divinus providentia , qui idcirco permitto malum qualiacus qui qualitercum que facio : et bonum sum , et bene fio , ut sino is facio : neque facio nisi permitto is facio : neque alius neque plus facio possum , nisi in quantum permitto , quia scio , possum , et uolo is in melior converto et dispono . 
 sicut enim is operatio omnis bonum facio , sic is permissio omnis malum bonum facio : ut certe ex hic appareo is potentia , sapientia , clementia per reparator Christus , misericordia et iustitia , uirtus gratia , et defectus natura , pulchritudo uniuersum , comparatio oppositus , laus bonus , reprobus malitia atque poena . 
 similiter in peccator conuerto contritio , confessio , et poenitentia , mansuetudo Deus , pietas , et charitas , laus que is , et bonitas . 
 non tamen is semper cedo in bonum , qui male ago : sed ut communiter in periculum magnus , et magnus malum , priuatio scilicet gratia et gloria , et incursio culpa et poena , nonnumquam etiam aeternus , ab qui nos custodio Iesus Christus . 
 amen .