de Sacramentum aqua noster qui abluo delictus pristinus caecitas in uita aeternus libero non sum otiosus digeso iste , instruo tam is qui cum magis formo quam et ille qui simpliciter credo contineo , non exploro ratio traditio , temptabilis fides per imperitia porto . 
 atque , adeo nuper converso istic quidam de cainus haeresis uipera uenenatissimus doctrina suus plerosque rapio , imprimo baptismum destruo . 
 plane secundum natura : nam fere uipera et aspis ipse que regulus serpens aridus et inaquosus sector . 
 sed nos pisciculis secundum noster Iesus Christus in aqua nascor , neque alius quam in aqua permanendus saluus sum . 
 itaque ille monstrosis , qui neque integre quidem doco ius sum , optimus nosco neco pisciculus de aqua aufero . 
 sedenim quantus uis sum peruersitas ad fides labefacto uel in totus non recipiendus , ut ex hic is impugno ex qui consto . 
 nihil adeo sum quod obduro mens homo quam simplicitas diuinus opus qui in actus uideo , et magnificentia qui in effectus repromitto . 
 et hinc quoque , quoniam tantus simplicitas , sine pompa sine apparatus nouus aliquis , denique sine sumptus , homo in aqua  et inter paucus uerbum tingo non multus uel nihilum mundus resurgo , eo incredibilis existimo consecutio aeternitas . 
 mentior si non ex contrarius idolum sollemnis uel arcanus de suggestus et apparatus deque sumptus fides et auctoritas sui extruo . 
 pro miser incredulitas , qui denego deus proprietas suus , simplicitas et potestas . 
 quis ergo ? 
 nonnes mirandus sum lauacrum diluo mors ? 
 quia mirandus sum , idcirco non credo ? 
 atqui eo magis credo sum : qualis enim decet sum opus diuinus nisi super omnis admiratio ? 
 nos quoque ipse miror , sed quia credo . 
 ceterum incredulitas miror quia non credo : miror enim simplex quasi uanus , magnifico quasi impossibilis . 
 et sum plane ut puto : satis ad uterque diuinus pronuntiatio praecurro : stultus mundus eligo deus ut confundo sapientia is : et , qui difficilis penis homo facilis penis deus . 
 nam si deus et sapiens et possum , qui etiam praetereo is non nego , meritum in aduerto sapientia potentia que , is sum in stultitia et impossibilitas , materia operatio suus instituo : quoniam uirtus omnis ex hic causa accipio ab qui prouoco . 
 hic memor pronuntiatio tamquam praescriptio , nihilum minus quam stultus et impossibilis sum aqua reformo tracto . 
 quod utique iste materia tantus dignatio mereo officium , ut opinor auctoritas liquidus elementum exigo sum . 
 atquin plurimus suppeto , et quidem ab primordius . 
 nam unus ex hic sum qui ante omnis mundus suggestum impolitus adhuc species penis deus quiesco in principium . 
 in primordius , inquam , facio deus caelum et terra : terra autem sum inuisibilis et incompositus , et tenebrae sum super abyssus , et spiritus deus fero super aqua . 
 habeo , homo , imprimo aetas ueneror aqua , quod antiquus substantia ; dehinc dignatio , quod diuinus spiritus sedes , gratus scilicet ceterus tunc elementum . 
 nam et tenebrae totus adhuc sine cultus sidus informis , et tristis abyssus et terra imparatus et caelum rudis : solus liquor , semper materia perfectus laeto simplex de suus purus , dignus uectaculum deus subicio . 
 quis qui exinde dispositio mundus modulatric quodammodo aqua deus consto ? 
 nam ut firmamentum caelestis suspendo in medietas , distinctus aqua facio ; ut terra aridus expando , segrego aqua expedio . 
 ordino dehinc per elementum mundus cum incola do , primus aqua praeceptum sum anima produco : primus liquor quod uiuo edo , ne mirus sum in baptismum si aqua animare nosco . 
 non enim ipse quoque homo  opus socio aqua absoluo sum ? 
 adsumptus sum de terra materia [ conuenio ] , non tamen habilis nisi humectus et sucidus , quam scilicet ante quartus dies segrego aqua in statio suus superstes humor limo tempero . 
 si exinde uniuersus uel plus prosequor qui de elementum iste auctoritas commemoro , quantus uis is aut gratia , quot ingenium quot officium quantum instrumentum mundus fero , uereor ne laus aqua potior quam baptismum ratio uideo congrego : licet is plenior doceo non sum dubito si materia quam in omnis res et opus suus deus dispono , etiam in sacramentum proprius paro facio , si qui uita terrenus guberno etiam caelestis procuro . 
 sed is satis sum praecerpo in qui et ratio baptismum recognosco primus ille qui iam tunc etiam ipse habitus praenotor ad baptismum figura , deus spiritus qui ab initium super aqua uecto super aqua intinctor moro . 
 sanctus autem utique super sanctus fero , aut ab is qui superfero is qui fero sanctitas mutuor , quoniam subicio  materia is qui desuper immineo qualitas rapio necesse sum , magis corporalis spiritalis et penetro et insido facilis per substantia suus subtilitas . 
 ita de sanctus sanctifico natura aqua et ipse sanctifico concipio . 
 ne quis ergo dico , ' numquid ipse enim aqua tinguo qui tunc in primordius sum ? 
 ' non utique ipse , si non ex is pars ipse qui genus quidem unus , species uero complures . 
 quod autem genus attribuo sum etiam in species redundo . 
 ideo que nullus distinctio sum mare quis an stagnum , flumen an fons , lacus an alueus diluo , neque quisquam refero inter is qui Iohannes in Iordanes et qui Petrus in Tiberis tingo : nisi si et ille spado qui Philippus inter uia fortuitus aqua tinto plus salus aut minus refero . 
 igitur omnis aqua de pristinus origo praerogatiua sacramentum sanctificatio consequor inuoco deus . 
 superuenio enim statim spiritus de caelum et aqua supersum sanctifico is de semetipse , et ita sanctifico uis sanctifico combibo . 
 quamquam ad simplex actus competo similitudo , ut quoniam uicis sordes delictus inquino aqua abluo . 
 sed delinquo sicut in caro non compareo , quia nemo super cutis porto maculasidololatria aut stuprum aut fraus , ita et eiusmodi in spiritus sordeo , qui sum auctor delictum : spiritus enim dominor , caro famulor . 
 tamen uterque inter sui communico reatus , spiritus ob imperium , caro ob ministerium . 
 igitur medico quodammodo aqua per angelus interuenio et spiritus in aqua corporaliter diluo et caro in idem spiritaliter emundo . 
 sedenim natio extraneus ab omnis intellectus spiritalis potestas idem efficacia idolum suus subministro . 
 sed uidua aqua sui mentior . 
 nam et sacer quidam per lauacrum initio Isis aliquis aut Mithra . 
 ipse etiam deus suus lauatio effero . 
 ceterum uilla domus templum totus que urbs aspergo circumlatus aqua expio . 
 passim certe ludus  et Pelusia tinguo , is que sui in regeneratio et impunitas periurium suus ago praesumo . 
 item penis uetus quisque sui homicidium inficio purgatrix aqua exploro . 
 igitur si idolum , natura aqua quod proprius [ materia ] sum abluo , auspex emundatio blandior , quanto is uere aqua praesto per deus auctoritas ab qui omnis natura is constituo sum : si religio aqua medico puto , qui potior religio quam deus uiuo agnitio ? 
 hic quoque studium diabolus recognosco res deus aemulor , cum et ipse baptismum in suus exerceo . 
 quis similis ? 
 immundus emundo , perditor libero , damno absoluio ? 
 suus uidelicet opera destruo diluo delinquo qui inspiro ipse . 
 hic quidem in testimonium pono  repello fides , si parum credo res deus , qui adfectatio apud aemulator deus credo . 
 an non et alius sine ullus sacramentum immundus spiritus aqua incubo adfectans ille in primordius diuinus spiritus gestatio ? 
 scio opax quisque fons et auii quisque ribi , et in balneum piscina et euripio in domus uel cisterna , et puteus qui rapio dico , scilicet per uis spiritus noceo . 
 nam et esetus et lymphaticus et hydrophobus uoco qui aqua neco aut amentia uel formido exerceo . 
 quorsum iste refero ? 
 ne quis dure credo angelus deus sanctus aqua in salus homo tempero adsum , cum angelus malus profanus commercium idem elementum in pernicies homo frequento . 
 angelus aqua interveneo si nouus uideo , exemplum futurus praecurro . 
 piscina Bethsaida angelus interuenio commoueo . 
 obseruo qui ualetudo queror . 
 nam si quis praeuenio descendo illic , queror post lauacrum desino . 
 figura iste medicinus corporalis spiritalis medicina cano , ex forma qui semper carnalis in figura spiritalis antecedo . 
 proficio itaque in omnis gratia deus plus aqua et angelus accedo : qui uitium corpus remediabo nunc spiritus medeor , qui temporalis operor salus nunc aeternus reformo , qui unus semel in annus libero nunc cottidie populus conseruo deleo mors per ablutio delictum . 
 eximo scilicet reatus eximo et poena . 
 ita restituo homo deus ad similitudo is qui retro ad imago deus sum : imago in effigies , similitudo in aeternitas censeo : recipio enim ille deus spiritus qui tunc de adflo is accipio sed post amitto per delictum . 
 non quod in aqua spiritus sanctus consequor , sed in aqua emundo sub angelus spiritus sanctus praeparo . 
 hic quoque figura praecedo . 
 sicut enim Iohannes antepraecursor dominus sum praeparo uia is , ita et angelus baptismum arbiter superuenio spiritus sanctus uia dirigo abolitio delictum , qui fides impetro obsigno in pater et filius et spiritus sanctus . 
 nam si in tres testis sto omnis uerbum , deus quartus magis donum ? 
 habeo benedictio idem arbiter fides qui et sponsor salus . 
 sufficio ad fiducia spes noster etiam numerus nomen diuinus . 
 cum autem sub tres et testatio fides et sponsio salus pignero , necessarius adicio ecclesia mentio , quoniam ubi tres , is sum pater et filius et spiritus sanctus ; ibi ecclesia qui tres corpus sum . 
 Exinde egredior de lauacrum perungo beriedictus unctio de pristinus disciplina qui unguis oleum de cornu in sacerdotium soleo , ex qui Aaron ab Moyses unco sum . 
 unde christus dico ab chrisma qui sum unctio , qui ; et ; dominus nomen accommodo , facio spiritalis quia spiritus ungo sum ab deus pater : sicut in Actum , Colligo sum enim uero in iste ciuitas aduersus sanctus filius tuus qui ungo . 
 sic et in nos carnaliter curro unctio sed spiritaliter proficio , quomodo et ipse baptismum carnalis actus quod in aqua mergo , spiritalis effectus qui delictus libero . 
 dehinc manus impono per benedictio aduoco et inuito spiritus sanctus . 
 sane humanus ingenium liceo spiritus in aqua arcesso et concorporatio is accommodo desuper manus alius spiritus tantus claritas animo , deus autem in suus organum non liceo per manus sanctus sublimitas modulor spiritalis ? 
 sed sum hic quoque de uetus sacramentum qui nepos suus ex Ioseph , Ephr et mano , Iacob [ caput ] impono et intermuto manus benedico , et quidem ita transversim obliquo in sui ut Christus deformo iam tunc portendo benedictio in Christus sum . 
 tunc ille sanctus spiritus super emundo et benedico corpus libens ab pater descendo super que baptismum aqua tamquam pristinus sedes recognosco conquiesco : columba figura delabor in dominus ut natura spiritus sanctus declaro per animal simplicitas et innocentia , qui etiam corporaliter ipse fel careo columba . 
 ideo que Ehstote , inquam , simplex ut columba : ne hic quidem sine argumentum praecedo figura : quemadmodum enim post aqua diluuium qui iniquitas antiquus purgo sum , post baptismum ut ita dico mundus , pax caelestis ira praeco columba terra adnuntio dimitto ex arca et cum olea reuertor - qui signum etiam ad natio pax praetenditureas dispositio spiritalis effectus terra , is sum caro noster , emergo de lauacrum post uetus delinquo columba sanctus spiritus aduolo pax deus adferens , emitto de caelum ubi ecclesia sum arca figura . 
 ' sed mundus rursus delinquo , quo male comparo baptisma diluviesoasticus . 
 ' itaque ignis destino , sicut et homo cum post baptismum delinquo restauro : ut hic quoque in signum admonitio noster debeo accipio . 
 quot igitur patrocinium natura , quot priuilegium gratia , quot sollemnis disciplina , figura praestructio praedicatio , religio aqua ordino . 
 primus quidem , cum populus de Aegyptus [ libere ] expeditus uis rex Aegyptus per aqua transgredior euado , ipse rex cum totus copia aqua extinguo . 
 qui figura manifestus in baptismum Sacramentum ? 
 libero de saeculum natio per aqua scilicet , et diabolus dominator pristinus in aqua opprimo derelinquo . 
 item aqua de amaritudo uitium in suus commodum suauitas Mose lignum remedior . 
 lignum ille sum Christus uenenata et amarus retro natura uena in saluberrimus aqua , baptismum scilicet , ex sui remedio . 
 hic sum aqua qui de comes petra populus profluo : si enim petra Christus , sine dubius aqua in Christus baptismum uideo benedico . 
 quantus aqua gratia penis deus et Christus is ad baptismum confirmatio . 
 numquam sine aqua Christus : siquidem et ipse aqua tinguo , primus rudimentum potestas suus uoco ad nuptia aqua auspicor , cum sermo facio sitio ad aqua suus inuito sempiternus , cum de agape doceo aqua calix paruus oblo inter opus dilectio probo : ad puteus uis resumo , super aqua incedo , libenter transfreto , aqua disco ministro . 
 perseuero testimonium baptismum usque ad passio : cum dedo in crux aqua interuenio - scio Pilatus manus : cum uulnero aqua de latus prorumpo - scio lancea miles . 
 dico quantum mediocritas noster liceo de uniuersus qui baptismum religio instruo . 
 nunc ad reliquus status is aeque ut possum progredior de quaestiuncula quidam . 
 baptisma ab Iohannes denuntio iam tunc habeo quaestio ab ipse quidem dominus propono ad pharisaeus ,  is baptisma sum an ueto terrenus : de qui ille non ualeo constanter respondeo , utpote non intelligens quia neque credo . 
 nos quidem quantulus fides sum tantulus et intellectus possum aestimo diuinus quidem is baptismum sum , mando tamen non et potestas , qui et Iohannes ab dominus mitto lego in hic munus , ceterum humanus condicio . 
 nihil enim caelestis praesto , sed caelestis praeministro , paenitentia scilicet praepono qui sum in homo uoluntas . 
 denique lex doctor et pharisaeus , qui credo nolo , neque paententia ineo uolo . 
 quodsi paenitentia humanus sum et baptisma ipse idem condicio sum necesse sum : aut do et spiritus sanctus et remissio peccatum si caelestis sum . 
 sed neque peccatum dimitto neque spiritus indulgeo nisi solus deus . 
 etiam ipse dominus nisi ipse prior ascendo ad pater aliter nego spiritus  . 
 ita quod dominus nondum confero seruus utique praesto non possum . 
 adeo postea in actin apostolus inuenio [ quoniam ] qui Iohannes baptismum habeo spiritus accipio sanctus , qui ne auditus quidem nosco . 
 ergo non sum caelestis quod caelestis non exhibeo , cum ipse qui caelestis in Iohannes sum , spiritus prophetia , post totus spiritus in dominus translatio usque adeo deficio ut qui praedico , qui aduenio designo , postmodum an ipse sum mitto sciscito . 
 ago itaque baptisma paenitentia quasi candidatus remissio et sanctificario in Christus subsecutura . 
 nam qui lego , praedico baptismum paenitentia in remissio peccator , in sum remissio enuntio sum , siquidem paenitentia antecedo , remissio sequor , et hic sum uia praeparo : qui autem praeparo non idem ipse perficio sed alium perficio procuro . 
 ipse profiteor suus non sum caelestis sed Christus dicendus , qui de terra sum terrenus loquor , qui de supernus uenio super omnis sum : item solus sui paenitentia tinguo , uenio mox qui tinguo in spiritus et ignis : scilicet quia uerus et stabilis fides spiritus tinguo in salus , simulo autem et infirmus ignis tinguo in iudicium . 
 ' sed ecce ' , inquam , ' uenio dominus et non tingo : lego enim , et tamen Iesus non ipse tinguo uerum discipulus is . 
 ' quasi revera ipse suus manus tincio Iohannes praedico . 
 non utique sic intellego sum , sed simpliciter dico mos communis , sicut sum uerbum gratia ' imperator propono edictum ' aut ' praeficio fustis cado ' . 
 numquid ipse propono aut numquid ipse caedo ? 
 semper is dico facio qui praeministro . 
 ita sum accipio ipse uos tinguo pro is qui sum ' per ipse tinguo ' , uel ' in ipse ' . 
 sed neque moueo quidam quod non ipse tinguo . 
 in qui enim tinguo ? 
 in paenitentia ? 
 quo ergo ille praecursor ? 
 in peccatum remissio , qui uerbum do ? 
 in semetipse , qui in humilitas celo ? 
 in spiritus sanctus , qui nondum ad pater ascendo ? 
 in ecclesia , qui nondum apostolus struo ? 
 itaque tinguo discipulus is ut minister , ut Iohannes antepraecursor , idem baptismum Iohannes , ne quis alius puto : quia neque exto alius nisi postea Christus , qui tunc utique ab disco do non possum utpote nondum adimpleo gloria dominus neque instructus efficacia lauacrum per passio et resurrectio , quia neque mors noster dissoluo possum nisi dominus passio neque uita restituo sine resurrectio ipse . 
 cum uero praescribo nemo sine baptismum competo salus , ex ille magis pronuntiatio dominus qui aio , nisi nascor ex aqua quis sum non habeo uita , suborio scrupulosus immo temerarius retracto quidam quomodo ex iste praescriptio [ praestructio ] apostolus salus competo qui tingo non inuenio in dominus praeter Paulus : immo cum Paulus solus ex ille baptismum Christus indueo , aut praeiudicatus sum de ceterus periculum qui careo aqua Christus ut praescriptio saluus sum , aut rescindo praescriptio si etiam et non tingo salus statuo sum . 
 audio , dominus testis , eiusmodi , ne qui ego tam perditus existimo ut ultro excogito libido stilis qui alius scrupulus incutio . 
 et nunc ille ut possum respondeo qui nego apostolus tingo . 
 nam si [ humanus ] Iohannes baptismum impetro , dominus cur desidero , quatenus unus baptismum definiero ipse dominus dico Petrus perfundo uolo , qui semel lauo non habeo necesse rursus , quod utique non tingo non omnino dico ? 
 et hic sum probatio exertus aduersus ille qui adimo apostolus etiam Iohannes baptismum , ut destruo aqua sacramentum . 
 an credibilis uideo possum in is persona uia tunc dominus non praeparo , is sum baptismum Iohannes , qui ad uia dominus per totus orbis aperiendus destino ? 
 ipse dominus nullus paenitentia debitor tingo sum : peccator non sum necesse ? 
 quod ergo alium tinctus non sum , non iam comes Christus sed aemulus fides , lex doctor et pharisaeus . 
 unde et suggero , cum aduersor dominus tinguo  , is qui dominus sequor tingo sum neque cum aemulus [ suus ] sapeo , magis quando dominus qui adhaereo testimonium Iohannes effero , nemo , dico , magnus inter nascor femina Iohannes baptizator . 
 alium plane satis cogo inicio tunc apostolus baptismum uicis  cum in nauicula fluctus mergo : ipse quoque Petrus [ per ] mare ingredior satis mergo . 
 ut opinor autem alius sum aspergo uel intercipio uiolentia mas , alius tinguo disciplina religio . 
 ceterum nauicula ille figura ecclesia praefero qui in mare , is sum in saeculum , fluctus is sum persecutio et temptatio inquieto , dominus per patientia uelut dormio donec oratio sanctus in ultimus suscito compesco saeculum et tranquillitas suus reddo . 
 nunc siue tinctus quisquis modo sum siue illotus perseuero ut et ille dictum dominus de unus lauacrum sub Petrus persona ad nos tantummodo specto , de salus tamen apostolus satis temerarius sum aestimo : quia ille uel primus adlectio et exinde individuus familiaritas praerogatiua compendium baptismum confero possum , cum ille opinor sequor [ ille ] qui credo quisque salus polliceor : fides tuus tu , aio , saluus facio , et , remitto tu peccatum , credo utique neque tamen tingo . 
 is si apostolus desum nescio qui fides tutus sum . 
 unus uerbum dominus suscito teloneum derelinquo , pater et nauis et ars qui uita sustento deseruio , [ qui ] pater exsequia despicio , summum ille dominus praeceptum , qui pater aut mater ego praeposuo non sum ego dignus , ante perficio quam audio . 
 hinc ergo scelestus ille prouoco quaestio , adeo , dico , baptisma non sum necessarius qui fides satis sum : nam et Abraham nullus aqua nisi fides Sacramentum deus placeo . 
 sed in omnis posterior concludo et sequor antecedo praeualeo . 
 sum salus retro per fides nudus ante dominus passio et resurrectio : at ubi fides augo sum , credo in natiuitas passio resurrectio que is addo sum amplio sacramentum obsignatio baptismum , uestimentum quodammodo fides qui retro sum nudus , neque possum iam sine suus ; saluo ; lex . 
 lex enim tinguo impono sum , et forma praescribo : eo , inquam , doceo natio tinguens is in nomen pater et filius et spiritus sanctus . 
 hic lex confero definitio ille , nisi quis renascor sum ex aqua et spiritus sanctus non introeo in regnum caelum , obstringo fides ad baptismum necessitas . 
 itaque omnis exinde credo tinguo . 
 tunc et Paulus ubi credo tunc tingo sum : et hic sum quod is dominus in ille plaga orbatio praecipio ; exsurgo , dico , et introeo in Damascus : illic tu demonstro quis debeo ago , scilicet tinguo , qui solum is desum . 
 alioqui  disco atque credo Nazarenus sum dominus deus filius . 
 sed et de ipse apostolus reuoluo , quod dico , non enim ego ad tinguo Christus mitto , quasi hic argumentum baptisma adimo . 
 cur ergo tinto Gaius et Crispus et Stephanas domus ? 
 quamquam etsi non is mitto Christus ad tinguo , attamen alius apostolus praecipio tinguo . 
 uerus hic pro condicio tunc tempus ad Corinthius scribo sum , quoniam schismatum inter ille et dissensio moueo dum alius Paulus sui deputo , alius Apollo . 
 propter quod pacificus apostolus , ne sui omnis defendo uideo , non ad tinguenduxn sui mitto aio sed ad praedico . 
 nam et prior sum praedico , posterior tinguo si prior praedico . 
 puto autem liceo et tinguo qui liceo et praedico . 
 nescio si quis ample ad controuersia baptismum uentilo . 
 sane retexo qui supra omitto , ne immineo sensus uideo interscindo . 
 unus omnino baptisma sum nos tam ex dominus euangelium quam et apostolus littera , quoniam unus deus et unus baptisma et unus ecclesia in caelum . 
 sed circa haereticus sane qui custodio sum dignus quis retracto . 
 ad nos enim ediior sum : haereticus autem nullus consors habeo noster disciplina , qui extraneus utique testor ipse ademptio communicatio . 
 non debeo in ille cognosco qui ego sum praeceptum , quia non idem deus sum nos et ille , neque unus Christus , is sum idem : ergo neque baptisma unus , quia non idem . 
 qui cum rite non habeo sine dubius non habeo , neque capio numero qui non habeo : ita neque possum accipio , quia non habeo . 
 sed de iste plenior iam nos in Graeci digeso sum . 
 semel ergo lauacrum ineo , semel delinquo abluo , quia is itero non oportet . 
 ceterum Israel Iudaei cottidie lauo quia cottidie inquino . 
 quod ne in nos quoque factito propterea de unus lauacrum definio sum . 
 felix aqua qui semel abluo , qui ludibrium peccator non sum , qui non adsiduitas sordes inficio rursus qui diluo inquino . 
 sum quidem nos etiam secundum lauacrum , unus et ipse , sanguis scilicet , de qui dominus habeo , inquam , baptismum tinguo , cum iam tingo sum . 
 uenio enim per aqua et sanguis , sicut Iohannes scribo , ut aqua tinguo sanguis glorifico . 
 proinde nos facio aqua uoco sanguis eligo hic duo baptismus de uulnus percutio latus emitto , quia qui in sanguis is credo aqua lauo , qui aqua lauo et sanguis oporteo . 
 hic sum baptisma qui lauacrum et non accipio repraesento et perditus reddo . 
 supersum ad concludo materiola de obseruatio quoque do et accipio baptismum commonefacio . 
 do quidem summum habeo ius summus sacerdos , si qui sum episcopus : dehinc presbyterus et diacon , non tamen sine episcopus auctoritas , propter ecclesia honor qui saluo saluus pax sum . 
 alioqui etiam laicus ius sum : ' qui enim ex aequus accipio ex aequum do possum ; nisi episcopus iam aut presbyterus aut diacon uoco disco dominus : is sum , ut sermo non debeo abscondo ab ullus , proinde et baptisma segua deus census ab omnis exerceo possum ' . 
 sed quanto magis laicus disciplina uerecundia et modestia incumbo cum is [ qui ] maior competo , ne sui adsumo [ dico ] episcopus of Ficium . 
 episcopates aemulatio schismatum mater sum . 
 omnis licet dico sanctus apostolus sed non omnis expedio . 
 sufficio scilicet in necessitas [ ut ] utor sicubi aut locus aut tempus aut persona condicio compello : tunc enim constantia succurro excipio cum urgueo circumstantia periclitor , quoniam reus sum perditus homo si  praesto qui libere possum . 
 petulantia autem mulier qui usurpo doceo utique non etiam tinguo ius sui rapio , nisi si qui nouus bestia uenio similis pristinus , ut quemadmodum ille baptismum aufero ita aliquis per sui [ is ] confero . 
 quod si qui Ago Paulus , qui perperam scribo sum , exemplum Thecla ad licentia mulier doco tinguo que defendo , scio in Asia presbyter qui is scribo construo , quasi titulus Paulus de suus cumulo , conuiuo atque confesto is sui amor Paulus facio locus decedo . 
 quam enim fides proximus uideo ut is doco et tinguo do femina potestas qui ne disco quidem constanter mulier permitto ? 
 taceo , inquam , et domi uir suus consulo . 
 Ceterus baptismum non temere credo sum scio qui officium sum . 
 omnis peto tu do , suus habeo titulus proprie ad eleemosyna pertineo . 
 immo ille potior respicio , nolo do sanctus canis et porcus proico margarita uester , et , manus ne facile impono nechamartius alienus communico . 
 quodsi quia Philippus tam facile tingo eunuchus , recogito manifestus et exertus dignatio dominus intercedo . 
 spiritus Philippus praecipio in is uia tendo : spado et ipse inuenio sum non otiosus neque qui subito tinguo concupisco , sed ad templum oro gratia proficiscor scriptura divinus imprimo : sic oportet deprehendo qui ultro deus apostolus mitto , [ ad ] qui rursus spiritus ut sui curriculum eunuchus adiungo iubeo : scriptura ipse fides occurro in tempus , exhortor adsumo , dominus ostendo , fides non moror , aqua non expecto , apostolus perfectus negotium abripio . 
 sed et Paulus revera cito tingo sum : cito enim cognosco Simon hospes uas is sum electio constitutum . 
 deus dignatio suus praemitto praerogatiua : omnis petitio et decipio et decipio possum . 
 itaque pro quisque persona condicio atque dispositio , etiam aetas , cunctatio baptismum utilis sum , praecipue tamen circa paruulus . 
 quis enim necesse , si non tam necesse sum , sponsor etiam periculum ingero , qui et ipse per mortalitas destituo promissio suus possum et prouentus malus indoles fallo ? 
 aio quidem dominus , nolo ille prohibeo ad ego uenio : uenio ergo , dum adolesco , dum disco , dum quo uenio doceo : fio Christianus cum Christus nosco possum . 
 quis festino innocens aetas ad remissio peccator ? 
 cautior ago in saecularis , ut qui substantia terrenus non credo diuinus credo ? 
 norum peto salus , ut peto do uideo . 
 non minor de causa innuptus quoque procrastino , in qui temptatio praeparo sum tam uirgo per maturitas quam uidua per uagatio , donec aut nubo aut continentia corroboro . 
 si qui pondus intellego baptismum magis timeo consecutio quam dilatio . 
 fides integer securus sum de salus . 
 dies baptismum sollemnior pascha praesto , cum et passio dominus in qui tinguo adimpleo sum . 
 neque incongruenter ad figura interpretor quod cum ultimus pascha dominus sum ago , mitto discipulus ad praeparo , conuenio , inquam , homo aqua baiulo : pascha celebro locus de signum aqua ostendo . 
 exinde pentecoste ordino lauacrum laetus spatium sum , qui et dominus resurrectio inter discipulus frequento sum et gratia spiritus sanctus dedico et spes aduentus dominus subostenndo , qui tunc in caelus recupero is angelus ad apostolus dico sic uenio quemadmodum et in caelus conscendo , utique in pentecoste . 
 sedenim Hieremias cum dico , et congrego ille ab extremus terra in dies festus pascha , dies significo et pentecoste , qui sum proprie dies festus . 
 ceterum omnis dies dominus sum : omnis hora , omnis tempus habilis baptismum . 
 si de sollemnitas intersum , de gratia nihil refero . 
 ingredior baptismum oratio creber , ieiunium et geniculatio et pervigilius oro oportet , et cum confessio omnis retro delictum , ut expono etiam baptismum Iohannes : tinguo , inquam , confiteor delinquo suus - nos gratulor sum si non publicus confiteor iniquitas aut turpitudo noster - simul enim de pristinus satisfacio conflictatio caro et spiritus , et subsequor temptatio munimentum praestruo . 
 uigilo et oro , inquam , ne incido in temptatio . 
 et ideo credo tempto sum quoniam obdormio , ut adprehendo dominus  et qui cum is perstiti et gladius sum usus ter etiam nego . 
 nam et praecedo dictum , nemo intempto regnum caelestis consecuio . 
 ipse dominus post lauacrum statim temptatio circumsto quadraginta dies ieiunium funco . 
 ' ergo et nos ' dico aliquis , ' ab lauacrum potior ieiuno oportet . 
 ' et quis enim prohibeo , nisi necessitas gaudium gratulatio salus ? 
 sed dominus , quantulum aestimo , de figura Israel exprobratio in ipse retorqueo . 
 namque populus mare transgredior et in solitudo  , per quadraginta annus illic cum diuinus copia alo , nihilominus uenter et gula memini quam deus . 
 deinde dominus , post aqua segregas in desero quadraginta dies ieiunium emetior , ostendo non panis uiuo homo deus sed deus uerbum , temptatio que plenitudo et immoderantia uenter appono abstinentia elido . 
 igitur benedictus , qui gratia deus expecto , cum de ille sanctissimus lauacrum nosco natalis ascendo et primus manus apud mater cum frater aperio , peto de pater , peto de dominus , peculium gratia , distributio charismas subiaceo . 
 peto et accipio , inquam . 
 quaero enim et inuenio , pulso et aperio sum uos . 
 tantum oro , ut cum peto etiam Tertullianus peccator memini .