pro Sestium si quis antea , iudex , miror quis sum qui , pro tantus ops res publicus tantus que dignitas imperium , nequaquam satis multus ciuis fortis et magnus animus inuenio qui audeo sui et salus suus in discrimen offero pro status ciuitas et pro communis libertas , ex hic tempus miror potior si qui bonus et fortis ciuis vido , quam si qui aut timidus aut sui potior quam res publicus consulo . 
 nam ut omitto de unus quisque casus cogitandus recordor , unus aspectus intueor possum is qui cum senatus , cum bonus omnis , res publica adflictus  et latrocinium domesticus  , maestus sordidatus reus , de caput , de fama , de ciuitas , de fortuna , de liberi dimico ; is autem qui omnis diuinus et humanus  uoxaro   , non solum alacer laetus que uolito , sed etiam fortissimus atque optimus ciuis periculum molior , de sui nihil timeo . 
 in qui cum multus sum indignus , tum nihil minus sum fero quam qui iam non per latro suus , non per homo egestas et scelus perdo , sed per uos nos , per optimus uir optimus ciuis periculum infero conor , et qui lapis , qui ferrum , qui fax , qui uis manus copia deleo non possum , hic uester auctoritas , uester religio , uester sententia sui opprimo arbitror . 
 ego autem , iudex , qui uox ego in agendus gratia commemorandus que is qui de ego optimus meritum sum beneficium sum utor puto , is nunc utor cogo in is periculum depello , ( ut ) is potissimum uox hic seruio qui opus et ego et uos et populus Romanus restituo sum . 
 II et quamquam ab Q. Hortensius , clarissimus uir atque eloquentissimus , causa sum P. Sestius peroro , nihil que ab is praetermitto sum quod aut pro res publicus conquero sum aut pro reus disputo , tamen adgredior ad dico , ne meus propugnatio is potissimum desum uideo per qui sum perfectus ne ceterus ciuis desum . 
 atque ego sic statuo , iudex , ab ego in hic causa atque hic extremus dico locus pietas potior quam defensio , querela quam eloquentia , dolor quam ingenium pars sum suscipio . 
 itaque si aut acriter agio aut libere quam qui ante ego dico , peto ab uos ut tantus oratio meus concedo quantum et pius dolor et iustus iracundia concedo puto ; nam neque officium coniunctior dolor ullus sum possum quam hic meus suscipio ex homo de ego optimus meritum periculum , neque iracundia magis ullus laudandus ( sum ) quam is qui ego inflammo is scelus qui cum omnis meus salus defensor bellum sum sui gero iudico . 
 sed quoniam singulus crimen ceterus respondeo , dica ego de omnis status P. Sestius , de genus uita , de natura , de mos , de incredibilis amor in bonus , de studium  salus communis atque otium ; contendo que , si modo is consequor possum , ut in hic confundo atque uniuersus defensio nihil ab ego qui ad uester quaestio , nihil qui ad reus , nihil qui ad res publica pertineo praetermitto sum uideo . 
 et quoniam in grauissimus tempus ciuitas atque in ruina everdo atque  res publicus P. Sestius tribunatus sum ab fortuna ipse conlocatus , non adgredior ad ille maximus atque amplissimus prior quam doceo qui initium atque fundamentum hic tantus summus in res laus  sum . 
 III parens P. Sestius nascor sum , iudex , homo , ut plerusque memini , et sapio et sanctus et seuerus ; qui cum tribunus plebs primus inter homo nobilissimus tempus optimus facio sum , reliquus honor non tam utor uolo quam dignus uideo . 
 is auctor duco honestus et spectatissimus uir , C. Albinus , filia , ex qui hic sum puer et nupta iam filia . 
 duo grauissimus ( atque plenissimus ) antiquitas uir sic probo sum ut uterque is et carus magis et iucundus sum . 
 adimo Albinus socer nomen mors filia , sed caritas ille necessitudo et beniuolentia non adimo : hodie sic hic diligo ut uos facile possum ex hic uel adsiduitas is uel sollicitudo et molestia iudico . 
 duco uxor pater viuus bonus et calamitosissimus uir filia , L. Scipio . 
 clarus in hic P. Sestius pietas exsisto et omnis gratus , qui et Massilia statim proficiscor sum , ut socer uideo consolor que possum fluctus res publicus  , in alienus terra iaceo , qui in maius suus uestigium sto oportet , et ad is filia is adduco , ut ille insperatus aspectus complexus que si non omnis at aliqui pars maeror suus depono , et maximus ( pro ille necessitudo studium et ) officium et ille aerumna , quoad uiuo , et filia solitudo sustento . 
 possum multus dico de liberalitas , de domesticus officium , de tribunatus militaris , de prouincialis in is magistratus abstinentia ; sed ego ante oculus obuersor res publicus dignitas , qui ego ad sui rapio , hic minor relinquo hortor . 
 quaestor hic C. Antonius , conlegaa meus , iudex , sum sors , sed societas consilium meus . 
 impedio non nullus officio , ut ego interpretor , religio qui paruus expono quam multus P. Sestius , cum sum cum conlega meus , senso , ad ego defero , quanto ante provido . 
 atque ego de Antonius nihil dico praeter unus : numquam ille ille summus timor atque periculum ciuitas neque communis metus omnis neque proprius non nullus de ipse suspicio aut infitiandus tollo aut dissimulandus sedo uolo . 
 in qui conlega sustineo atque modero si meus in ille indulgentia coniunctus cum summus custodia res publicus laudo uere soleo , par prope laus P. Sestius sum debeo , qui ita suus consul obseruo ut et ille quaestor bonus et nos omnis bonus ciuis uideo . 
 IV idem , cum ille coniuratio ex latebra atque ex tenebra erumpo pala que armo uolito , uenio cum exercitus Capua , qui urbs propter plurimus bellum opportunitas ab ille impius et scelero manus tempto suspicor ; C. Mevulanus , tribunus miles Antonius , Capua praeceps eicio , homo perditus et non obscurus Pisaurus et in alius ager Gallicus pars in ille coniuratio verso ; idem que C. Marcellus , cum is non Capua solum uenio , uerus etiam sui quasi arma studium in maximus familia  , extermino ex ille urbs curo . 
 qui de causa et tum conuentus ille Capua , qui propter salus ille urbs consulatus conseruo meus ego unus patronus adopto , hic apud ego P. Sestio maximus gratia ago , et hic tempus idem homo nomen commuto colo decurio que , fortissimus atque bonus uir , beneficium P. Sestius testimonium declaro , periculum decretum suus deprecor . 
 recito , quaeso , L. Sestius , quis decrerum Capua decurio , ut iam puerilis tuus uox possum aliquis significo inimicus uester , quisnam , cum sui  , efficio sum uideo . 
 decurio decretum . 
 non recito decretum officium aliquis exprimo uicinitas aut clientela aut hospes publicus aut ambitio aut commendatio gratia , sed recito memoria perfunceo periculum , praedicatio amplissimus beneficium , uox officio praesens , testimonium praetereo tempus . 
 ab . 
 atque ille tempus idem , cum iam Capua metus Sestius libero , urbs senatus atque omnis bonus deprehendo atque opprimo domesticus hostis ego dux ex periculum maximus extraho , ego littera P. Sestius Capua arcesso cum ille exercitus qui tum sui cum habeo ; qui hic littera lectus ad urbs confestim incredibilis celeritas aduolo . 
 atque ut ille tempus atrocitas recordor possum , audio littera et uester memoria ad timor praetereo cogitatio excito . 
 Littera Cicero consul . 
 V  . 
 hic aduentus P. Sestius tribunus plebs nouus , qui tum extremus dies consulatus meus res is qui gero uexo cupio , reliquus que coniuratio impetus et conor sum retardo . 
 atque postea quam sum intellego , ( M. ) Cato tribunus plebs , fortissimus atque optimus ciuis , res publica defendo , per sui ipse senatus populus que Romanus sine miles praesidium tueor facile maiestas suus dignitas is qui salus communis periculum suus defendo , Sestius cum ille exercitus summus celeritas sum Antonius consequor . 
 hic ego quis praedico qui hic res consul ad res gerendus excito , qui stimulus admoveo homo studiosus fortasse uictoria , sed tamen nimium communis Mars bellum casus que metuo ? 
 longus sum is dico , sed hic breuis dica : si M. Petreus non excello animus et amor res publicus , non praesto in res publicus uirtus , non summus auctoritas apud miles , non mirificus usus in res militaris exsisto , neque adiutor is P. Sestius ad excito Antonius , cohortor , accusor ,  sum , do ille in bellum sum hiems locus , neque umquam Catilina , cum ex pruina Appenninus atque ex nix ille emergo atque aestas integer nanctus Italia callis et pastor stabulum praeoccupo coepio , sine multus sanguis atque sine totus Italia uastitas miserrimus concido . 
 ab . 
 hic igitur animus affero ad tribunatus P. Sestius , ut quaestura Macedonia relinquo et aliquando ad hic propior uenia ; quamquam non sum omitto singularis ille integritas prouincialis , qui ego nuper in Macedonia uideo uestigium non premo leuiter ad exiguus praedicatio tempus , sed figo ad memoria ille prouincia sempiternus . 
 uis b . 
 ad tribunatus , qui ipse ad sui iam dudum uoco et quidam modus absorbeo oratio meus , contnio studium cursus que uenio . 
 de qui quidem tribunatus ita dico ( sum ) ab Q. Hortensius ut is oratio non defensio modo uideo crimen contineo , sed etiam memoria dignus iuuentus res publicus capesso auctoritas disciplina que praescribo . 
 sed tamen , quoniam tribunatus totus P. Sestius nihil alius nisi meus nomen causa que sustineo , necessarius ego de idem res sum arbitror si non subtilior disputo , at certe dolenter deploror . 
 qui in oratio si asperior in quidam homo inueho uolo , quis non concedo ut is , qui scelus furor uiolo sum , uox libertas perstringo ? 
 sed ago modero et hic potior tempus servio quam dolor meus : si qui occulo ab salus noster dissentio , lateo ; si qui facio aliquis aliquando atque idem nunc taceo et quiesco , nos quoque sum obleo ; si qui sui offero , insector , quoad fero possum , perfero , neque quisquam offendo oratio meus nisi qui sui ita obfero ut in is non inuado sed incurro uideo . 
 ab . 
 sed necesse sum , ante quam de tribunatus P. Sestius dico incipio , ego totus superior annus res publicus naufragium expono , in qui conligendus atque reficio salus communis omnis reperio P. Sestius facio , dico , consilium uerso . 
 UII b . 
 sum ille annus tam in res publicus , iudex , cum in magnus motus et multus timor intentus ( sum ) arcus in ego unus , sicut uulgus ignari res loquor , res quidem uerus in uniuersus res publica , traductio ad plebs furibundus homo atque perditus , ego irascor , sed multus acriter otium et communis salus inimicus . 
 hic uir clarissimus ego que multus repugno amicus , Cn. Pompeius , omnis cautio , foedus , exsecratio deuincio nihil in tribunatus contra ego sum facio : qui ille nefarius ex omnis scelus conluuio nascor parum sui foedus uiolaio arbitratus ( sum ) , nisi ipse cautor alienus periculum suus proprius periculum terreo . 
 hic taeter immanis que belua , uincio auspicium , adligatus mos maius , constringo lex sacro catena , soluo subito lex curiatus consul , uel , ut ego arbitror , exoro uel , ut non nemo puto , ego iratus , ignarus quidem certe et imprudens impendeo tantus scelus et malus . 
 qui tribunus plebs felix in euerto res publicus sum nullus suus neruus - - qui enim in is modus uita neruus sum possum homo fraternus flagitium , sororius stuprum , omnis inauditus libido exsanguis ? 
 - - sed sum prŏfectus quidam ille res publicus fortuna fatalis , ut ille caecus atque amens tribunus plebs nanciscor - - quis dica ? 
 consul ? 
 hoco ut ego nomen appello euersor hic imperium , proditor uester dignitas , hostis bonus omnis , qui ad delo senatus , adfligo equester ordo , exstinguo omnis ius atque institutum maius sui ille fascis ceterus que insignis summus honor atque imperium orno sum arbitror ? 
 qui , per deus immortalis , si nondum scelus uulnus que inuro res publicus uolo recordor , uultus atque incessus animus intueor : facile is facio occurro mens uester , si os ipse oculus propono . 
  alter unguentum adfluens , calamistratus coma , despicio conscius stuprum atque uetus uexator aetatula suus , putealis et faenerator grex inflo , ab qui compello olim , ne in Scyllaeus ille aer alienus tamquam [ in ] fretus ad columna adhaeresco , in tribunatus portus perfugio , contemno eques Romanus , minitor senatus , uendito sui opus atque ab is sui eripio ne de ambitus causa dico praedico , ab idem que sui etiam inuito senatus prouincia spero dico ; is que nisi adipiscor sum , sui incolumis nullus modus sum arbitror . 
 alter , o deus bonum , qui taeter incedo , quam truculentus , quam terribilis aspectus ! 
 unus aliquis tu ex barbatus ille , exemplum imperium uetus , imago antiquitas , columen res publicus dico intueor . 
 uestitus aspere noster hic purpura plebeius atque paene fusco , capillus ita horridus ut Capua , in qui ipse tum imago orno causa duumuiratus gero , Seplasia tollo uideo . 
 nam quis ego de supercilium dica , qui tum homo non supercilium , sed pignus res publicus uideo ? 
 tantus sum grauitas in oculus , tantus contractio frons , ut ille supercilium annus ille nitor tamquam ( uado ) uideo . 
 ab . 
 sum hic omnis sermo : ' sum tamen res publicus magnus firmus que subsidium ; habeo qui oppono labor ille atque caenum ; uultus ego dius fidior conlega sui libido leuitas que frango ; habeo senatus in hic annus qui sequor ; non desum auctor et dux bonus . 
 ' ego denique homo praecipue gratulor , quod habeo sum contra tribunus plebs furiosus et audax cum amicus et adfinis tum etiam fortis et grauis consul . 
 IX b . 
 atque is alter fallo nemo . 
 quis enim clauus tantus imperium tenere et gubernaculum res publicus tracto in maximus cursus atque fluctus possum arbitror homo  subito ex diuturnus tenebra lustrum atque stuprum , uinum , ganea , lenocinium adulterium que conficio ? 
 cum is praeter spes in altissimus gradus alienus ops pono sum , qui non modo tempestas impendeo intueor temulentus , sed ne lux quidem insolitus aspicio possum . 
 alter multus plane in omnis pars fallo ; sum enim homo opinio nobilito ipse , blandus conciliatricula , commendo . 
 omnis bonus semper nobilitas faueo , et quia utilis sum res publicus nobilis homo sum dignus maior suus , et quia ualeo apud nos clarus homo et bene de res publicus mereo memoria , etiam mortuus . 
 quia tristis semper , quia taciturnus , quia  atque incultus uideo , et quod sum is nomen ut ingenero familia frugalitas uideo , faueo , gaudo , et ad integritas maius spes suus homo uoco maternus genus obleo . 
 ab . 
 ego autem , - - uere dica , iudex , - - tantum sum in homo scelus , audacia , crudelitas , quantum ipse cum res publicus sentio , numquam puto . 
 nequam sum homo et leuis et falsus opinio [ error ] homo ab adulescentia commendo scio ; etenim animus is uultus , flagitium paries tego . 
 sed hic obstructio neque diuturnus sum neque obduco ita ut curiosus oculus perspicio non possum . 
 X b . 
 uideo genus uita , desidia , inertia ; includo is libido qui paulus prope accedo intueor ; denique etiam sermo nos ansa do qui recondo is sensus tenere possum . 
 laudo homo doceo philosophus nescio qui , neque is tamen nomen possum dico , sed tamen is laudo magis qui dico praeter ceterus sum auctor et laudator uoluptas ; qui et qui tempus et quomodo modo non quaero , uerbum ipse omnis ( uis ) animus et corpus deuoro ; idem que praeclare dico aio sapio omnis suus causa facio , res publica capesso homo bene sanus non oportet , nihil sum praestabilior otiosus uita , plenus et confercio uoluptas ; is autem qui dico dignitas sum servio , res publicus consulo , officio ratio in omnis uita , non commodum sum ducendus , adeundus pro patrius periculum , uulnus excipiendus , mors oppeto , uaticinor atque insanio dico . 
 ex hic is cotidianus que sermo , et quod uideo  homo in interior pars aedis uiuo , et qui ita domus ipse fumo ut multus is ( consortio indicium redoleo , statuo sic , bonum nihil ab ille nuga exspecto , malus quidem certe nihil pertimesco . 
 sed ita sum , iudex , ut , si gladius paruus puer aut si imbecillus senus aut debilis do , ipse impetus suus nemo noceo , sin ad nudus uel fortissimus uir corpus accedo , possum acies ipse et fero uis uulnero : cum homo eneruo atque exsanguis consulatus tamquam gladius sum do , qui per sui pungo nemo umquam possum , is summus imperium nomen armatus res publica contrucido . 
 foedus facio cum tribunus plebs pala , ut ab is prouincia accipio qui ipse uolo , exercitus et pecunia quantus uolo , is lex , si ipse prior tribunus plebs adflictus et constringo res publica trado : is autem foedus meus sanguis ictus sancio possum dico . 
 ab . 
 qui res patefacio - - neque enim dissimulo tantus scelus possum neque lateo - - promulgo unus idem que tempus rogatio ab idem tribunus de meus pernicies et de prouincia consul nominatim . 
 XI b . 
 hic tum senatus sollicitus , uos , eques Romanus , excito , Italia cunctus permoueo , omnis denique omnis genus atque ordo ciuis summus res publicus ab consul atque ab summus imperium peto sum auxilium arbitror , cum ille solus sum praeter furiosus ille tribunus duo res publicus turbo , qui non modo praecipito patria non subuenio , sed is nimium tarde concido maereo . 
 flagito ab hic cottidie cum querela bonus omnis tum etiam prex senatus , ut meus causa suscipio , ago aliquis , denique ad senatus refero : non modo nego , sed etiam inridendus amplus quisque ille ordo insequor . 
 hic subito cum incredibilis in Capitolium multitudo ex totus urbs cunctus que Italia conuenio , uestis mutandus omnis ego que iam omnis ratio , priuo consilium , quoniam publica dux res publicus careo , defendo puto . 
 sum idem tempus senatus in aedis Concordia , qui ipse templum repraesento memoria consulatus meus , cum fleo uniuersus ordo cincinnatus consul oro ; nam alter ille horridus et seuerus consulto sui domi contineo . 
 qua tum superbia caenum ille atque labs amplus ordo prex et clarissimus ciuis lacrima repudio ! 
 ego ipse ut contemno helluo patria ! 
 nam quis ego patrimonium dica , qui ille tum cum quaestus facio amitto ? 
 uenio ad senatus , uos , inquam , eques Romanus et omnis bonum uestis muto , uos que pro meus caput ad pes leno impurissimus  , cum , uester prex ab latro ille repudio , uir incredibilis fides , magnitudo animus , constantia , L. Ninnius , ad senatus de res publicus refero , senatus que frequens uestis pro meus salus mutandus censeo . 
 XII o dies ille , iudex , funestum senatus bonus que omnis , res publicus luctuosus , ego ad domesticus maeror grauis , ad posteritas memoria gloriosus ! 
 quis enim quisquam possum ex omnis memoria sumo inlustrior quam pro unus ciuis et bonus omnis priuo consensus et uniuersus senatus publicus consilium muto uestis ? 
 qui quidem tum mutatio non deprecatio sum causa facio , sed luctus : qui enim deprecaro , cum omnis sum sordidatus , cumque hic satis sum signum sum improbus , qui muto uestis non sum ? 
 hic mutatio uestis facio tantus in luctus ciuitas , omitto quis ille tribunus omnis res diuinus humanus que praedo facio , qui adsum nobilissimus adulescens , honestissimus eques Romanus , deprecator salus meus  , is que opera suus gladius et lapis obieco : de consul loquor , qui fides res publicus nitor debeo . 
 exanimo euolo ex senatus , non parum perturbo animus atque uultus quam si annus ante paucus in credo conuenio incido ; aduoco contio , habeo oratio talis consul qualis numquam Catilina uictor habeo : erro homo si etiam tum senatus aliquis in res publicus possum arbitror ; eques uero Romanus do ille dies poena quo ego consul cum gladius in cliuus Capitolinus sum ; uenio tempus is qui in timor sum - - coniuratus uidelicet dico - - ulcisco sui . 
 si dico hic solum , omnis supplicium sum dignus ; nam oratio ipse consul perniciosus possum res publica labefacto ; quis facio uideo . 
 ab . 
 L. Lamia , qui cum ego ipse pro summus familiaritas qui ego cum pater is sum unicus diligo , tum pro res publicus uel mors oppeto cupio , in contio relego , edico que ut ab urbs absum mille passus ducenti , qui sum audeo pro ciuis , pro bene mereo ciuis , pro amicus , pro res publicus deprecor . 
 XIII b . 
 quis hic homo facio , aut quo ciuis importunus aut quo potior hostis tam scelero reseruo ? 
 qui , ut omitto ceterus qui sum is cum conlega immanis impurus que coniunctum atque communis , hic unus habeo proprius , ut ex urbs expulo , relegario non dico eques Romanus , non ornatus atque bonus uir , non amicus res publicus ciuis , non ille ipse tempus una cum senatus et cum bonus omnis casus amicus res que publicus lugeo , sed ciuis Romanus sine ullus iudicium ut edicto ex patria consul eieceo . 
 nihil acerbior socius et Latinus fero solo sum quam sui , is qui perrarus accido , ex urbs exeo ab consul iubeo : atque ille sum tum reditus in suus ciuitas , ad suus Lares familiaris , et in ille communis incommodum nullus in quisquam proprius ignominia nominatim cado . 
 hic uero quis sum ? 
 extermino ciuis Romanus edicto consul ab suus s penas ? 
 expello ex patria ? 
 deligo qui uolo , damno atque eicio nominatim ? 
 hic si umquam uos is qui nunc sum in res publicus sum puto , si denique imago iudicium aut simulacrum aliqui sum in ciuitas reliquus credo , umquam audeo sum senatus de res publicus tollo , eques Romanus prex aspernor , ciuis denique omnis nouus et inaudio edictum ius libertas que peruerto ? 
 etsi ego attentissimus animus summus cum benignitas audio , iudex , tamen uereor ne quis forte tu miror quis hic meus oratio tam longus aut tam alte repeto uolo , aut quis ad P. Sestius causa is qui ante hic tribunatus res publica uexo delinquo pertineo . 
 ego autem hic propono sum ostendo , omnis consilium P. Sestius mens que totus tribunatus hic sum , ut  et perdo res publicus quantum possum medeor . 
 atque si in expono uulnus ille de ego ipse plus dico uideo , ignosco ; nam et ille meus clades uos et omnis bonum magnus sum res publicus uulnus iudico , et P. Sestius sum reus non suus , sed meus nomen : qui cum omnis uis suus tribunatus in meus salus consumpso , necesse sum meus causa praetereo tempus cum hic praesens defensio sum coniunctus . 
 XIV sum igitur in luctus senatus , squaleo ciuitas publicus consilium uestis muto , nullus sum Italia municipium , nullus colonia , nullus praefectura , nullus Roma societas uectigalis , nullus conlegium aut concilium aut omnino aliqui communis consilium qui tum non honorificente de meus salus decerno : cum subito edico duo consul ut ad suus uestio senator redeo . 
 quis umquam consul senatus ipse decretum paro prohibeo ? 
 qui tyrannus miser lugeo ueto ? 
 Parumnes sum , Piso , ut omitto Gabinius , qui tantum homo fallo ut neglego auctoritas senatus , bonus quisque consilium contemno , res publica prodo , consularis nomen adfligo ? 
 etiamnis edico audeo ne maereo homo meus , suus , res publicus calamitas , ne hic suus dolor uestis significo ? 
 sives ille uestis mutatio ad luctus ipse siue ad deprecor ualeo , quis umquam tam crudelis sum qui prohibeo quisquam aut sui maero aut ceterus supplico ? 
 ab . 
 quis ? 
 suus spons homo in amicus periculum uestio muto non soleo ? 
 pro tu ipse , Piso , nemo muto ? 
 ne eo quidem qui legatus non modo nullus senatus consulto , sed etiam repugno senatus tu tute lego ? 
 ergo homo despero et proditor res publicus casus lugeo fortasse qui uolo : ciuis florentus beniuolentia bonus et optimus de salus patria meritum periculum , coniunctum cum periculum ciuitas , lugeo senatus non liceo ? 
 idem que consul , si appello sum consul qui nemo sum quin non modo ex memoria sed etiam ex fastus euello puto , pactum iam foedus prouincia , produco in circo flaminius in contio ab ille furia atque pestis patria , maximus cum gemitus uester , ille omnis qui tum contra ego contra que res publica ( ago ) uox atque sententia suus comprobo . 
  b . 
 idem que consul sedeo atque inspecto latus lex sum , ne auspicium ualeo , ne quis obnuntio , ne quis lego intercedo , ut omnis fastus dies lex fero licet , ut lex aelius , lex Fufius ne ualeo : qui unus rogatio quis sum qui non intellego uniuersus res publica sum deleo ? 
 idem que consul inspecto seruus dilectus habeo pro tribunal Aurelium nomen conlegium , cum uicatim homo conscribo , decurio , ad uis , ad manus , ad caedes , ad direptio incito . 
 idem que consul arma in templum castor pala comporto , gradus idem templum tollo , armatus homo forum et contio teneo , caedes lapidatio que fio ; nullus sum senatus , nihil relinquo magistratus : unus omnis omnis potestas arma et latrocinium possideo , non aliquis uis suus , sed , cum duo consul ab res publicus prouincia foedus retraho , insulto , dominor , alius polliceor , terror atque metus multus , plus etiam spes et promissum teneo . 
 qui cum sum is modus , iudex , cum senatus dux nullus atque pro dux proditor aut potior aperio hostis habeo , equester ordo reus ab consul cito , Italia totus auctoritas repudio , alium nominatim relego , alium metus et periculum terreo , arma sum in templum , armatus in forum , is que non silentium consul dissimulo sed et uox et sententia comprobo , cum omnis urbs nondum excido et  sed iam capio atque opprimo uideo : tamen hic tantus malus tantus bonus studium , iudex , resisto , sed ego alium metus atque alius cura suspicio que moueo . 
  expono enim hodiernus dies , iudex , omnis ratio factum et consilium meus , neque hic uester tantus studium audiendus neque uero hic tantus multitudo , quantus meus memoria numquam ullus in iudicium sum , desum . 
 nam si ego in causa tam bonus , tantus studium senatus , consensus tam incredibilis bonus omnis , tam paro ( populus ) , totus denique Italia ad omnis contentio expeditus , cedo tribunus plebs , despicatus homo , furor , contemptissimus consul leuitas audacia que pertimeo , nimium ego timidus , nullus animus , nullus consilium sum confiteor . 
 quis enim similis sum in Q. Metellus ? 
 qui causa etsi omnis bonus probo , tamen neque senatus publicus neque ullus ordo proprie neque suus decretum Italia cunctus suscipio . 
 ad suus enim quidam magis ille gloria qui ad perspicuus salus res publicus ( respicio res gero ) , cum unus in lex per uis latus iuro nolo : denique uideo is condicio tam fortis sum ut cum patria caritas constantia gloria commuto . 
 sum autem res is cum exercitus C. Marium inuictus , habeo inimicus C. Marius , conseruator patria , sextus iam ille consulatus gero ; res sum cum L. Saturninus , iterum tribunus plebs , uigilo homo , et in causa populor si non modero at certe populariter abstinenter que uerso . 
 cedo , ne aut uictus ab fortis uir cum dedecus cado , aut uictor multus et fortis ciuis res publica orbo . 
 meus causa senatus pala , ab . 
 equester ordo acerrime , cunctus Italia publicus , omnis bonum proprie enixe que suscipio . 
 is res gero qui non unus auctor sed dux omnis uoluntas sum , quique non modo ad singularis meus gloria sed ad communis salus omnis ciuis et prope gens pertineo ; is condicio gero ut meus facio semper omnis praesto tueor que debeo . 
  b . 
 sum autem ego contentio non cum uictor exercitus , sed cum opus conduco et ad diripiendus urbs concito ; habeo inimicus non C. Marius , terror hostis , spes subsidium que patria , sed duo importunus prodigium , qui egestas , qui aer alienus magnitudo , qui leuitas , qui improbitas tribunus plebs constringo addico ; neque ego sum res cum Saturninus , qui qui ab sui quaestor Ostiensis per ignominia ad princeps et senatus et ciuitas , M. Scaurus , res frumentarius tralo scio , dolor suus magnus contentio animus persequor , sed cum scurra locuples scortum , cum soror adultero , cum stuprum sacerdos , cum ueneficus , cum testamentarium , cum sicarius , cum latro ; qui homo si , is qui facile facio sum et quod fio debeo quisque ab ego bonus et fortissimus ciuis flagito , uis arma que supero , non uereor ne quis aut uis uis depulsus reprehendo aut perditor ciuis uel potior domesticus hostis mors maereo . 
 sed ego ille moueo : omnis in contio ille furia clamo sui qui facio contra salus meus facio auctor Cn. Pompeius , clarissimus uir ego que et nunc et quoad liceo amicissimus ; M. Crassus , quocum ego omnis sum amicitia necessitudo , uir fortissimus , ab idem ille pestis infestus sum meus fortuna praedico ; C. Caesar , qui ab ego nullus meus mereo alienus sum debeo , inimicus sum meus salus ab idem cotidianus contio dico . 
 ab . 
 hic sui tres auctor in consilium capiendus , adiutor in res gerendus sum  dico ; ex qui unus habeo exercitus in Italia magnus , duo , qui privo tum sum , et ; populus Romanus ; praesum et paro , si uolo , exercitus possum , is que facio sum dico . 
 neque ego ille iudicium populus neque legitimus aliqui contentio neque disceptatio aut causa dictio , sed uis , arma , exercitus , imperator , castra denuntio . 
 XVIII b . 
 quis ergo ? 
 inimicus oratio , uanus praesertim , tam improbus in clarissimus uir coniego ego moueo ? 
 ego uero non ille oratio , sed is taciturnitas in qui ille oratio tam improbus confero ; qui tum , quamquam ob alius causa taceo , tamen homo omnis timeo tacendus loquor , non infitiandus confiteor uideo . 
 ille autem aliquis tum timor perterreo , quod ago ille atque omnis res annus superior labefacto ab praetor , infirmo ab senatus atque ab princeps ciuitas puto , tribunus popularis ab sui alieno nolo , suus que sui propior sum periculum quam meus loquor . 
 sed tamen et Crassus ab consul meus causa suscipiendus sum dico , et is fides Pompeius imploro neque sui priuo publicus suscepo causa defutur sum dico ; qui uir studiosus meus , cupidus res publicus  , domi meus certus homo ad is res pono moneo ut sum cautus , is que uita ab ego insidia apud ego domi pono sum dico ; atque hic is suspicio alium littera mittendus , alium nuntius , alium coram ipse excito , ut ille , cum ab ego certe nihil timeo , ab ille , ne quis meus nomen molior , sui caueo puto . 
 ipse autem Caesar , qui magis homo ignarus ueritas ego sum iratus puto , sum ad porta , sum cum imperium ; sum in Italia is exercitus , in qui is exercitus ipse tribunus plebs , inimicus meus , frater praeficio . 
 XIX hic ergo cum uideo , - - neque enim sum occulo , - - senatus , sine qui ciuitas sto non possum , omnino de ciuitas sum sublo ; consul , qui dux publicus consilium sum debeo , perficio ut per ipse publicus consilium funditus tollo ; is qui multus possum oppono omnis contio falso , sed formidolosus tamen , auctor ad pernicies meus ; contio habeo cottidie contra ego ; uox pro ego atque pro res publicus nemo mitto ; intentus signum legio existimo ceruix atque bonus uester falso , sed puto tamen ; coniuro copia uetus et effundo ille atque supero Catilina importunus manus nouus dux et insperatus commutatio res sum renouo : - - hic cum uideo , quis ago , iudex ? 
 scio enim tum non ego tu studium , sed meus prope uester desum . 
 contendo contra tribunus plebs priuatus arma ? 
 uinco improbus bonum , fortis iners ; interficio sum is qui hic unus medicina solus possum ab res publicus pestis depello . 
 quis deinde ? 
 quis reliquus praesto ? 
 qui denique sum dubius quin ille sanguis tribunicius , nullus praesertim publicus consilium profusus , consul ultor et defensor sum habeo ? 
 cum quidam in contio dico aut ego semel pereo aut bis sum  . 
 quis sum bis uinco ? 
 is prŏfectus , ut , ( si ) cum amentissimus tribunus plebs decerto , cum consul ceterus que is ultor dimico . 
 ego uero , uel si pereo sum atque non accipiendus plaga ego sanabilis , ille mortifer qui impono , semel pereo tamen , iudex , malo quam bis uinco ; sum enim ille alter is modus contentio ut neque uicto neque uictor res publica tenere possum . 
 quis , si in primus contentio uis tribunicius uictus in forum cum multus bonus uir concido ? 
 senatus consul , credo , uoco , qui totus de ciuitas deleo ; ad arma uoco , qui ne uestitus quidem defendo res publica sino ; ab tribunus plebs post intereo dissideo , qui idem hora meus pestis et suus praemium sum uolo . 
 XX Unus autem ego resto ille qui forsitan non nemo uir fortis et acer animus magnus que dico : ' resisto , repugno , mors pugno oppeto . 
 ' de qui tu , tu , inquam , patria , testor et uos , penates patrius que deus , ego uester sedes templum que causa , ego propter salus meus ciuis , qui ego semper sum meus carus uita , dimicatio caedes que fugio . 
 etenim si ego in aliquis nauis cum meus amicus nauigo hic , iudex , accido , ut multus ex multus locus praedo classis is nauis sui opprimo minitor nisi ego unus sui dedo , si is uector nego atque ego cum simul intereo quam ego trado hostis malo , iacio ipse ego potior in profundum , ut ceterus conseruo , quam ille meus tam cupidus non modo ad certus mors , sed in magnus uita discrimen adduco . 
 cum uero in hic res publicus nauis , eripio senatus gubernaculum fluito in altus tempestas seditio atque discordia , armatus tot classis , nisi ego sum unus dedo , incursura uideo , cum proscriptio , caedes , direptio denuntio , cum alium ego suspicio periculum suus non defendo , alium uetus odium bonus incito , alium inuideo , alium obsto sui ego arbitror , alium ulciscor dolor aliquis suus uolo , alium res ipse publica atque hic bonus status otium que odi et ob hice causa tot tam que  ego unus deposco , depugno potior cum summus non dica exitium , sed periculum certe uester liber que uester , quam is qui omnis impendeo unus pro omnis suscipio atque subeo ? 
 XXI ' vico sum improbus . 
 ' at ciuis , at ab is priuo qui sine arma etiam consul res publica conseruo . 
 sin vico sum bonus , qui supersum ? 
 nonnes ad seruus uideo res uenio sum ? 
 an ego ipse , ut quidam puto , sum mors aequus animus oppeto ? 
 quis ? 
 tum mortemnis fugio ? 
 an sum res ullus qui ego magis opto puto ? 
 aut ego ille res tantus in tantus improbus multitudo cum gero , non ego mors , non exsilium ob oculus uersor ? 
 non hic denique ab ego tum tamquam fatum in ipse res gerendus cano ? 
 an sum ego in tantus luctus meus , tantus diiunctio , tantus acerbitas , tantus spoliatio omnis res qui ego aut natura aut fortuna do , uita retinendus ? 
 tam sum rudis , tam ignarus res , tam expers consilium aut ingenium ? 
 nihil audio , nihil uideo , nihil ipse legendus quaerendus que cognosco ? 
 nescio uita breuis sum cursus , gloria sempiternus ? 
 cum sum omnis definio mors , opto sum ut uita , qui necessitas debeo , patria potior dono quam reseruo natura uideo ? 
 nescio inter sapientissimus homo hic contentio sum , ut alium dico animus homo sensus que mors restinguo , alium autem tum magis mens sapio atque fortis uir , cum ex corpus excedo , sentio atque uigeo ? 
 qui alter fugio non sum , careo sensus , alter etiam opto , melior sum sensus . 
 denique , cum omnis semper ad dignitas refero neque sine is quisquam expeto sum homo in uita puto , mors , qui etiam uirgo Athenae , rex , opinor , Erechtheus filia , pro patria contemno dico , ego uir consularis tantus res gero timeo ? 
 praesertim cum is sum ciuitas ex qui  Mucius solus in castra Porsennae uenio is que interficio propono sui mors conor sum ; ex qui P. Decius primus pater , post aliquot annus patrius uirtus praeditus filius sui atque uita suus instructus acies pro salus populus Romanus uictoria que deuoueo ; ex qui innumerabilis alium pars  laus , pars vito turpitudo causa mors in uarius bellum aequissimus animus oppeto ; in qui ciuitas ipse memini pater hic M. Crassus , fortus uir , ne uideo uictor uiuus inimicus , idem sui manus uita exhaurio qui mors saepe hostis offero . 
  hic ego et multus alius cogito hic uideo , si causa publica meus mors perimo , nemo umquam sum qui audeo suscipio contra improbus ciuis salus res publicus ; itaque non solum si uis intereo , sed etiam si morbus exstinctus sum , sum puto ut exemplum res publicus  ego cum simul intereo . 
 quis enim umquam ego ab senatus populus que Romanus tantus omnis bonus studium non restituo , - - qui certe , si sum interficio , accido non possum , - - ullus res publicus pars cum suus minimus inuidia audeo attingo ? 
 seruo igitur res publica discessus meus , iudex : caedes ab uos liberus que uester , uastitas , incendium , rapina meus dolor luctus que depello , et unus res publica bis seruo , semel gloria , iterum aerumna meus . 
 neque enim in hic ego homo sum infitior umquam , ut ego optimus frater , carissimus liber , fidis coniunx , uester conspectus , patria , hic honor gradus sine dolor careo glorior ; quod si facio , qui ab ego beneficium habeo , cum pro uos is qui ego sum uilis relinquo ? 
 hic meus quidem animus summus in patria amor meus signum sum debeo certissimus , qui , cum absum ab is sine summus dolor non possum , hic ego perpetior quam ille labefacto ab improbus malo . 
 memini , iudex , diuinus ille uir atque ex idem qui nos radix nascor ad salus hic imperium , C. Marius , summus senectus , cum uis prope iustus armos profugio , primo senilis corpus palus occulto demerdo , deinde ad infimus atque tenuissimus homo  misericordia confugio , inde nauigium perparuus , cum omnis portus terra que fugio , in ora Africa desertissimus peruenio . 
 atque ille uita suus , ne inultus sum , ad incertissimus spes et ad res publicus ( intereo ) reseruo : ego qui , qui ad modus multus in senatus ego absens dico , periculum res publicus uiuo , quisque ob is causa consularis littera de senatus sententia exter natio commendo , nonnes , si meus uita desero , res publica prodo ? 
 in qui quidem nunc ego restituo uiuo ego cum simul exemplum fides publicus ; qui si immortalis retineo , quis non intellego immortalis hic ciuitas sum ? 
  nam externus bellum rex , gens , natio iam pridem ita exstinctus sum ut praeclare cum is ago qui paco sum patior ; denique ex bellicus uictoria non fere quisquam sum inuidia ciuis consequor . 
 domesticus malus et audax ciuis consilium saepe sum resisto , is que periculum sum in res publicus retinendus medicina ; quam omnis , iudex , perdo , si meus interitus senatus populus que Romanus dolor suus de ego declaro potestas sum eripio . 
 qua res moneo uos , adulescens , atque hic meus ius praecipio , qui dignitas , qui res publica , qui gloria specto , ne , si qui uos aliquando necessitas ad res publica contra improbus ciuis defendendus uoco , segnior sum et recordatio meus casus ab consilium fortis refugio . 
 primum non sum periculum ne quis umquam incido in is modus consul , praesertim si sum is is qui debeo persoluo .  deinde numquam iam , ut spero , quisquam improbus consilium et auxilium bonus sui oppugno res publica dico ille taceo , neque armatus exercitus terror oppono togatus ; neque sum iustus causa ad porta sedeo imperator qui res suus terror falso iacto oppono que patior . 
 numquam ( autem ) sum tam opprimo senatus ut is ne supplico quidem atque lugor sum potestas , tam capio equester ordo ut eques Romanus ab consul relego . 
 qui cum omnis atque etiam multo alius maior , qui consulto praetereo , accido , uideo ego tamen in meus pristinus dignitas breuis tempus dolor intericio res publicus uox sum revoco . 
 XXIV sed ut reuertor ad ille qui ego in hic omnis sum oratio propono , omnis malus ille annus scelus consul res publica sum conficio , primum ille ipse dies , qui ego funestus sum , omnis bonus luctuosus , cum ego ego ( et ) complexus patria conspectus que uester eripio , et metus uos periculum , non meus , furor homo , scelus , perfidia , telum mina que cedo , patria que , qui ego sum carissimus , propter ipse patria caritas relinquo , cum meus ille casus tam horribilis , tam grauis , tam repentinus non solum homo sed tectum urbs atque templum lugeo , nemo tu forum , nemo curia , nemo lux aspicio uolo : ille , inquam , ipse dies - - dies dico ? 
 immo hora atque etiam pungo tempus idem ego res que publicus pernicies , Gabinius et Piso prouincia rogo sum . 
 pro deus immortalis , custos et conseruator hic urbs atque imperium , quaenus ille in res publicus monstrum , qui scelus uideo ! 
 ciuis sum expuldo is qui res publica ex senatus auctoritas cum omnis bonus defendo , et expuldo non alius aliquis , sed is ipse crimen ; sum autem expuldo sine iudicium , uis , lapis , ferrum , seruitium denique concito ; lex sum latus uasto atque relinquo forum et sicarius seruus que trado , et is lex qui ut ne fero senatus sum uestis muto . 
 hic tantus perturbatio ciuitas ne nox quidem consul inter meus ( intereo ) et suus praeda intersum patior sum : statim ego percello ad meus sanguis haurio , et spiro etiam res publicus ad is spolium detrahendus aduolo . 
 omitto gratulatio , epula , partitio aerarium , beneficium , spes , promissum , praeda , laetitia paucus in luctus omnis . 
 uexo uxor meus , liber ad nex quaero , gener , et Piso gener , ab Piso consul pes supplex reicio , bonum diripio is que ad consul defero , domus ardeo in Palatium : consul epulor . 
 quod si meus incommodus laeto , urbs tamen periculum commoueo . 
 XXV sed ut ab meus causa iam recedo , reliquus ille annus pestis recordor - - sic enim facile perspicio quantus uis omnis remedium ab magistratus proximus res publicus  - - lex multitudo , cum is qui lao sum , tum uero qui promulgo sum . 
 nam latus quidem sum consul ille - - taceo dica ? 
 immo uero etiam adprobans ; ut censorius notio et grauis iudicium sanctus magistratus de res publicus tollo , ut conlegium non modo ille uetus contra senatus consultum restituo , sed ( ab ) unus gladiator innumerabilis alius nouus conscribo , ut remitto senus et triens quintus prope pars uectigalis tollo , ut Gabinius pro ille suus Cilicia , quam sui , si res publica prodo ,  sum , Syria do , et unus helluo bis de idem res delibero et rogo ( lex potestas per nouus lex fio prouincia commuto . 
 XXVI mitto is lex qui omnis ius religio , auspicium , potestas , omnis lex qui sum de ius et de tempus lex rogo , unus rogatio deleo ; mitto omnis domesticus labo : etiam exter natio ille annus furor conquasso uideo . 
 lex tribunicius mater magnus Pessinuntius ille sacerdos expuldo et spolio sacerdotium sum , fanum que sanctissimus atque antiquissimus religio uenditum pecunia grandis Brogitarus , impurus homo atque indignus ille religio , praesertim cum is sui ille non colo , sed violo causa adpeto ; appello rex ab populus qui is numquam ne ab senatus quidem postulo ; reduco exsul Byzantium condemno tum cum indemnatus ciuis ex ciuitas eicio . 
 Rex Ptolemaeus , qui , si nondum sum ipse ab senatus socius appello , sum tamen frater is rex qui , cum sum in idem causa , iam sum ab senatus honor iste consequor , sum idem genus idem que maior , idem uetustas societas , denique sum rex , si nondum socius , at non hostis ; pacatus , quietus , fretus imperium populus Romanus regnum paternus atque auitus regalis otium perfruor - - : de hic nihil cogito , nihil suspicor , idem opus suffragium fero , sum rogo ut sedeo cum purpura et sceptrum et ille insignis regia praeco publicus subicio , et impero populus Romanus , qui etiam bellum uinco rex regnum reddo consuesco , rex amicus nullus iniuria commemoro , nullus res repeto , cum bonus omnis publico . 
 XXVII multus acerbus , multus turpis , multus turbulentus habeo ille annus ; tamen ille scelus qui in ego ille immanitas edo haud scio an recte hic proximus sum dico . 
 Antiochus Magnus ille maior noster magnus bellum contentio terra mare que supero intra mons Taurus regno iubeo : Asia , qui ille multo , Attalus , ut is regno in is , condono . 
 cum Armenius rex Tigranes grauis bellum nuper ipse diuturnus que gero , cum ille iniuria in socius noster infero bellum prope nos lacesso . 
 hic et ipse per sui uehemens sum et  hostis hic imperium Mithridates pulsus Pontus ops suus regnum que defendo , et ab ( L. ) Lucullus , summus uir atque imperator , pulsus animus tamen hostilis cum reliquus suus copia in pristinus mens maneo . 
 hic Cn. Pompeius cum in suus castra supplex abicio uideo erigo , atque insigne regius , qui ille de suus caput abiicio , repono et certus res impero regno iubeo , neque minus et sui et hic imperium gloriosus puto constitutum ab sui rex quam constrico uideo . 
 qui et ipse hostis sum populus Romanus et  hostis in regnum recipio , qui confligo , qui signum confero , qui de imperium paene certo , regno hodie et amicitia nomen atque societas , qui arma uiolo , is prex sum consequor : ille Cyprius miser , qui semper amicus , semper socius sum , de qui nullus umquam suspicio durus aut ad senatus aut ad imperator adlatus noster sum , uiuus , ut aio , sum et uideo cum uictus atque uestitus suus publico . 
 e cur ceterus rex stabilis sum suus fortuna arbitror , cum hic ille funestus annus prodo exemplum uideo per tribunus aliquis et sescenti opera sui fortuna spolio et regnum omnis possum nudo ! 
 XXVIII at etiam is negotium M. Cato splendor maculo uolo ignarus quis grauitas , quis integritas , quis magnitudo animus , quis denique uirtus ualeo , qui in tempestas saeuus quietus sum et luceo in tenebra et  locus maneo tamen atque haereo in patria splendeo que per sui semper neque alienus umquam sordes obsolesco . 
 non ille orno M. Cato sed relegao , neque ille committo ille negotium sed impono puto , qui in contio pala dico lingua sui euello M. Cato , qui semper contra extraordinarius potestas liber sum . 
 sentio , ut spero , breuis tempus maneo libertas ille , atque hic etiam , si facio possum , sum maior , qui cum consul ille M. Cato , etiam cum iam despero aliquis auctoritas suus proficio possum , tamen uox ipse atque dolor pugno , et post meus discessus is Piso uerbum fleo meus et res publicus casus uexo ut ille homo perditus atque impudentus paene iam prouincia paeniteo . 
 ' cur igitur rogatio pareo ? 
 ' quasi uero ille non in alius quoque lex , qui iniustus rogo puto , iam ante  ! 
 non offero sui ille iste temeritas , ut , cum res publicus nihil prosum , sui ciuis res publica priuo . 
 consul ego cum sum designo tribunus plebs , offero in discrimen uita suus ; dico is sententia qui inuidia caput periculum sui praesto uideo ; dico uehementer , ago acriter ; is qui sentio prae sui fero ; dux , auctor , actor res ille sum , non quo periculum suus non uideo , sed in tantus res publicus tempestas nihil sui nisi de patria periculum cogito puto . 
 XXIX consequor sum ipse tribunatus . 
 quis ego de singularis magnitudo animus is atque de incredibilis uirtus dica ? 
 memini ille dies cum , templum a conlega occupo , nos omnis de uita is uir et ciuis timeo , ipse animus firmissimus uenio in templum , et clamor homo auctoritas impetus improbus uirtus sedo . 
 adeo tum periculum , sed adeo ob is causa qui quantus sum iam ego dico non sum necesse . 
 at si eo Cypria rogatio sceleratis non pareo , haereo ille nihilum minus res publicus turpitudo ; regnum enim iam publico de ipse Cato sum nominatim rogo ; qui ille si repudio , dubito quin is uis sum adlatus , cum omnis ago ille annus per unus ille labefacto uideo ? 
 atque etiam hic uideo , quoniam ille in res publicus macula regnum publico maneo , quam nemo iam possum eluio , qui ex malus bonus possum in res publica peruenio , is utiliter sum per sui conseruo quam per alius ( dissipo ) . 
 atque ille etiam si alius quispiam uis expello ille tempus ex hic urbs , facile patior . 
 etenim qui superior annus senatus careo , qui si tum uenio ego tamen socius suus in res publicus consilium uideo possum , is aequus animus tum , ego expuldo et meus nomen cum uniuersus senatus tum sententia suus condemno , in hic urbs sum possum ? 
 ille uero idem tempus qui nos , idem furor , idem consul , idem mina insidia periculum cedo . 
 luctus nos haurio maior , dolor ille animus non minor . 
 XXX hic de tot tantus que iniuria in socius , in rex , in ciuitas liberus consul querela sum debeo : in is magistratus tutela rex atque exterus natio semper sum . 
 ecqui uox umquam sum audio consul ? 
 quamquam quis audio , si magis queror uolo ? 
 de Cyprius rex queror qui ego ciuis , nullus meus crimen , patria nomen laboro , non modo sto non defendo sed ne iaceo quidem protego ? 
 cedo , si alienus ab ego plebs sum uolo , qui non sum , inuidia ; si commoueo omnis uideo , tempus ; si uolo subsum , arma ; si societas magistratus , pactio ; si periculum ciuis , res publicus . 
 cur , cum de caput ciuis - - non disputo qui modus ciuis - - et de bonus proscriptio fero , cum et sacro lex et duodecim tabula sanctus sum ut ne quis priuilegium inrogo licet neue de caput nisi comitium centurio rogo , nullus uox sum audio consul , constitutum que sum ille annus , quantum in ille duo hic imperium pestis sum , ius possum per opera concito quiuis ciuis nominatim tribunus plebs concilium ex ciuitas exturbo ? 
 qui uero promulgo ille annus sum , qui promissum multus , qui conscribo , qui spero , qui cogito , quis dica ? 
 qui locus orbis terra iam non sum aliquis destino ? 
 qui negotium publicus cogito , opto , fingo curatio possum qui non sum attributus atque discribo ? 
 quod genus imperium aut qui prouincia , qui ratio aut flo aut conflo pecunia non reperio ? 
 qui regio  terra sum latus in qui non regnum aliqui statuo ? 
 quis autem rex sum qui ille annus non aut emo sui qui non habeo , aut redimo qui habeo arbitror ? 
 quis prouincia , quis pecunia , quis legatio ab senatus peto ? 
 damno de uis restitutio , consulatus petitio ipse ille populor sacerdos comparo . 
 hic gemo bonus , spero improbus , ago tribunus plebs , consul adiuvo . 
  hic aliquando , serer quam ipse uolo , Cn. Pompeius inuitissimus is qui mens bonus atque fortissimus uir suus consilium fingo que terror ad defensio meus salus auerto , excito ille suus non sopio , sed suspicio aliquis retardo consuetudo res publicus bene gero . 
 non sum patior ille uir , qui sceleratissimus ciuis , qui acerrimus hostis , qui maximus natio , qui rex , qui gens ferus atque inauditus , qui praedo infinitus manus , qui etiam seruitium uirtus uictoria que domo , qui omnis bellum terra mare que comprimo imperium populus Romanus orbis terra terminus definio , res publica euerto scelus paucus , qui ipse non solum consilium sed etiam sanguis suus saepe seruo : accedo ad causa publica , resisto auctoritas suus reliquus res ,  sum de praetereo . 
 fio quidam ad melior spes inclinatio uideo sum . 
 decerno senatus frequens de meus reditus Kalendae iunius , dissentio nullus , refero L. Ninnius , qui in meus causa numquam fides uirtus que contremo . 
 intercedo Ligus iste nescio qui , additamentum inimicus meus . 
 res sum et causa noster eo iam locus ut erigo oculus et uiuo uideo . 
 quisquis sum qui aliqui pars in meus luctus scelus Clodianus attingo , quicumque uenio , quod iudicium cumque subeo , damno : inuenio nemo qui sui suffragium de ego fero confiteor . 
 decedo ex Asia frater meus magnus squalor , sed multus etiam maior maeror . 
 hic ad urbs venio totus obuius ciuitas cum lacrima gemitus que procedo . 
 loquor libere senatus ; concurro eques Romanus ; Piso ille , gener meus , qui fructus pietas suus neque ex ego neque ab populus Romanus fero liceo , ab propinquus suus socer suus flagito ; omnis senatus reicio , nisi de ego primum consul refero . 
 XXXII qui cum res iam manus teneo , et cum consul prouincia pactio libertas omnis perdo , - - qui , cum in senatus priuo ut de ego sententia dico flagito , lex ille sui Clodia timeo dico : cum hic non possum iam diu sustineo , ineo consilium de interitus Cn. Pompeius . 
 qui patefacio ferrum que deprendo , ille includo domi tam diu sum quam diu inimicus meus in tribunatus . 
 de meus reditus octo tribunus promulgo ; ex qui intellego sum non ego absum crevo amicus , in is praesertim fortuna in qui non nullus etiam qui sum puto non sum , sed is uoluntas semper idem , libertas non idem semper habeo ; nam ex nouo tribunus qui tunc habeo unus ego absens defluo , qui cognomen sui ex Aelius imago arripio , quo magis natio is sum quam genus uideo . 
 hic igitur annus magistratus nouus designo , cum omnis bonum omnis spes melior status in is fides conuerto , princeps P. Lentulus auctoritas atque sententia suus , Piso et Gabinius repugno , causa suscipio , tribunus que plebs octo refero praestantissimus de ego sententia dico . 
 qui cum ad gloria suus atque ad amplissimus beneficium gratia magis pertineo uideo causa ille integer ad suus consulatus reseruo , tamen res talis per alius cito quam per sui tarde conficio malo . 
 XXXIII hic interim tempus P. Sestius , iudex , designo iter ad C. Caesar pro meus salus suscipio ; pertineo et ad concordia ciuis puto et ad perficio facultas animus Caesar ab causa non abhorreo . 
 quis egero , quantum  , nihil ad causa . 
 equidem existimo , si ille , ut arbitror , aequus nos sum , nihil ab hic proficiscor , sin iratus , non multum ; sed tamen sedulitas atque integritas homo uideo . 
 ingredior iam in Sestius tribunatus , nam hic primus iter designo res publicus causa suscipio ; abeo ille annus ; respiro homo uideo nondum res , sed spes res publicus recipero . 
 exeo malus omen atque exsecratio duo uulturius paludatus . 
 qui utinam ipse euenio is qui tum homo precor ! 
 neque nos prouincia Macedonia cum exercitus neque equitatus in Syria et cohors optimas perdo . 
 ineo magistratus tribunus plebs , qui omnis sui de ego promulgo confirmo . 
 ex is princeps emo ab inimicus meus is qui homo in luctus inridens Gracchus uoco , quoniam is etiam fatum ciuitas sum ut ille ex ueprecula extractum nitedula res publica conor adrodio . 
 alter uero , non ille Serranus ab aratrum , sed ex desero Gauius Oleli area calo gauia in Calatini atilius insero , subito , nomen in tabula relatus , nomen suus de tabula tollo . 
 uenio kalendae Ianuarius . 
 uos hic melior scio possum , equidem audio dico : qui tum frequentia senatus , qui exspectatio populus , qui concursus legatus ex Italia cunctus , qui uirtus , actio , grauitas P. Lentulus consul sum , qui etiam  is moderatio de ego . 
 qui cum inimicitia sui ego cum ex res publicus dissensio suscipio sum dico , is sui pater conscriptus dico et tempus res publicus  . 
 XXXIV tum princeps rogo sententia  Cotta dico is qui dignus res publicus sum , nihil de ego actus sum ius , nihil mos maius , nihil lex ; non possum quisquam de ciuitas tollo sine iudicium ; de caput non modo fero , sed ne iudico quidem possum nisi comitium centurio ; uis sum ille , flamma quasso res publicus perturbo que tempus ; ius iudicium que tollo , magnus res permutatio impendeo , declino ego paulum et spes reliquus tranquillitas praesens fluctus tempestas que fugio ; qui res , cum absens res publica non parum magnus periculum quam quidam tempus praesens libero , non restituo ego solus sed etiam orno ab senatus decet . 
 disputo etiam multus prudenter , ita de ego ille amentissimum et profligatus hostis pudor et pudicitia scribo qui scribo , is uerbum res sententia ut , etiam si ius sum rogo , tamen uis habeo non possum ; qui res ego , qui nullus lex absum , non restituo lex , sed reuoco senatus auctoritas oportet . 
 hic nemo sum quin uere sentio dico . 
 sed post is rogo Cn. Pompeius , adprobatus laudo que Cotta sententia , dico sui otium meus causa , ut omnis popularis concitatio defungor , censo ut ad senatus auctoritas populus quoque Romanus beneficium erga ego adiungo . 
 cum omnis certatim alius que alius grauis atque ornatior de meus salus dico fio que sine ullus uarietas discessio , surgo , ut scio , Atilius hic Gavianus ; neque audeo sum , cum sum emo , intercedo ; nox sui ad delibero postulo . 
 clamor senatus , querela , prex , socer ad pes abiectus . 
 ille sui adfirmo posterus dies mora nullus sum facio . 
 credo sum ; discetto sum . 
 ille interea deliberator merces longus interpono nox duplico sum . 
 consequor dies paucus omnino Ianuarius mensis per qui senatus habeo licet ; sed tamen actus nihil nisi de ego . 
 XXXV cum omnis mora , ludificatio , calumnia senatus auctoritas impedio , uenio tandem concilium de ego ago dies , uiii Kalendae . 
 Febr . 
 princeps rogatio , uir ego amicus , Q. Fabricius , templum aliquanto ante lux occupo . 
 quietus is dies Sestius , is qui sum de uis reus ; actor hic defensor que causa meus nihil progredior , consilium exspecto inimicus meus . 
 quis ? 
 ille qui consilium P. Sestius in iudicium uoco , qui sui pactum gero ? 
 cum forum , comitium , curia multus de nox armo homo atque seruus plerusque occupo , impetus facio in Fabricius , manus adfero , occido non nullus , uulnero multus . 
 uenio in forum uir bonus et constantus , M. Cispius , tribunus plebs , uis depello , caedes in forum maximus facio , uniuersus que destringo gladius et cruentus in omnis for pars frater meus , uir bonus , fortus meus que amantus , oculus quaero , uox posco . 
 qui ille telum libenter in tantus luctus atque desiderium meus non  , sed morior causa corpus offero suus , nisi suus uita ad spes meus reditus reseruo . 
 subeo tamen uis ille nefarius conscelero latro et , cum ad frater salus ab populus Romanus depreco uenio , pulndo ex rostrum in comitio iaceo , sui que seruus et libertus corpus obtego , uita que tum suus nox et fuga praesidium non ius iudicium que defendo . 
 ab . 
 XXXVInte b . 
 nihil neque ante hic tempus neque hic ipse turbulentissimus dies criminor Sestius . 
 ' atqui uolo in forum uerso sum . 
 ' certe ; quando enim magnus ? 
 lapidatio persaepe uideo , non ita saepe , sed nimium tamen saepe gladius : caedes uero tantus , tantus aceruus corpus exstruo , nisi forte ille Cinnanus atque Octavianus dies , quis umquam in forum uideo ? 
 qui ex concitatio animus ? 
 nam ex pertinacia aut constantia intercessor orior saepe seditio , culpa atque improbitas lator commodum aliquis ( propono ) imperitus aut largitio , orior ex concertatio magistratus , orior sensis ex clamor primus , deinde aliquis discessio contio , uix sero et rarus ad manus peruenio : nullus uero uerbum facio , nullus contio aduocatus , nullus ( latus ) lex concito nocturnus seditio quis audio ? 
 an uerus similis sum ut ciuis Romanus aut homo liber quisquam cum gladius in forum descendo ante lux , ne de ego fero patior , praeter is qui ab ille pestifer atque perdo ciuis iam pridem res publicus sanguis sagino ? 
 hic iam de ipse accusator quaero , qui P. Sestius queror cum multitudo in tribunatus et cum praesidium magnus sum , num ille dies sum ? 
 certe non sum . 
 uinco igitur sum causa res publicus , et uinco non auspicium , non intercessio , non suffragium , sed uis , manus , ferrum . 
 nam si obnuntio Fabricius is praetor qui sui seruo de caelum dico , accipio res publicus plaga , sed is qui accipio gemo possum ; si intercedo conlega Fabricius , laedo res publica , sed ( tribunicius ) ius laedo . 
 gladiator tu nouicius , pro exspecto aedilitas suppono , cum sicarius et carcer emitto ante lux inmitto ? 
 magistratus templum deicio , caedes maximus facio , forum purgo ? 
 et cum omnis uis et arma ago , accuso is qui sui praesidium munio , non ut tu oppugno , sed ut uita suus possum defendo ? 
 XXXVII atquus ne ex is quidem tempus is ago Sestius ut ab suus munio tuto in forum magistratus gero , res publica administro . 
 itaque fretus sanctitas tribunatus , cum sui non modo contra uis et ferrum sed etiam contra uerbum atque interfatio lex sacro sum armo puto , uenio in templum castor , obnuntio consul : cum subito manus ille Clodianus , in caedes ciuis saepe iam uictrix , exclamo , incito , inuado ; inermis atque imparatus tribunus alium gladius adorior , alium fragmentum saepio et fustis ; ab qui hic multus uulnus accipio atque debilito corpus et contrucido sui abicio exanimo , neque ullus alius res ab sui mors nisi opinio mors depello . 
 qui cum iaceo et concido plurimus uulnus extremus spiritus exsanguis et confectum uideo , defetigatio magis et error quam misericordia et modo aliquando caedo desisto . 
 ab . 
 et causa dico Sestius de uis ? 
 quis ita ? 
 quia uiuo . 
 at is non suus culpa : plaga unus ille extremus desum , qui si accedo reliquus spiritus exhaurio . 
 accuso lentidium ; non percutio locus ; male dico titio , Sabinus homo Reatinus , cur tam temere exclamo occido . 
 ipse uero quis accuso ? 
 num desum gladius ? 
 num repugno ? 
 num , ut gladiator impero soleo , ferrum non recipio ? 
 XXXVIII b . 
 an hic ipse uis sum , non possum emorior ? 
 an ille , qui tribunus plebs templum cruento ? 
 an quod , cum sum ablatus primus que resipisco , non sui refero iubeo ? 
 ubi sum crimen ? 
 quis reprehendo ? 
 hic quaero , iudex : si ille dies gens iste Clodia qui facio uolo efficio , si P. Sestius , qui pro occido relinquo sum , occido sum ,  ad arma o ? 
  uos ad patrius ille animus maius que uirtus  ? 
  aliquando res publica ab funestus latro repetiio ? 
 an etiam tum quiesco , cunctor , timeo , cum res publica ab facinerosissimus sicarius et ab seruus sum opprimo atque conculco uideo ? 
 qui igitur mors ulciscor , si quidem liber sum et habeo res publica cogito , de is uirtus uiuo quis uos loquor , quis sentio , quis cogito , quis iudico oportet , dubito puto ? 
 at uero ipse ille  , qui ecfrenatus furor alo impunitas diuturnus , adeo uis facinus suus perhorreo ut , si paulus longus opinio mors Sestius sum , Gracchus ille suus transfero in nos crimen causa occido  . 
 sentio rusticulus non incautus - - neque enim homo nequam taceo possum - - suus sanguis quaero ad restinguo inuidia facinus Clodianus ; mulionius paenula arripio , cum qui primum Roma ad comitia uenio ; messorius sui corbis contego . 
 cum quaero alium Numerius , alium quintium , geminus nomen error seruo sum . 
 atque hic scio omnis , usque adeo homo in periculum sum quoad scio sum Sestius uiuo ; qui ni sum patefacio paulus cito quam uolo , non ille quidem mors mercennarius suus transfero possum inuidia in qui puto , sed acerbissimus scelus infamia gratus quidam scelus minuo . 
 atque si tum P. Sestius , iudex , in templum castor anima quam uix retineo edo , non dubito quin , si modo sum in res publicus senatus , si maiestas populus Romanus  , aliquando statua hic ob res publica interficio in forum statuo . 
 neque uero ille quisquam qui ab maior noster mors obeo pono in ille locus atque in rostrum conlocatus uideo sum P. Sestium aut acerbitas mors aut animus in res publica praepono ; qui cum causa ciuis calamitosus , causa amicus , causa bene de res publicus meritum , causa senatus , causa Italia , causa res publicus suscipio , cumque auspicium religio que parens obnuntio qui sentio , lux pala ab nefarius pestis in deus homo que conspectus sum occido sanctissimus in templum , sanctissimus in causa , sanctissimus in magistratus . 
 is igitur uita quisquam spolio ornamentum sum dico , qui mors orno monumentum sempiternus puto ? 
 XXXIX ' homo , ' inquam , ' emo , cogo , paro . 
 ' quis utor facio ? 
 senatus obsideo ? 
 ciuis indemnatus expello ? 
 bonus diripio ? 
 aedis incendo ? 
 tectum disturbo ? 
 templum deus immortalis inflammo ? 
 tribunus plebs ferrum ex rostrum expello ? 
 prouincia qui uolo qui uolo uendo ? 
 rex appello ? 
 res capitalis condemno in liber ciuitas per legatus noster reduco ? 
 princeps ciuitas ferrum  teneo ? 
 hic ut efficio possum , qui facio nisi arma opprimo res publicus nullus modus possum , idcirco , credo , manus sui P. Sestius et copia comparo . 
 ' at nondum sum maturus ; nondum res ipse ad is modus praesidium uir bonus compello . 
 ' pello nos sum , non omnino iste manus solus , sed tamen non sine iste : uos taceo maereo . 
 capio sum forum annus superior , aedis castor tamquam arx aliquis ( ab ) fugitiuus occupo : sileo . 
 omnis homo cum egestas tum audacia perditor clamor , concursus , uis , manus gero : perfero . 
 magistratus templum pello , alium omnino aditus atque forum prohibeo : nemo resisto . 
 gladiator ex praetor comitatus comprensis , in senatus introduco , confiteor , in uinclum conicio ab Milo , emitto ab Serranum : mentio nullus . 
 forum corpus ciuis Romanus consterno caedes nocturnus : non modo nullus nouus quaestio , sed etiam uetus iudicium tollo . 
 XL et tu hic locus laudo Milo et ius laudo . 
 qui enim umquam uir tam immortalis uirtus uideo ? 
 qui nullus praemium propono praeter hic , quod iam contrio et contemptus puto , iudicium bonus , omnis periculum , summus labor , grauissimus contentio inimicitia que suscipio , qui ego unus ex omnis ciuis uideo res doceo , non uerbum , et quis oportet ab praesto uir in res publicus fio et quis necesse sum : oportet homo audax ,  res publicus , scelus lex et iudicium resisto ; si lex non ualeo , iudicium non sum , si res publicus uis consensus que audax arma opprimo teneo , praesidium et copia defendo uita et libertas necesse sum . 
 hic sentio prudentia sum , facio fortitudo ; et sentio uero et facio perfectus cumulo que uirtus . 
 adeo ad res publica tribunus plebs Milus - - de qui laus plus dica , non quo aut ipse hic dico quam existimo malo aut ego hic laus fructus praesens libenter impertio , praesertim cum uerbum consequor non possum , sed qui existimo , si Milo causa accusator uox conlaudatus probo , uos in hic crimen paro Sestius causa existimo : adeo igitur T. Annius ad causa res publicus sic ut ciuis patria recipero uolo eripio . 
 simplex causa , consto ratio , plenus consensio omnis , plenus concordia . 
 conlega adiutor habeo ; consul alter summum studium , alter animus paene placo , de praetor unus alienus , senatus incredibilis uoluntas , eques Romanus animus ad causa excito , erigo Italia . 
 duo solus sum emo ad impedio ; qui si homo despigo et contemptus tantus res sustineo non possum , sui causa qui suscipio nullus labor peracio uideo . 
 ago auctoritas , ago consilium , ago per summum ordo , ago exemplum bonus atque fortis ciuis : quis res publicus , quis sui dignus sum , qui ipse sum , quis spero , quis maior suus reddo debeo , diligenter cogito . 
 XLI hic grauitas homo uideo ille gladiator sui , si mos ago , paro sum non possum ; ad ferrum , fax , ad cotidianus caedes , incendium , rapina sui cum exercitus suus confero ; domus oppugno , iter occurro , uis lacesso et terreo coepio . 
 non moueo homo summus grauitas summus que constantia ; sed quamquam dolor animus , innascor libertas , promo excello que uirtus fortus uir hortor uis uis , offero praesertim saepe , ut frango et refuto , tantus moderatio sum homo , tantum consilium , ut contineo dolor neque idem sui res ulciscor qui sum lacesso , sed ille tot iam in funus res publicus exsulto atque tripudio lex , si possum , laqueus constringo . 
 descendo ad accusor . 
 quis umquam tam proprie res publicus causa , nullus inimicitia , nullus praemium , nullus homo postulatio aut etiam opinio is is umquam sum facio ? 
 fraco sum animus homo ; hic enim accuso pristinus ille suus iudex turpitudo despero . 
 ecce tu consul , praetor , tribunus plebs nouus nosco genus edictum propono ; ' ne reus adsum , ne cito , ne quaero , ne mentio omnino quisquam iudex aut iudicium facio licet ! 
 ' quis ago uir ad uirtus , dignitas , gloria nascor uis scelero homo conroboratus , lex iudicium que tollo ? 
 ceruix tribunus plebs priuo , praestantus uir profligatissimus homo do ? 
 an causa suscipio adfligo ? 
 an sui domi contineo ? 
 et uinco turpis puto et deterreo ( et clam eripio : is ago ) ut , quoniam sui in ille lex utor non licet , ille uis neque in suus neque in res publicus periculum pertimesco . 
 XLIIus qui modo igitur hic in genus praeses comparo accuso Sestius , cum idem laus Milo ? 
 an qui suus tectum defendo , qui ab ara focus ferrum flamma que depello , qui sui licet uolo tuto sum in forum , in templum , in curia , ius praesidium comparo : qui uulnus , qui cerno cottidie totus corpus , moneo ut aliquis praesidium caput et ceruix et iugulum atque latus tutor , hic de uis accusor puto ? 
 quis enim noster , iudex , ignoro ita natura res fero ut quidam tempus homo nondum neque naturalis neque ciuilis ius describo fudo per ager atque dispergo uagor , tantum que habeo quantum manus atque uis per caedes atque uulnus aut eripio aut retineo possum ? 
 qui igitur primus uirtus et consilium praesto exsisto , ii perspeco genus humanus docilitas atque ingenium dissupatus unus in locus congrego is que ex feritas ille ad iustitia atque ad mansuetudo transduco . 
 tum res ad communis utilitas , qui publica appello , tum conuenticulum homo , qui postea ciuitas nomino sum , tum domicilium coniunctum , qui urbs dico , inuenio et diuino ius et humanus moenia saepio . 
 atque inter hic uita perpolio humanitas et ille immanis nihil tam intersum quam ius atque uolo . 
 hic uter utor nolo , alter sum utor . 
 uis uolo exstinguo , ius ualeo necesse sum , is sum iudicium , qui omnis ius contineo ; iudicium displico aut nullus sum , uis dominor necesse sum . 
 hic uideo omnis : Milus et uideo et facio , ut ius experior , uis depello . 
 alter utor uolo , ut uirtus audacia uinco ; alter usus necessarius sum , ne uirtus ab audacia uinco . 
 idem que ratio sum Sestius , si paruus in accuso - - neque enim per omnis sum idem facio necesse - - ad certe in necessitas defendo salus suus praesidium que contra uis et manus comparo . 
 XLIII o deus immortalis ! 
 quemna ostendo exitus nos ? 
 quam spes res publicus do ? 
 quotus quisque inuenio tantus uirtus uir qui optimus quisque causa res publicus amplector , qui bonus uir deseruio , qui solidus laus uerus que quaero ? 
 cum scio duo ille res publicus paene fatum , Gabinius et Piso , alter haurio cottidie ex pacatissimus atque opulentissimus Syria gaza innumerabilis pondus aurum , bellum infero quiesco , ut is uetus inlibatus que diuitia in profundus libido suus gurges profundo , uilla aedifico in oculus omnis tantus tugurium ut iam uideo sum ille uilla qui ipse tribunus plebs pingo olim in contio explico , quo fortus atque summum ciuis in inuidia homo castus atque non cupidus uoco ; alter thrax atque Dardani primum pax maximus pecunia uendo , deinde , ut ille pecunia conficio possum , uexo is Macedonia et spolio trado , idem que bonum credo , ciuis Romanus , cum debitor Graeci diuido , cogo pecunia maximus ab Dyrrachinae , spolio Thessali , certus Achaeus in annus singulus pecunia impero neque tamen ullus in publicus aut religiosus locus signum aut tabula aut ornamentum relinquo ; ille sic inludo qui omnis supplicium atque omnis ius optimus poena debeo , reus sum hic duo qui uideo . 
 omitto iam Numerius , Serranus , Aelius , quisquilia seditio Clodianus ; sed tamen hic quoque etiam nunc uolito , ut uideo , neque , dum uos de uos aliquis timeo , ille umquam de sui pertimesco . 
 XLIV nam quis ego de aedilis ipse loquor , qui etiam dies dico et accuso de uis Milo ? 
 neque hic tamen ullus umquam iniuria adduco ut is talis uirtus tantus que firmitas animus sui in res publica sum paeniteo ; sed qui hic uideo adulescens quonam suus mens confero ? 
 ille qui monumentum publicus , qui aedis sacro , qui domus inimicus suus oppugno excido incendo , qui stipo semper sicarius , saepio armo , munitus index sum , qui hodie copia redundo , qui et peregrinus manus facinerosus concito et seruus ad caedes idoneus emo et in tribunatus carcer totus in forum effundo , uolito aedilis , accuso is qui aliquis ex pars is furor exsulto reprimo : hic qui sui sum tutor sic ut in priuo res deus penas suus , in res publicus ius tribunatus atque auspicium defendo , accuso is modero ab quis ipse nefarius accuso per senatus auctoritas non sum situs . 
 ab . 
 nimirum hic ille sum qui de ego potissimum tu in accusatio quaero , qui sum noster ' natio optimas ' ; sic enim dico . 
 res quaero praeclarus iuuentus ad disco neque ego difficilis ad perdoco ; de qui paucus , iudex , dica , et , ut arbitror , neque ab utilitas is qui audio , neque ab officium uester , neque ab ipse causa P. Sestius abhorreo oratio meus . 
 XLV b . 
 duo genus semper in hic ciuitas sum is qui uersor in res publicus atque in is sui excellentior gero studeo ; qui ex genus alter sui popularis , alter optimas et habeo et sum uolo . 
 qui is qui facio  dico multitudo iucundus uolo sum , popularis , qui autem ita sui gero ut suus consilium optimus quisque probo , optimas habeo . 
 quis ergo iste bonus quisque ? 
 numero , si quaero , innumerabilis , neque enim aliter sto possum ; sum princeps consilium publicus , sum qui is seco sequor , sum maximus ordo homo , qui pateo curia , sum municipalis rusticus que Romanus , sum negotium gero , sum etiam libertinus optimas . 
 numerus , ut dico , hic genus late et uarius diffundo sum ; sed genus uniuersus , ut tollo error , breuis circumscribo et definio possum . 
 omnis optimas sum qui neque noceo sum neque natura improbus neque furiosus neque malus domesticus impedo . 
 sum igitur ut is sum , quam tu ' natio ' appello , qui et integrus sum et sanus et bene de res domesticus constitutum . 
 hic qui uoluntas , commodum , opinio in guberno res publicus seruio , defensor optimas ipse que optimas  et clarus ciuis numero et princeps ciuitas . 
 ab . 
 quis sum igitur propono hic res publicus gubernator qui intueor et qui cursus suus derigo debeo ? 
 is qui sum praestantus magis que optabilis omnis sanus et bonus et beatus , cum dignitas otium . 
 hic qui uolo , omnis optimas , qui efficio , summus uir et conseruator ciuitas puto ; neque enim res gerendus dignitas homo ecfero ita conuenio ut otium non prospicio , neque ullus amplexor otium qui abhorreo ab dignitas . 
  b . 
 hic autem otiosus dignitas hic fundamentum sum , hic membrum , qui tueor princeps et uel caput periculum defendendus sum : religio , auspicium , potestas magistratus , senatus auctoritas , lex , mos maius , iudicium , ius dictio , fides , prouincia , socius , imperium laus , res militaris , aerarium . 
 hic res tot atque tantus sum defensor et patronus magnus animus sum , magnus ingenium magnus que constantia . 
 etenim in tantus ciuis numerus magnus multitudo sum is qui aut propter metus poena , peccator suus conscius , nouus motus conuersio que res publicus quaero , aut qui propter insitum quidam animus furor discordia ciuis atque seditio pasco , aut qui propter implicatio res familiaris communis incendium malo quam suus deflagro . 
 qui cum tutor sum et dux suus studium uitium que naco , in res publicus fluctus excito , ut uigilao sum is qui sui gubernaculum patria deposco , enito que omnis scientia atque diligentia ut , conseruo is qui ego paulus ante fundamentum atque membrum sum dico , tenere cursus possum et capio otium ille portus et dignitas . 
 ab . 
 hic ego uia , iudex , si aut asper atque arduus aut plenus sum periculum aut insidia nego , mentiar , praesertim cum is non modo intellego semper , sed etiam praeter ceterus sentio . 
 XLVInI b . 
 maior praesidium et copia oppugno res publicus qui defendo , propterea quod audax homo et perditus nutus impello et ipse etiam spons suus contra res publica incito , bonum nescio qui modo tardior sum et principium res neglego ad extremus ipse denique necessitas excito , ita ut non numquam cunctatio atque tarditas , dum otium uolo etiam sine dignitas retineo , ipse uterque amitto . 
 propugnator autem res publicus qui sum uolo , si leuior sum , descisco , si timidior , desum : permaneo ille solus atque omnis res publicus causa perfero qui sum talis qualis pater tuus , M. Scaurus , sum , qui ab  Graccho usque ad Q. Varius seditiosus omnis resisto , qui numquam ullus uolo , ullus minae , ullus inuidia labefacio ; aut qualis Q. Metellus , patruus mater tuus , qui cum floreo homo in popularis ratio , L. Saturninus , censor noto , cumque insitiuus Gracchus contra uis multitudo incitao census prohibeo , cumque in is lex qui non ius rogo iudico iuro unus nolo , de ciuitas malo quam de sententia demoueo ; aut , ut uetus exemplum , qui sum copia dignus hic imperium gloria , relinquo , neue is aliquis qui uiuo nomino , qualis nuper Q. Catulus sum , qui neque periculum tempestas neque honor aura possum umquam de suus cursus aut spes aut metus demoueo . 
 XLVIII hic imitor , per deus immortalis , qui dignitas , qui laus , qui gloria quaero ! 
 hic amplus sum , hic diuinus , hic immortalis ; hic fama celebro , monumentum annalis mando , posteritas propago . 
 sum labor , non nego ; periculum magnus , fateor ; multus insidiae sum bonisvere dico sum ; sed teid qui multus inuideo multus que expeto  , inquam , postulo , nisi labor summus cum cura ecfero . 
 nolo idem alius locus dico , quod excipio improbus ciuis ,  , dum metuo ; praeclarus enim ille praeceptum do iuuentus . 
 sed tamen hic uia atque ratio res publicus capesso olim sum magis pertimescendus , cum multus in res multitudo studium aut populus commodum ab utilitas res publicus discrepo . 
 tabellarius lex ab L. Cassius fero : populus libertas ago puto suus ; dissentio princeps et in salus optimas temeritas multitudo et tabella licentia pertimesco . 
 agrarius Ti. Gracchus lex fero : gratus sum populus ; fortuna constituo tenuior uideo ; nitor contra optimas , qui et discordia excito uideo et , cum locuples possessio diuturnus moueo , spolio res publica propugnator arbitror . 
 frumentarius lex C. Gracchus fero : iucundus res plebes , uictus enim suppedito largus sine labor ; repugno bonus , qui et ab industria plebs ad desidia auoco puto et aerarium exhaurio uideo . 
  multus etiam noster memoria , qui consulto praetereo , sum in is contentio ut popularis cupiditas ab consilium princeps dissideo . 
 nunc iam nihil sum qui populus ab deligo princeps que dissentio : neque flagito res ullus neque nouus res sum cupidus et otium suus et dignitas bonus quisque et uniuersus res publicus gloria delecto . 
 itaque homo seditiosus atque turbulum , quia nullus iam largitio populus Romanus concito possum , quod plebs perfungor grauissimus seditio atque discordia otium amplexor , conduco habeo contio , neque is ago ut is dico aut fero qui ille uolo audio qui in contio sum , sed pretium atque merces perficio ut , quisquis dico , is ille uolo audio uideo . 
 num uos existimo Gracchos aut Saturninus aut quisquam ille uetus qui popularis habeo ullus umquam in contio habeo conductum ? 
 nemo habeo ; ipse enim largitio et spes commodum propono sine merces ullus multitudo concito . 
 itaque tempus ille , qui popularis sum , offendo ille quidem apud grauis et honestus homo , sed populus iudicium atque omnis significatio floreo . 
 hic in theatrum plaudo , hic suffragium qui contendo consequor , hic homo nomen , oratio , uultus , incessus amo . 
 qui autem aduersor is genus , grauis et magnus homo habeo ; sed ualeo in senatus multus , apud bonus uir multus , multitudo iucundus non sum ; suffragium offendo saepe is uoluntas ; plausus uero etiam si quis is aliquando accipio , ne quis pecco pertimesco . 
 atque tamen , si qui res sum magnus , idem ille populus hic auctoritas magis commoueo . 
 Lucius nunc , nisi ego fallo , in is status ciuitas sum ut , si opera conductum remoueo , omnis idem de res publicus sensurus sum uideo . 
 etenim tres locus significo magis de ( res publicus ) populus Romanus iudicium atque uoluntas possum , contio , comitium , ludus gladiator que consessus . 
 qui contio sum per hic annus , qui quidem sum non conduco sed uerus , in qui populus Romanus consensus non perspicio possum ? 
 habeo sum multus de ego ab gladiator sceleratissimus , ad qui nemo adeo incorruptus , nemo integer ; nemo ille foedus uultus aspicio , nemo furialis uox bonus audio possum . 
 sum ille contio perditor homo necessarius turbulentus . 
 habeo de idem ego P. Lentulus consul contio : concursus sum populus Romanus facio ; omnis ordo , totus in ille contio Italia consto . 
 ago causa summus cum grauitas copia que dico tantus silentium , tantus adprobatio omnis , nihil ut umquam uideo tam popularis ad populus Romanus auris accido . 
 produco sum ab is Cn. Pompeius , qui sui non solum auctor meus salus , sed etiam supplex populus Romanus ( praebeo ) . 
 hic oratio ut semper grauis et gratus in contio sum , sic contendo numquam neque sententia is auctoritas neque eloquentia iucunditas sum maior . 
 qui silentium sum auditus de ego ceterus princeps ciuitas ! 
 qui idcirco non appello hic locus ne meus oratio , si paruus de aliquis dico , ingratus , si satis de omnis , infinitus sum uideo . 
 cedo nunc idem ille inimicus meus de ego idem ad uerus populus in campus Martius contio ! 
 quis non modo adprobo , sed non indignus facinus puto ille non dica loquor , sed uiuo atque spiro ? 
 quis sum qui non is uox maculo res publica , sui que si is audio scelus adstringo arbitror ? 
 LI uenio ad comitia , siue magistratus placeo siue lex . 
 lex uideo saepe fero multus . 
 omitto is qui fero ita uix ut quini , et ii ex alienus tribus , qui suffragium fero reperio . 
 de ego , qui tyrannus atque ereptor libertas sum dico ille ruina res publicus , dico sui lex fero . 
 quis sum qui sui , cum contra ego fero , ineo suffragium confiteor ? 
 cum autem de ego idem ex senatus consulto comitium centurio fero , qui sum qui non profiteor sui adsum et suffragium de salus meus fero ? 
 uter igitur causa popularis debeo uideo : in qui omnis honestas ciuitas , omnis aetas , omnis ordo unus consentio , an in qui furia concito tamquam ad funus res publicus conuolo ? 
 ab . 
 an sicubi adsum Gellius , homo et frater indignus , uir clarissimus atque optimus consul , et ordo equester , qui ille ordo nomen retineo , ornamentum conficio , is sum popularis ? 
 ' sum enim homo iste populus Romanus dedo . 
 ' nihil uideo magis ; qui , cum is adulescentia in amplissimus honor summus uir , L. Philippus uitricus , floreo possum , usque eo non sum popularis ut bonum solus comedo ; deinde ex impurus adulescens et  , postea quam res paternus ab idiota diuitia ad philosophus recula perduco , Graeculus sui atque otiosus puto uolo , studium littera sui subito dedo . 
 nihil sane ( Actaei ) iuvo anagnostus , libellus pro uinum etiam saepe oppignero ; maneo insaturabilis abdomen , copia deficio . 
 itaque semper uersor in spes res nouus , otium et tranquillitas res publicus consenesco . 
  b . 
 ecquis seditio umquam sum in qui non ille princeps ? 
 ecqui seditiosus qui ille non familiaris ? 
 ecqui turbulentus contio qui ille non concitator ? 
 qui bene dico umquam bonus ? 
 bene dico ? 
 immo qui fortis et bonum ciuis non petulantissimus sum insector ? 
 qui , ut credo , non libido causa , sed ut plebicola uideo , libertinus duco uxor . 
 is de ego suffragium fero , is adsum , is intersum epulae et gratulatio parricida ; in qui tamen sum ego ulciscor , cum ille os inimicus sum meus sauiatus . 
 qui quasi meus culpa bonus perdo , ita ob is ipse causa sum ego inimicus , quia nihil habeo . 
 uter ego tu patrimonium eripio , Gellus , an tu comedo ? 
 quis ? 
 tu meus periculum , gurges atque uorago patrimonium , helluor , ut , si ego consul res publica contra tu et gregalis tuus defendo , in ciuitas sum ego nolo ? 
 tu nemo tuus uideo uolo , omnis aditus , sermo , congressus tuus fugio : tu soror filius Postumius , adulescens grauis , senilis iudicium , noto , cum in magnus numerus tutor liber non instituo . 
 sed elao odium et meus et res publicus nomen , qui ille uter sum inimicus nescio , plus dico quam dico sum in furiosissimus atque egentus ganeo . 
 illic reuertor : contra ego cum sum ago , capio urbs atque opprimo , Gellius , Firmidius , Titius , idem modus furia ille mercennarius grex dux et auctor sum , cum ipse lator nihil ab hic turpitudo , audacia , sordes , abhorreo . 
 at cum de dignitas meus fero , nemo sui neque ualetudo excusatio neque senectus satis iustus puto ; nemo sum qui sui non res publica ego cum simul reuoco in suus sedes arbitror . 
 LIII uideo nunc comitia magistratus . 
 sum conlegium nuper tribunicis , in qui tres parum , uehementer duo popularis existimo . 
 ex is qui popularis non habeo , qui in ille genus conduco contio consisto potestas non sum , duo ab populus Romanus praetor uideo sum facio ; et , quantum sermo uulgus et suffragium intellego possum , prae sui populus Romanus fero sui ille in tribunatus Cn. Domitius animus constans et egregius et Q. Ancharius fides atque fortitudo , etiam si nihil ago possum , tamen uoluntas ipse gratus sum . 
 iam de C. Fannius qui sum existimatio uideo : quod iudicium populus Romanus in honor is sum sum , nemo dubius sum debeo . 
 quis ? 
 popularis ille duo quis ago ? 
 alter , qui tamen sui contineo , fero nihil , sentio tantum de res publicus alius atque homo exspecto , uir et bonus et innocens et bonus uir semper probo , qui parum uidelicet intellego in tribunatus quis uero populus probo , et quod ille sum populus Romanus qui in contio sum arbitror , non teneo is locus in qui , nisi popularis sum uolo , facile peruenio . 
 alter , qui ita sui in popularis ratio iacto ut auspicium , lex Aelius , senatus auctoritas , consul , conlega , bonus iudicium nihilum puto , aedilitas peto cum bonus uir et homo primus sed non praestantissimus ops et gratia : tribus suus non fero , Palatinus denique , per qui omnis ille pestis uexo res publica dico , perdo , neque quisquam ille comitium qui bonus uir uolo nisi repello fero . 
 uideo igitur populus ipse , ut ita dica , iam non sum popularis , qui ita uehementer is qui popularis habeo respuo , is autem qui is genus aduersor honor dignissimus iudico . 
 LIV uenio ad ludus ; facio enim , iudex , uester iste in ego animus oculus que conicio ut ego iam licet puto remissior utor genus dico . 
 comitium et contio significatio sum interdum uerus , sum non numquam  atque corruptus ; theatralis gladiatorius que consessus dico omnino soleo leuitas non nullus emo plaudo exilis et rarus excito ; atque tamen facilis sum , cum is facio , qui ad modus et ab qui facio , et quis integer multitudo facio uideo . 
 quis ego nunc dica qui uir aut qui genus ciuis magis plaudo ? 
 nemo tu fallo . 
 sum hic sanus leuis , qui non ita sum , quoniam optimus quisque impertio ; sed , si sum leuis , homo grauis leuis sum , is uero qui pendeo res leuissimus , qui rumor et , ut ipse loquor , fauor populus teneo et duco , plausus immortalitas , sibilus mors uideo necesse sum . 
 ex tu igitur , Scaurus , potissimum quaero , qui ludus apparatissimus magnificentissimus que facio , ecquis iste popularis tuus ludus aspexeo , ecquis sui theatrum populus que Romanus  . 
 ipse ille magis ludius , non solum spectator sed actor et acroama , qui omnis soror embole nosco , qui in coetus mulier pro psaltria adduco , neque tuus ludus aspicio in ille ardeo tribunatus suus neque ullus alius nisi is ab qui uix uiuus effugio . 
 semel , inquam , sui ludus homo popularis committo omnino , cum in templum uirtus honus habitus sum uirtus , Gai qui Marium , conseruator hic imperium , monumentum municeps is et res publicus defensor sedes ad salus praebeo . 
 LV qui quidem tempus quis populus Romanus sentio sui ostendo uterque in genus declaro sum : primus cum audio senatus consulto res ipse atque absum senatus plaudo sum ab uniuersus do , deinde cum senator singulus specto ex senatus redeo : cum uero ipse qui ludus facio consul adsideo , sto is manus pasdo gratia ago et lacrimo gaudium suus erga ego beniuolentia atque misericordia declaro . 
 at cum ille furibundus incito ille suus uaecors mens uenio , uix sui populus Romanus teneo , uix homo odium suus ab corpus is impurus atque infandus reprimo ; uox quidem et palma intentus et maledicte clamor omnis profundo . 
 sed quis ego populus Romanus animus uirtus que commemoro , libertas iam ex diuturnus seruitus dispicio , in is homo qui tum peto iam aedilitas ne histrio quidem coram sedeo parco ? 
 nam cum ago togatus ' simulo , ' ut opinor , caterua totus clarissimus concentio in os impurus homo immineo contionor sum : hic , Titus , tuus post principium atque exitus uitiosa uita - - ! 
 sedeo exanimo , et is qui antea cantor conuicium contio celebro suus soleo cantor ipse uox eicio . 
 et quoniam facio mentio sum ludus , ne ille quidem praetermitta , in magnus uarietas sententia numquam ullus sum locus , in qui aliquis ab poeta dico cado in tempus noster uideo , quod aut populus uniuersus fugio aut non exprimo ipse actor . 
 ab . 
 et quaeso hic locus , iudex , ne qui leuitas ego duco ad insolitus genus dico labor puto , si de poeta , de histrio , de ludus in iudicium loquor . 
 LVI b . 
 non sum tam ignarus , iudex , causa , non tam insolens in dicendus , ut omnis ex genus oratio aucupor et omnis undique flosculus carpo atque delibo . 
 scio quis grauitas uester , quis hic aduocatio , quis ille conuentus , quis dignitas P. Sestius , quis periculum magnitudo , quis aetas , quis honus meus postulo . 
 sed ego sumo hic locus doctrina quidam iuuentus , qui sum optimas . 
 in is explicandus demonstro sum non sum popularis omnis is qui puto . 
 is facile consequor , si uniuersus populus iudicium uerus et incorruptus et si intimus sensus ciuitas exprimo . 
 quis sum ille qui , recens nuntio de ille senatus consulto qui facio sum in templum uirtus ad ludus scaena que perfero , consessus maximus summus artifex et ego hercule semper pars in res publicus tam quam in scaena optimus , fleo et recens laetitia et mixtus dolor atque desiderium meus , ago apud populus Romanus multus grauior uerbum meus causa qui egomet de ego ago possum ? 
 summus enim poeta ingenium non solum ars suus , sed etiam dolor exprimo . 
 qui enim ( uis ) : qui res publica certus animus adiuvo , statuo , steteo cum Achiuus - - uos cum ego sto dico , uester ordo demonstro ! 
 reuoco ab uniuersus - - res dubiahaut  uita offero neque caput  . 
 hic quantus ab ille clamor ago ! 
 ab . 
 cum iam omitto gestus uerbum poeta et studium actor et exspectatio noster plaudo : summum amicus summus in bellum - - nam ille ipse actor adiungo amicus animus et fortasse homo propter aliqui desiderium adprobo : summus ingenium praeditus . 
 LVII b . 
 iam ille quanto cum gemitus populus Romanus ab idem paulus post in idem fabula sum ago ! 
 o pater - - ego , ego ille absum ut pater deploror puto , qui Q. Catulus , qui multus alium saepe in senatus pater patria nomino . 
 quanto cum fletus de ille noster incendium atque ruina , cum pater pulsus , patria adflictus deploro , domus incendo  que , sic ago ut , demonstro pristinus fortuna , cum sui conuerto , hic omnis uideo inflammarifletus etiam inimicus atque inuidus excito ! 
 pro deus immortalis ! 
 quis ? 
 ille quemadmodum ad modus dico idem ! 
 qui ego quidem ita et ago et scribo uideo sum ut uel ab Q. Catulus , si  , praeclare possum dico uideo ; is enim libere reprehendo et accuso populus non numquam temeritas soleo aut error senatus : o ingratifix Argivus , immunis Graius , immemor beneficium ! 
 non sum ille quidem uerus ; non enim ingratus , sed miser , qui reddo salus ab qui accipio non licet , neque unus in quisquam umquam gratus quam in ego uniuersus ; sed tamen ille scribo disertis poeta pro ego , ago fortissimus actor , non solum bonus , de ego , cum omnis ordo demonstro , senatus , eques Romanus , uniuersus populus Romanus accuso :  sino , sisto pello , pulsus patior ! 
 qui tum significatio sum omnis , qui declaratio uoluntas ab uniuersus populus Romanus in causa homo non popularis , equidem audio : existimo facile possum qui adsum . 
 LVIII et quoniam huc ego proueho oratio , histrio casus meus totiens conlacrimo , cum ita dolenter ago causa meus ut uox is ille praeclarus lacrima impedio ; neque poeta , qui ego semper ingenium diligo , tempus meus desum ; is que populus Romanus non solum plaudo sed etiam gemitus suus comprobo . 
 uter igitur hic Aesopus potior pro ego aut Accius dico oporteo , si populus Romanus liber sum , an princeps ciuitas ? 
 nominatim sum appello in Brutus : tullius , qui libertas ciuis stabilio . 
 miliens revoco sum . 
 Parumnes uideo populus Romanus iudico is ab ego et ab senatus sum constitutum quod perditus ciuis sublo per nos criminor ? 
 magnus uero populus Romanus iudicium uniuersus consessus gladiatorius declaro sum ; sum enim munus Scipio , dignus et is ipse et ille Metellus qui do . 
 is autem spectaculum genus sum quod omnis frequentia atque omnis genus homo celebro , qui multitudo magis delecto . 
 in hic consessus P. Sestius tribunus plebs , cum ago nihil alius in is magistratus nisi meus causa , uenio et sui populus do non plaudo cupiditas , sed ut ipse inimicus noster uoluntas uniuersus populus uideo : uenio , ut scio , ab columna Maenia : tantus sum ex omnis spectaculum usque ab Capitolium , tantus ex for cancellus plaudo excito , ut numquam magnus consensio aut apertus populus Romanus uniuersus sum ullus in causa dico . 
 ab . 
 ubi sum tum ille contio moderator , lex dominus , ciuis expulsor ? 
 Aliusne sum aliquis improbus ciuis peculiaris populus , qui nos offendo inuiso que sum ? 
  b . 
 equidem existimo nullus tempus sum frequentior populus quam ille gladiatorium , neque contio ullus neque uero ullus comitium . 
 hic igitur innumerabilis homo multitudo , hic populus Romanus tantus significatio sine ullus uarietas uniuersus , cum ille ipse dies de ego actus eo puto , quis declaro nisi optimus ciuis salus et dignitas populus Romanus carus sum uniuersus ? 
 at uero ille praetor , qui de ego non pater , avus , proo , maius denique suus omnis , sed Graeculi institutum contio interrogo soleo , '  ego redeo , ' et , cum sum reclamo semiuiuus mercennarius uox , populus Romanus nego dico , is , cum cotidie gladiator specto , numquam sum conspectus cum uenio . 
 emergo subito , cum sub tabula subrepo , utmater , tu  uideo ; itaque ille uia latebrosus , qui specto ille uenio , Appia iam uoco ; qui tamen quisquis tempus conspectus sum , non modo gladiator sed equus ipse gladiator repentinus sibilus extimesco . 
 ab . 
  igitur quantum ( intersum ) inter populus Romanus et contio ? 
 dominus contio omnis odium populus noto , qui autem consisto in opera contio non licet , is omnis populus Romanus significatio decoro ? 
 tu ego etiam M. Atilius Regulus commemoro , qui redeo ipse Carthago suus uoluntas ad supplicium quam sine is captiuus ab qui ad senatus mitto sum Roma maneo malui , et ego nego opto redeo sum per familia comparo et homo armo ? 
 LX b . 
 uis scilicet ego desidero , qui , dum uis sum , nihil ago , et qui , si uolo non sum , nullus res labefacto possum . 
 hic ego redeo repudio , qui ita florens sum ut uereor ne quis ego studium gloria puto idcirco exeo ut ita redeo ? 
 qui enim umquam senatus ciuis nisi ego natio exter commendo ? 
 qui umquam propter salus nisi meus senatus publicus socius populus Romanus gratia ago ? 
 de ego unus pater conscribo  ut , qui prouincia cum imperium obtineo , qui quaestor legatus que sum , salus et uita custodio : in unus meus causa post Roma condio facio sum ut littera consularis ex senatus consulto cunctus ex Italia omnis qui res publica saluus uolo conuoco . 
 quod numquam senatus in uniuersus res publicus periculum decerno , is in unus meus salus conseruandus decerno puto . 
 qui curia magis requiro , qui forum luo ? 
 qui aeque ipse tribunalis desidero ? 
 omnis discessus meus desero , horridus , muto , plenus luctus et maeror sum . 
 quis sum Italia locus in qui non fixus sum in publica monumentum studium salus meus , testimonium dignitas ? 
 LXI ab . 
 nam quis ego ille de ego diuinus senatus consulto commemoro ? 
 uel quod in templum Iuppiter bonus maximus facio sum , cum uir is qui tripertitus orbis terra ora atque regio tres triumphus adiungo hic imperium noto , de scribo sententia dico , ego unus testimonium patria conservano do ; qui sententia ita frequentissimus senatus sequor sum ut unus dissentio hostis , is que ipse tabula publica mando ad memoria posterus tempus sempiternus : uel qui sum postridie decretum in curia populus ipse Romanus , et is qui ex municipium conuenio admoneo , ne quis de caelum seruo , ne quis mora ullus adfero ; si quis aliter facio , is plane euersor res publicus sum is que senatus grave laio , et ut statim de is factum refero . 
 qui grauitas suus cum frequens senatus non nullus scelus audacia que tardo , tamen ille addo , ut , si dies quinque qui ago de ego possum non sum ago , redeo in patria dignitas omnis recipero . 
 LXIInte  . 
 decerno idem tempus senatus ut is qui ex totus Italia salus meus causa conuenio ago gratia , atque ut idem ad res redeo ut uenio rogo . 
 hic sum studium in meus salus contentio ut is qui ab senatus de ego rogo idem senatus pro ego supplico . 
 atque ita in hic res unus sum solus inuenio qui ab hic tam impensa uoluntas bonus pala dissideo , ut etiam Q. Metellus consul , qui ego uel magis ex magnus contentio res publicus sum inimicus , de meus salus rettulo : qui excito cum summus auctoritas P. seruilis ( tum incredibilis ) quidam grauitas dico , cum ille omnis prope ab inferus euoco Metelli et ad ille genus , qui sui cum is communis sum , dignitas propinquus suus mens ab Clodianae latrocinium reflecto , cumque is ad domestix exemplum memoria et ad Numidicus ille Metellus casus uel gloriosus uel grauis conuerto , conlacrimo uir egregius atque uere Metellus totus que sui P. Seruilius dico etiam tum trado , neque ille diuinus grauitas plenus antiquitas diu homo idem sanguis possum sustineo et ego cum absens beneficium suus redeo in gratia . 
 ab . 
 qui certe , si sum aliqui sensus in mors praeclarus uir , cum omnis Metellis tum uero unus uir fortissimus et praestantissimus ciuis gratus , frater suus , facio , socius labor , periculum , consilium meus . 
 LXIII b . 
 reditus uero meus qui sum qui ignoro ? 
 qui ad modus ego aduenio tamquam totus Italia atque ipse patria dexter porrixio Brundisinus , cum ipse Nonae sextilis idem dies aduentus meus sum reditus que natalis , idem carissimus filia , qui ex grauissimus tum primum desiderium luctus que conspicio , idem etiam ipse colonia Brundisinus , idem salus , cumque ego domus idem optimus et doctissimus uir , ( M. ) Laenius Flaccus et pater et frater is , laetissimus accipio , qui proximus annus maereo recipio et suus praesidium periculum que defendo . 
 cunctus iter totus urbs Italia festus dies ago aduentus meus uideo , uia multitudo legatus undique missor celebro , ad urbs accessus incredibilis homo multitudo et gratulatio floreo , iter ad porta , in Capitolium adscensus , domus reditus sum is modus ut summus in laetitia ille doleo , ciuitas tam gratus tam miser atque opprimo sum . 
 habeo igitur qui ex ego quaero , qui sum optimas . 
 non sum ' natio , ' ut dico ; qui ego uerbum agnosco ; sum enim ille ab qui unus magis P. Sestius sui oppugno uideo , homo is qui hic ' natio ' deleo et concido cupio , qui C. Caesar , mitis homo et ab caedes abhorreo , saepe increpo , saepe accuso , cum adfirmo ille numquam , dum hic natio uiuo , sine cura sum . 
 nihil proficio de uniuersus : de ego ago non desisto ; ego oppugno , primus per indico Uettius , qui in contio de ego et de clarissimus uir interrogo , - - in qui tamen is ciuis coniungo idem periculum et crimen , ut ab ego inieo gratia qui ego cum amplissimus et fortissimus uir congrego . 
  nisi qui bonus placeo cupio , omnis sum insidia sceleratissimus machinor . 
 ille ad is ab qui audio cottidie aliquis de ( ego ) figo adfero ; ille homo ego amicus , Cn.us Pompeius , moneo ut meus domus metuo atque ab ego ipse caueo ; ille sui sic cum inimicus meus copulo ut ille meus proscriptio , qui adiuvo , Sex. Clodius , homo is dignus quibuscum uiuo , tabula sum , sui scriptor sum dico ; ille unus ordo noster discessus meus , luctus uester pala exsulto . 
 de qui ego , cum cotidie ruo , uerbum facio , iudex , numquam ; neque puto , cum omnis machina atque tormentum , uis , exercitus , copia oppugno , de unus sagittarius ego queror conuenio . 
 Ago meus sui aio displico . 
 quis nescio ? 
 qui lex meus contemno , qui dilucidus ueto gladiator biennium qui quis peto aut peto sum do . 
 in qui is temeritas satis miror , iudex , non queo . 
 facio apertiter contra lex ; facio is qui neque elabor ex iudicium iucunditas suus neque emitto gratia possum , neque ops et potentia lex atque iudicium perfringo . 
 qui res homo impello ut sum tam intemperans iste nimius gloria cupiditas ? 
 familia gladiatorius , credo , nanciscor sum speciosus , nobilis , gloriosus ; nosco studium populus , uideo clamor et concursus sum . 
 hic exspectatio  homo flagrans cupiditas gloria tenere sui non possum quin is gladiator induco , qui sum ipse pulcherrimus . 
 si ob ( is ) causa pecco , pro recens populus Romanus in sui beneficium popularis studium  , tamen ignosco nemo : cum uero ne de uenalis quidem homo eligo , sed ex ergastulum emo nomen gladiatorius orno , et sortitus alius Samnitus alius prouocator facio , tantus licentia , tantus lex contemptio nonnes qui habeo sum exitus pertimesco ? 
 ab . 
 sed habeo defensio duo : primus ' do , ' inquam , ' bestiarius : lex scribo de gladiator . 
 '  ! 
 accipio aliquis etiam acutior . 
 dico sui non gladiator , sed unus gladiator do et totus aedilitas in munus hic transfero . 
 praeclarus aedilitas ! 
 unus leo , duceno bestiarius . 
 uerus utor hic defensio : cupio is suus causa confido ; soleo enim tribunus plebs appello et uis iudicium disturbo , cum diffido . 
 qui non tam admiror , quod meus lex contemno homo inimicus , quam qui sic statuo , omnino consularis lex nullus puto . 
 Caecilia Didia , Licinius iunius contemno . 
 etiamnis is qui suus lex et suus beneficium orno , munio , armo soleo glorior , C. Caesar , lex de pecunia repetunda non puto sum lex ? 
 et aio alius sum qui ago Caesar rescindo , cum hic bonus lex et ab ille socer is et ab hic adsecula neglego ! 
 LXV b . 
 et cohortor audeo sum accusator in hic causa uos , iudex , ut aliquando sum seveo , aliquando medicina adhibeo res publicus . 
 non is sum medicina , cum sanus pars corpus scalpellum adhibeo atque integer , carnificinus sum iste et crudelitas : is medeor res publicus qui exseco pestis aliqui tamquam struma ciuitas . 
 sed ut extremus habeo aliquis oratio meus , et ut ego ante dico finis facio quam uos ego tam attendo audiendus , concludo ille de optimas is que princeps atque res publicus defensor , uos que , adulescens , et qui nobilis sum , ad maius uester imitatio excito , et qui ingenium atque uirtus nobilitas possum consequor , ad is ratio in qui multus homo nosco et honor et gloria floreo cohortor . 
 hic sum unus uia , ego credo , et laus et dignitas et honor , ab bonus uir sapio et bene natura constituo laudo et diligo ; nosco discriptio ciuitas ab maior noster sapienter constituo ; qui cum rex potestas non fero , ita magistratus annuus creo ut consilium senatus res publicus praepono sempiternus , deligo autem in is consilium ab uniuersus populus aditus que in ille summum ordo omnis ciuis industria atque uirtus pateo . 
 senatus res publicus custos , praeses , propugnator conloco ; hic ordo auctoritas utor magistratus et quasi minister gravus consilium sum uolo ; senatus autem ipse proximus ordo splendor confirmo , plebs libertas et commodus tueor atque augio uolo . 
 LXVI hic qui pro uirilis pars defendo optimas sum , quicumque sum ordo ; qui autem praecipue suus ceruix tantus munius atque res publica sustineo , hic semper habeo sum optimas princeps , auctor et conseruator ciuitas . 
 hic homo genus fateor , ut ante dico , multus aduersarius , inimicus , inuidus sum , multus propono periculum , multus infero iniuria , magnus sum experiundus et subeundus labor ; sed ego omnis oratio sum cum uirtus non cum desidia , cum dignitas non cum uoluptas , cum is qui sui patria , qui suus ciuis , qui laus , qui gloria , non qui somnus et conuiuium et delectatio nascor arbitror . 
 nam si quis uoluptas duco et sui uitium inlecebra et cupiditas lenocinium dedo , missus facio honor , ne attingo res publica , patior uir fortis labor sui otium suus perfruor . 
 qui autem bonus fama bonus , qui solus uere gloria nomino possum , expeto , alius otium quaero debeo et uoluptas , non sui . 
 sudao sum is pro communis commodum ,  inimicitia ,  saepe pro res publicus tempestas : cum multus audax , improbus , non numquam etiam possum dimico . 
 hic audio de clarissimus uir consilium et facio , hic accipio , hic lego . 
 neque is in laus pono uideo qui incito aliquando populus animus ad seditio , aut qui largitio caeco mens imperitus , aut qui fortis et clarus uir et bene de res publicus mereo in inuidia aliqui uoco . 
 leuis hic semper noster homo et audax et malus et perniciosus ciuis puto . 
 at uero qui hic impetus et conor reprimo , qui auctoritas , qui fides , qui constantia , qui magnitudo animus consilium audax resisto , hic grauis , hic princeps , hic dux , hic auctor hic dignitas atque imperium semper habeo sum . 
  atque ne quis ex noster aut aliquis praeterea casus hic uita uia pertimesco , unus in hic ciuitas , qui quidem ego possum dico , praeclare uir de res publicus  , L. Opimius , indignissimus concido ; qui monumentum celeberrimus in forum , sepulcrum desertus in litus Dyrrachinus relinquo sum . 
 atque hic tamen flagrans inuidia propter intereo  Gracchus [ semper ] ipse populus Romanus periculum libero : alius quidam ciuis egregius iniquus iudex procella perverto . 
 ceterus uero aut , repentinus uis percello atque tempestas populor , per populus tamen ipse recreo sum atque revoco , aut omnino invulnero inviolo que uiuo . 
 at uero is qui senatus consilium , qui auctoritas bonus , qui instituo maius neglego et imperitus aut concito multitudo iucundus sum uolo , omnis fere res publicus poena aut praesens mors aut turpis exsilium dependero . 
 quod si apud atheniensis , homo Graeci , longe ab noster homo grauitas diiunctus , non desum qui res publica contra populus temeritas defendo , cum omnis qui ita facio ex ciuitas eicio ; si Themistocles ille , conseruator patria , non deterreo ab res publicus defendendus neque Miltiadus calamitas , qui ille ciuitas paulus ante seruo , neque Aristidus fuga , qui unus omnis iustissimus sum trado ; si postea summus idem ciuitas uir , qui nominatim appello non sum necesse , propono tot exemplum iracundia leuitas que popularis tamen suus res publica ille defendo , - - quis nos tandem facio debeo , primum in is ciuitas natis unde orior ego grauitas et magnitudo animus uideo , tum in tantus gloria insisto ut omnis humanus leuior uideo debeo , deinde ad is res publica tueor adgredior qui tantus dignitas sum ut is defendo occido ( optatior ) sum quam oppugno res potior ? 
 LXVIII homo Graeci qui antea nomino , iniquus ab suus ciuis damno atque expello , tamen , quia bene sum de suus ciuitas meritum , tantus hodie gloria sum non in Graecia solum sed etiam apud nos atque in ceterus terra , ut is ab qui ille opprimo sum nemo nomino , hic calamitas dominatio ille omnis antepono . 
 quis Carthaginiensis plus sum Hannibal consilium , uirtus , res gero , qui unus cum tot imperator noster per tot annus de imperium et de gloria decerto ? 
 hic suus ciuis ex ciuitas eicio : nos etiam hostis littera noster et memoria uideo sum celebro . 
 qui res imitor noster Brutus , Camilli , Ahala , Decii , Curius , Fabricius , maximus , Scipio , lentulus , Aemilius , innumerabilis alius qui hic res publica stabilio ; qui equidem in deus immortalis coetus atque numero repono . 
 amo patria , pareo senatus , consulo bonus ; praesens fructus neglego , posteritas gloria seruio ; is sum bonus puto qui sum rectus ; spero qui uolo , sed quod accido fero ; cogito denique corpus uir fortis magnus homo sum mortalis , animus uero motus et uirtus gloria sempiternus ; neque hic opinio si in ille sanctissimus hercule consecro uideo , qui corpus amburo uita is et uirtus immortalitas excipio dico , minus existimo is qui hic tantus res publica suus consilium aut labor aut  aut  aut  sum immortalis gloria consequor . 
 LXIX sed ego repens , iudex , de fortissimus et clarissimus ciuis dignitas et gloria dico et plus etiam dico paro hic aspectus in ipse cursus oratio reprimo . 
 uideo P. Sestius , meus salus , uester auctoritas , publicus causa defensor , propugnator , actor , reus ; uideo hic praetextatus is filius oculus lacrimo ego intueor ; uideo Milo , uindico uester libertas , custos salus meus , subsidium  res publicus , exstinctor domesticus latrocinum , repressor caedes cotidianus , defensor templum atque tectum , praesidium curia , sordido et reus ; uideo P. Lentulus , qui ego pater deus atque parens statuo fortuna atque nomen meus , frater liber que noster , in hic mitto squalor et sordes ; qui superior annus idem et uirilis pater et praetexo populus iudicium toga do , hic hic annus in hic toga rogatio iniustissiem subeo acerbitas pro pater fortissimus et clarissimus ciuis deprecor . 
 atque hic tot et talis ciuis squalor , hic luctus , hic sordes suscepo sum propter unus ego , quia ego defendo , quia meus casus luctus que doleo , quia ego lugeo patria , flagito senatus , posco Italia , uos omnis oro reddo . 
 qui tantum sum in ego scelus ? 
 quis tantus opus delinquo ille dies cum ad uos indicium , littera , confessio communis exo defero , cum pareo uos ? 
 atque si scelestus sum amarus patria , perfero poena satis :  domus sum , fortuna vexo , dissipo liber , rapto coniunx , frater bonus , incredibilis pietas , amor inaudito , maximus in squalor uoluto sum ad pes inimicissimus ; ego pulndo ara focus deus penas , distraho ab meus , careo patria , quam , ut leuiter dica , certe protego ; perfero crudelitas inimicus , scelus infidelis , fraus inuidus . 
 si hic non sum satis , quod hic omnis deleo uideo reditus meus , multus ego , multo , inquam , iudex , praesto in idem ille recido fortuna quam tantus importo meus defensor et conseruator calamitas . 
 an ego in hic urbs sum possum , hic pello qui ego hic urbs compos facio ? 
 non sum , non possum sum , iudex ; neque hic umquam puer , qui hic lacrima qui sum pietas declaro , amitto pater suus propter ego , ego ipse incolumis uideo , neque , quotienscumque ego vido , ingemesco atque pestis suus atque pater suus sui dico uideo . 
 ego uero hic in omnis fortuna , quicumque sum offero , complector , neque ego ab is qui meus nomen sordidatus uideo umquam ullus fortuna diuello ; neque ee natio qui ego senatus commendo , qui de ego gratia ago , hic exsul propter ego sine ego uideo . 
 sed hic deus immortalis , qui ego suus templum aduenio recipio stipo ab hic uir et P. Lentulus consul , atque ipse res publicus , qui nihil sum sanctior , uester potestas , iudex , committo . 
 uos hic iudicium omnis bonus mens confirmo , improbus reprimo possum , uos hic ciuis utor optimus , uos ego refico et renovo res publica . 
 qua res uos obtestor atque obsecro ut , si ego saluus sum uolo , is conseruo per qui ego recipero .