si quando magnus miror surgo Sol Oceanus , et totus flamma diffundo caelum : certatim que suus terra ambio meatus noctiuagus Phoebe praecingo cornu aureus ; aeternus que astrum ignis , caelum que mico scintillaris oculus : aliquis do ius puto , atque polus regno , homo res que parens , qui mare , qui tellus , qui pareo arduus aether , cunctus supercilium qui tempero : hic simul aeger mortalis ( si uester dolor praecordia tango ) adspicio immitis trajectum pectus ferrum , pectus , foedo que manus , perfundo que tabum  , cruento que caput , crinis que reuello , adspicio , et plenus lacryma fundo riuus . 
  scelus , heu crudelis nefas : iaceo altus Olympus rector : et amitto torpeo elementum magister . 
 quin etiam uacuus , adsuetus sine pondus , caelum nuto , et ipse suus quaero solium aureus rex . 
 qui diuersus procul saeuus cum crimen tellus Ignotus populus caput , et miserabilis corpus sustineo , exsanguis qui sinus complector artus , et tremefacio grauis testor murmur quesueo . 
 testor sol ipse suus sub nubes dolor  latito , ater que noto ferrugo frons . 
 tu quoque deformis que gena , palleo que os contego , inferiae que tuus do , luna , tono , Auro flauus tondeo de uertex crinis , et lacryma udus fundo in nox tepenteus . 
 neque parum abrumpo fama sum exeo sepulcrum , per qui uia erro nouus simulacrum figura , excito que umbra medius ululo per urbs sub nox , et nosco questus impleo penates . 
 quis ? 
 non et pelagus rabies adtollo fluctus Immanes uideo sum ? 
 monteus que hevolbeo aqua , deiicio urbs , terra que haurio profundo ? 
 cum simul et caput undisonus emergo ab antrum caeruleus Triton raucus super aequor cornu Constrepio , nauta que horrendus uox moneo , Natura cado pater , rex que , Deus que . 
 haene manus  iungo foedus mundus ? 
 hic opus sum , quicumque iaceo , quicumque moueo ? 
 quidquid ubique parens res natura guberno , frugiferens tellus , foetus que animo aequor , uitalis que aer , atque ignis aethra coruscus ? 
 et nunc (  facinus , quantum possum nocent flagitium ! 
 ) immitto do peruius uulnus clauus Liventeus que ater foedo squalor lacertus . 
  caput indignus spina , uenero que caelum , et toties clarus stella implexus corona caesaries ! 
 heu pectus hio , conuello que dirus Barba manus , tundo que artus et frigidus membrum . 
 uosne , pes , caelum premo , et vagus sidus  , fulgeo que domus superus , sublimis tectum , tam  immanis perpedior cuspis icueo , et terra , et durus spargo sanguis cautei ? 
 nec trepido mens caecus homo ? 
 qui tantus tenax durities in cor rigo ? 
 num niger uideo Tartara tot clarus homo uiduo trophaea , desero que in nox domus , et tristis regnum ? 
 felix que anima laetum Paeana  pono sequor rex , et caelum insideo serenus ? 
 quis si non tantus  spons labor , humanus que suus penso mors salus ille sator res , et summus mens certus parens , qui nutus ingens mundus modero habena ? 
 ut tandem intactus picea Phlegethontus ab unda post obitus aeternus dono munus lux , in pars que suus opus , regnum que uoco . 
 tantus amor genus servo , et gloria noster . 
 quare ago , ex animus , mortalis , pello uester si quis adhuc maneo antiquus de sordes relinquo : mendax que deus , et detestor prior Sacer profano tandem detrudo ab ara . 
 imbuo effundo terra neque sanguis taurus : nec miser ille suus diuello ab uber mater ignotus agnus balo super hostia culter . 
 uiuo ouis , uiuo quidquid sub sol creo sum . 
 mens , animus que Deus , non tus , aut extum paro hic ille pecus fibra , hic reddo donum . 
 cerno , ut pronus flecto caput ? 
 ut pius pando brachium ? 
 et ingratus uoco ad suus uulnus gens ? 
 oblitas que uia moneo memini relicueo , scilicet amplexus non reiicio amicus ? 
 at uos obtusus ignarus auerto auris , infelix genus , et  ludibrium mors : nec quantus a tergum jam insto tormentum , uideo . 
 tempus sum , cum uester ille committo noto , multo que reus , alo qui in nubes sedeo adspicio : et horreo tremor opprimo artus . 
 neque jam fero oculus flamma ardor coruscus , aut tumidus acies uultus contendo contra audeo quisquam sui conscius . 
 eo in ignis turba noceo , sons que exsoluo corpus poena . 
 palleo que aeternus amnis , uastus que lacuna Cocytus colo : et Furius horresco hio : atque animus moneo non intendo pigeo tunc uos  capio malus taedium uita , expers caelum , atque aura sub nox profundus : in qui caput trifidus nequicqua opto ignis : et frustra erigo tollo ad aether palma . 
 qui superus coetus , et fortunatus pius agmen uix lacryma possum specto retineo , invidia stimulus , dirus que ultrix ago . 
 ergo uitalis , miser , dum carpo aura , dum compos mens ipse sui sum , dum certus facultas , dum ratio , tempus que sino : simul eo frequens , eo pius , uenia facio exposco uester : eo , animus purgo , orcus que inhibeo rapina et tandem patrius mens conuerto caelum . 
 sic Rex ille homo , uacuus spoliator Avernus , oblitus scelus , cogno stirps amor , promissum que memor , menteus intro amica , uester que posthabeo recolo praecordia templum . 
 post que tot exhaurio uita que , obitus que labor , ille qui pluuia , qui pello nubilum uultus abluo labes excipio laetus que repono sidereus inter procer , sanctus que senatus , sub pes que do stellans cerno claustrum .