qui res alius ex crimen inimicus effugio possum , delico . 
 ne tum cum feruo pectus iracundia an sceptrum iam flacceo ? 
 fero . 
 tu pertinacia sum , hic praedico , ego peruicacia aio et is ego utor uolo : hic fortis sequor , ille indoceo possideo . 
 tu addo qui uitium sum , demae quod laus do . 
 nam peruicax dico ego sum et uinco perfacile patior , pertinax nihil moror . 
 classis traho in salum ego et uela uentus anima immitto meus facio in acies obleo quodsi , ut decet , sto ego cum aut meus tu maesto dolor , iam diu inflammo  nauis uideo suus . 
 ira infreno , obsto animus , reprimo confidentia . 
 tuus honestitudo Danaus decipio diu . 
 ego ego non pecco plane ostendo aut poena suffero . 
 regnum tu permitto malo ? 
 cerno : trado exercitus . 
 nolo equidem : sed tu hic , qui scio qualis in tu sum fidelitas , ob fidus natura uir ignosco . 
 cuias stirpes funditus fligo studeo ! 
 qui manus maternus sordeo spargo sanguis . 
 celeber gradus gressus adcelero decet . 
 neque fera homo pectus Fragesco , donec uis imperium  . 
 melior quam uir calleo mulier . 
 sed ualuus resono regius . 
 . 
 omnis gaudeo facio recte , male pigro . 
 Deus regno nox caecus caelum ex conspectus aufero . 
 Fluctus inmisericors iaceo , taeter ad saxum adlido pectus inchoo fulmen flamma ostento Iuppiter . 
 cur ego miser inrideo , magnus compos et multus malus ? 
 Sciba hic ego supremus lux et seruitus finis do . 
 ut qui tum absum res dubius coniunx  , nunc prodo ultor ? 
 serus potior plaga . 
 mater ob ius facio incila , genitor iniustus adprobo . 
 inimicitia Pelopidus extinguo iam atque oblittero memoria Renouo sic multus , animus qui atrox uincio malitia sum , compositus dico ex pectus euoluo suus , qui cum compono , dico facio discrepo . 
 Locro late uiridis et frux uber adsentio : ago nunc tu tuus progenies profero ordo . 
 hospes depono interemo ? 
 Quod utinam ego suus arquiteno telum macto dea ! 
 tum autem Aegisthus si ego idem lectus comito pater ! 
 sed ubi ad finis uentum sum qui ille fors expecto locus , atque Orestes grauis sacerdos ferrum promo adstituo nam quamquam exangusum corpus meus atque annus putro cum strido ab retracto rursus inferus suus deseruio liber . 
 superstes sum . 
 ut ego depono et maereo nuntio repentinus alacer reddo atque excito ex luctus in laetitudo ! 
 quod deus in sedes infernus penitus Depressus altus claudo specio qui duco cum tu socer uideo , genus tantus sum inpietas ? 
 tento ut frustro lacto uano protraho . 
 quia neque uos neque ille impunis inrideo meus Grandaeuitas Atque eccus segnis somnus et tarditudo . 
 postremus amplector fructus , qui deus do , capio ! 
 ita terreo membrum animus aegroto cuncto subfero labor . 
 etsi sum in malus depono animus , qui scibo exinde audio . 
 quis tam obscuridicus sum tamue inenodabilis ? 
 si tu uereor tu progenitor , cedo . 
 sed tu cautim sum  ad uir . 
 at uereor , cum tu sum Alcimeonus frater facio dedico cum ipse simitus miseritudo meus nullus sum liber . 
 o dirus que hostifics que dies , o uis toruus aspectus atque horribilis ! 
 sed angusto includo atque saxum , squalidus cum pater paruus patrius hostificus sanguis sanguens misceo suus ut tam obstinatods animus confido tuus an malad aetas malo male mulco exemplum omnis ? 
 sed quaenus hic sum mulier funestus uestis , tondeo lugubris ? 
 . 
 si satis recte aut uerus ratio auguro tamen et statura gracilitudo propemodum et luctus facio , ne dubito . 
 quin meus senium cum dolor tuus coniungo et comparo Pertolerar uita clades que exanclao impetibilis . 
 cedo , ecquis is redhosto ? 
 uia cometis obbito facile si forte paulus quam tu uenia setius miseret lacrima luctus orbitudo non paruolus res ordibo . 
 ne reticeo , obsecro ! 
 Hocinsum , qui tam temeriter tu meus beniuolentia intereo sum ratus ? 
  ut qui quisque tribuo fortuna ordo , numquam ullus humilitas ingenium infirmo bonum ? 
 quot luna circlus annuus in cursus insisto cum ninxeo caelestis moles ego nisi quis tuus facultas nos tulo ops , pereo . 
 . 
 neque qhueus tu adiuto inuenio : hortor pudet , non prosum is pigeo . 
 muliebris ingenium , prolubis , occasio nam ut dica tu metus aut segnitas adiuuo dubito , haut meus sum . 
 multus iniquus , mulier , animus sui malus augeo in malus , qui natura prauus magis quam fors aut fortuna obsum . 
 Miser obuallus saxum sentum , paedor  que et fames qui neque terrasum do , neque cinis causa umquam euado uapos . 
 Immanes tu habeo templum obuallo os . 
 alo educo : is facio gratus ut sum senus . 
 qui beneficium haut sterilis in seges , rex , tu obsum intellego . 
 Donec tu auxilium , Perseus ,  ego . 
 nos que ut seuorsus diuidus lesco offero nam posquam paruus uos opprimo famulitas ad populus intellego Referundus , quoniam hic aequiter sententia sum . 
 fortasse an sum qui uos hic non merteo metus . 
 sed quis hic sum , qui matutinus cursus huc celeranter rapio ? 
 namque huc e uenio , ut meus ops ops Troia integro . 
 qui aut ille copia funda in campus , aut nauis uro , aut castra macto in mare . 
 Dea Minerua donum armipotens abeo Danaus dico . 
 eo ante nox extendo rete ut proueho et statuo , forte aliquanto solio lembus sum progredior longe . 
 nos continuo ferrum eripio , manus manica necto . 
 . 
 ab infandus homo , gnatus  , Ithacensis exsul , qui neque amicus amicus umquam grauis neque hostis hostis sum . 
 uel hic qui ego aperte effrenatus inpudentia praesens praesens dico merto insisto . 
 quis ago ? 
 perturbo res omnis atque resupino , soror . 
 quanto magis tu eo modus sum intellego , tantus , Antigona , magis ego par sum tu consulo et parco . 
 Atto , nisi ego fallo in obitus  Heus , uigilis , propero , expergo pectus tardus sopor , exsurgo ! 
 iam iam neque deus rego neque prŏfectus deus supremus rex iam curo homo . 
 . 
 . 
 ne istic numero amitto subeo oblo sed ita Achilles arma incluo uescor studeo , ut cunctus opimus leuis iam prae ille puto . 
 quis sum , cur compono audeo ego tu aut ego tu ? 
 nam tropaeum fero ego ab fortis uir pulcrum sum : si autem uincar , uinco ab talis nullus meus sum probrum . 
 in qui salus spes supremus sui habeo summus exercitum . 
 inter qui saepe et multo inbuo sanguis hic ego diuidia cogo plus quam sum par loquor . 
 magnus sum luctus , cum ego damno audio . 
 ubi cura sum , ibi anxitudo  , ibi cunctatio , consilium erratio et fortunasum facio : sed nunc quis subitus ego febris cieo malus ? 
 uirtus sum par , dispar fortuna pater . 
 Hes , uereor plus quam fas sum captiuus hisco . 
 sed peruicus Aiax animus atque aduorsabil nam non facile sine deus opus humanus proprius sum bonus . 
 cur uetus tam ex altus adpetissum discidium , Agamemnus ? 
 . 
 . 
 noxitudo oblittero Pelopida , atque per nos sanctesco genus . 
 tammodo Hector lux Dardania nunc idem in tenebra situs qui noster per uis patrius populo bonus . 
 nunc in consilium is rex Argius aucupo , is quaero utinam unicus meus antistita Arquiteneo suus tutor ! 
 Nihil credo augur , qui auris uerbum diuito alieno , suus ut aurum locupleto domus . 
 nunc calco , finis religio facio : desisto exercitus moror ego que ab domuitio arceo tuus obscenus omen . 
 ferus ferox contundo imperiost , saeuus saeuiter . 
 tu propter tot tantus que habeo uastitas funus . 
 qui crudelitas numquam ullus expleo satio sanguis . 
 in celsus mons pecu atque inter collis pasco Danaus in Froegie terminus . 
 itero , in qui pars ( namque audio uolo , si sum qui exopto ) et qui capio modus , fortunane an forte reperio hic per matutinus lumen tardo procedo gradus Derepens aspicio ex nemus pauidus et propero egredior . 
 Troia sum testis : quaero ex alius , qui ille miseritudo Nomen clarus in humilis saxum multus memoro uox . 
 abduco intro : nam ego miseritudo commoueo animus excelsus aspectus dignitas . 
 prior quam infans facinus oculus uescor tu uereor sum arbiter , atque utinam egomet possum  ! 
 Ahus , dubito quis ago : caueo ne in turba tu implico . 
 hostis ut profugio inimicus  in manus ? 
 qui sum uita indecorus , mors fugio turpis haut conuenio . 
 tuus beneficium hostimentum gratus pario et grauis . 
 Atque ita de ille mereo , ut ius hic numquam misero malus . 
 simul et Pisaea praemium arripio ab socrum possideo suus Iterum Thyess Atreus adtracto aduenio , iterum iam adgredior ego et quietus exsuscito : magnus ego moles , magnus  malum , qui ille acerbus cor contundus et comprimus . 
 qui ego incipio conor exsequor . 
  , dum metuo . 
 qui non sat habeo coniunx  in stuprum . 
 quod res in summus summum sum arbitror periclum , mater conquino regia , contamino stirpes atque misceo genus addo huc quod ego portentum caelestus pater prodigium mitto , regnum stabilimen meus , agnus inter pecus aureus clarus coma , e cla Thyess clepo aurum sum ex regius , qui in res adiutrix coniunx capio sui . 
 uigilao sum semper : multus insidiae sum bonus . 
 is qui multus inuideo multus que expeto  postulo , nisi labor summus cum cura ecfero . 
 ne cum tyrannus quisquam epulor gratia accumbo mensa aut idem uescor daps . 
 Epulae fictor , scelus frater delitor concoquo pars uapor flamma , uerus in focus lacerta tribuo . 
 sed quis tonitrus turbidus toruus concutio repens aequor caelum sentio sono ? 
 nascor sepulchrum ipse sum parens . 
 frango fides . 
 neque do neque do infidelis quisquam Ipsus hortor ego frater , ut meus malus miser mando nascor . 
 Ego Argiuus imperium attingo aut Pelopia digno domus ? 
 qui ego ostendo ? 
 quod templum adeo ? 
 qui os funesto alloquor ? 
 ecquis hic animaduorto ? 
 uinco ! 
 numquam iste imminuus cura infitiandus tu . 
 Proba etsi in seges sum deterior do frux , tamen ipse suapte natura eniteo . 
 deinde omnis stirpes cum incluo Cadmeide uago matrona percito insania . 
 et nunc siluicola ignotus inuiso locus aericrepitao melos ago modicum gradus ! 
 iacio thyrsus leuis ! 
 o Dionysus , optimus pater , uitisator , semela genitus , euhia ! 
 ubi sanctus Cithaeron frondeo uirido fetus . 
 quia neque uetustas neque mos neque grandaeuitas is lanugo  nunc demos inrigo neque sat fingo neque dico possum pro magnitas Laetus in Parnasus inter pinus tripudio in circulus ludo atque taeda fulgeo praesens praesto irrideo leniter nos stupefacio sui ultro ostentum offero . 
 Forma figura nitiditas , hospes , gero . 
 nam flos crinis , uideo , is propiteor iaceo . 
 tunc siluestr exuuia laeuus pingo latus accommodo . 
 deinde ab iugulo pectus glaucus pampino  obtego . 
 indecorabiliter alienus alo . 
 quantus in uenandus affecto sum laetitudo . 
 . 
 . 
 splendeo saepe , ast idem nimbus interdum nigro neque quisquam ab telum uacuus , sed ut quisque obuius sum , ita ferrum alius , alius saxum raudus mitto . 
 alternabilis diuitia parto qui , si hinc superescio , Sparta atque Amyclas trado ego . 
 melior pigro quam depropero sum nefas . 
 quis ago ? 
 uox  . 
 certe idem omnis cerno . 
 fero exanclauimus Tyrannus saeuos ingenium atque execrabilis . 
 Passum que praeda pecu uallo ager . 
 non genus uir orno , genus uir fortis locus . 
 Ogygius moenia et qualis sum , fama celebresco tuus . 
 ita et fletus et tenebra obstino species amitto lumen Conspicio insolentia . 
 adsum apud tu , genitor . 
 Multus amitto tarditia et socordia . 
 lingua praepedior : grate puer , ne attendo peto ab ego is qui nefas sum concedo tu . 
 simul auris attendo , ut queo exaudio ample . 
 benigne is pro beneficium largus atque ampliter . 
 nunc ergo ego Argus refero , nam hic sum gnobilis , ne qui cognosco noto . 
 . 
 qui oculus quisquam nos possum ille optus uultus , qui iam ab arma annus porceo ? 
 ita imperitus stupiditas erumpo sui , inpos consilium . 
 et  Argiuus fremo bellum et uolo uis uulgus uideo ? 
 sed iam Amfilocus huc uado cerno , et nos do bonus pausa loquor tempus que in castra reuorio . 
 is que eo hic causa , ut ne quis noster uerbum clepo auris . 
 qui , nisi genitor ullus , nullus meus do finis miseria . 
 fateor : sed cur profero hic pigro aut hic dubito parco caput ? 
 sapio animus , fruor anima : sine animus anima sum debilis . 
 apud abundo antiquus amnis et rapidus unda Hinachus nunc pergo ut supplicium placo caelitus ara expleo . 
 quis istic , gno unicus , sum , Demonassa , obsecro , quod ego cumago expeto timidus ex tectum excieo ? 
 eloquor properus atque meus hic pauor expectus . 
 sed quis cesso eo ad is ? 
  praesto sum :  camus collum graues ! 
  ut tu inpieta stimulo neque modero metus ? 
 ago ago amolio , amitto , caueo uestis attigo ! 
 maneo , adsum autem , exilium mactus ex terra Pelopius ? 
 Pallas bicorpor anguis spiro traho . 
 ut nunc , cum animo eo , satis asmor sum . 
 proin tu is qui fio , non qui facio comparo . 
 at contra quantus obsum , si uictus sio , considero , et qui reuoco summa exercitum . 
 qui is procedo , neque tu neque quisquam arbitror Tuus paenitur laus , quam ut seruo uideo . 
 probus probo potior quam multus sum item atque maestitia mutus infans quadrupes mors amicus subigo , qui meus sum senium multo  . 
 nec perdolisco fligo socius , mors campus contego . 
 ab classis ad urbs tendo , neque quisquam possum fulgeo armus armor ardor obtus . 
 incursio ita sum acer Mauors arma duo congredior credo . 
 . 
  unda salsus sanctus obtego sanguis , atque aceruus alo in amnis corpus expleo hosticus . 
 ubi nunc terriculum tuus sum ? 
 primoris procerus prouoco nomino , si sum qui , qui arma sui cum uolo cerno . 
 deus mortalis , phoenix , sum liber reminiscor semper et iste itidem uos uolo tamen haut fatiscar quin tuus imploro fides . 
 lucifer lampas abies exuro Iuppiter nunc per terra uagus , aextorrum , Regnum exturbo , mare . 
 . 
 super Oceanus stagnum alo pater terra anfractus reuisus . 
 numquam sum tam inmanis , cum non meus opus  scio , quin fragesco . 
 pro deus inmortalis ! 
 species humanus inuisitatus egregius , indignus clades et squalitudo . 
 . 
 . 
 atque ut uideo , non tenuis de locus Apud ipse adsto . 
 tu autem qui quaero enodo et qui sum explico . 
 nam is demos oblecto spes aerumnosus hospes , Dum ille qui miser sum clam sum censeo alter . 
  ego miser , cum hic recordor , cum ille reminiscor dies ! 
 discidium amo scindo turbo uulgus , euito uita multus , moerus disicio . 
 persuadeo maeror anxitudo error dolor . 
 disertim is unus incommodus defio meus . 
 is ego , ut etiam aerumna hic ego luctus addo luctus ! 
 quis tu miseror , Telamus , et Eurysax taceo , tuus solitas memoro , formido tu ? 
 tu conmisero magis quam miseror meus . 
 qui res publica animus certus adiuuo , Statuo , steteo cum Achiuus res dubius Haut  uita offero neque caput  . 
 o ingratifix Argiuus , inmoenes Graii , inmemor beneficium , Exulo sino , sisto pello , pulsus patior . 
 tot tropaeum transdo , summus gloria euortus sino tam desubito ? 
 iam ut possum peto incipio , et si flecto nequeo , uerbum contendo ut hinc compos tu cum una Salamis aueha . 
 nihil sum : si autem ad tu res tardo , socius in portus sum copia , qui subsisto : modo tute ipse tu offirmo et comparo . 
 . 
 ilico , inquam , habito Iuppiter quam propitius . 
 . 
 sed ut atratus taeter uestis et uastitudo deformo ille orbus , exspes liber opinio facio sum , quanto mitior stirpes educo , tantus ut reor magis seuerus sum qui admodum impetus occupo facio ultro in rex reprimo parumper uis cito quadrupes . 
 sed egomet caluor : uos iste , ut iubeo , ocior abstraho . 
 qui , nisi probrum , omnis alius indelictum aestimo . 
 signum extemplo cano atque telum ob moenia offero impero . 
 custos adsiduus Io adpono uirgo . 
 Topper , ut fio , pater tu eicio ira quibusnam tu aibo exorior locus ? 
 . 
 sublimus auolo pinnatus cauda noster adulo sanguis tantus moles labor  ex altus ingens sonitus et spiritus . 
 prae sui unda uolo , uertex uis suscito :  prolabor , pelagus respargo reflo . 
 ita dum interruptus credo nimbus uoluier , dum qui sublimus uentus  rapio saxum aut procella , uel globosus turbo existo ico unda concursao : nisi qui terrestris pontus strages concieo , aut forte Triton fuscina euerto specus supter radix penitus undo in fretum moles ex profundum saxeus ad caelum erigo . 
 sicut lasciuus atque alacer rostrum perfremo Delphinus , item altus mulngo Siluanus melo consimilis ad auris cantus et audio refero . 
 ego ego extollo in abies , alte ex tuto prospectus aucupo . 
 apud uetustus turris uago , pauor pecuda in tumulus desero . 
 a ! 
 qui uos pasco postea ? 
 primus ex immanis uictus ad mansuetus applico ut tristis turbo tolero hiemes , mare cum horreo fluctus . 
 nisi ut astus ingenium lingua laus et dico lacto lenis exul inter hostis , exspes expers desero uagus Peredeus in stabulum frenum inmitto ferus Tun dius  sum , qui aditus exspeto peruigo usque adhuc ? 
 qui potis sum refello quisquam , ubi  causor locus ? 
 principium extispicium ex prodigium congruo ars tu arguo . 
 Lauor salsus uultum lacruma pernix orbificor liber leo et tabificabilis . 
 fors dominor , neque uita ullus proprius in uita sum . 
 num quis non mortalis flos liber inuideo meus ? 
 Oeneus aliquis cedo in conspectus , aut nos , ubi ubi sum , duco ad is . 
 Ego auxilium nudus temere ut hostis ego animo offero ? 
 sum res aliquis , quam praesens hic prior maturo insisto . 
 tu sum hic noxa obnoxium reicio ab tu religio : scrupea impono tu ? 
 neque ro sum qui dico , neque is qui agito dico sum locus . 
 Credo ego amicus mors inbuio manus ? 
 Paratus sum ubiuis peto pestis permeo . 
 hic Melanippus inter traiectus nemus , in saltus fauces obuius ensis eo , qui aduorsum aptus alter in promptus occupo . 
 consto cognosco sentio , conloco sui in locus Celsus : hinc manus rapio raudus saxeus grandis et grauis . 
 regina , adsum tempus , cum hice torrus , qui amburo uideo frux prohibeo pergrandesco . 
 uago ruspor silua , sector ferus quam inuitus ancillor , dico oboedio uir . 
 frigo saeta rubor ex oculus fulgeo flammeum . 
 Gaudo curro celebro , herba confero dono , teneo , pro sui quisque cum corona clarus conesto caput . 
 qui exuuia et corona hic munero uirgo . 
 remaneo gloria apud ego : exuuia digno Atalanta do . 
 timidus elimino , En clamor simul atque notus uox ad auris accido . 
  ! 
 cor ira feruo caecus , amentia rapio fero que . 
 Eos suus uita finis atque faio internecio sum meleagro , ubi torrus sum interficio flammeus . 
 nunc si ego mater mansu misericordia capio qui uastitudo hic aut unde inuado ego ? 
 caueo lassitudo poples tuus cursus leuo . 
 labor aut minuo itiner ingresdo uia qui sum , qui non ego sperno , incilo probrum , sermo indecoro turpis fama differo ? 
 sum istic uirilis , fero aduorto fortuna facul . 
 frigo frico corpus saxum occulo abstrudo in flumen . 
 ex taurigenus semen  sum an humanus ferus quis si ex Graecia omnis ille par nemo reperio possum ? 
  quisquam potis sum tolero acritudo . 
 uis ueritas atque acritas uis ferocia , animus atrocitas , ira acrimonia satis iam dico sum , neque ego errantia animus prauus morigeror . 
 Atque adeo ualua sono sentio regia . 
 doleo pudet que Graius ego et uero pigeo . 
 Decoro sum satis quam uerbena et taenia Porta Ulixus : mactus hic arma , mactus uirtuteum pater . 
 sed qui ego iungo ? 
 qui , qui cum ille sum , digno do ? 
  astus et fallo calleo ? 
 ubi nihil contra oratio aequus habeo , adsentio sileo . 
 sed   saxum frux frendo torridus ? 
 sed uter terraenes motus , sonituss inferus peruado auris inter tonitra et turbo ? 
 ueto for terminus sic iubeo . 
 classis aditus occludo :  scindo ora , later tetum flamma Vulcanus uorax . 
 qui uos tumultus causa accio et quis paro , animus aduorteo . 
 aut ego illis eripio aut ille poena suffero . 
 is qui facio gratus et grauis sum . 
 an ego ulixem obliscar umquam aut quisquam praepono uolo ? 
 iuue nunc adtempto , iuaue nunc , animus , ruspo Phryga ! 
 Cunctus expedibo : is modo ius iurandum do . 
 Tun qui supersum socius mitto leo ? 
 an  paeniteo ? 
 ille suapte induco uirtus , tu laus ille leuo . 
 forte ante aurora , radior ardentum indico , cum ex somnus in seges agrestis cornutus cieo , ut rorulentus terra ferrum fumida proscindo gleba que aruum ex mollio excito atque is coniectura auguro praesto etiam adsum . 
 expromo quis fero : nam tu longus ab itus cerno huc uado . 
 coniugium Pisae peto , at tu itiner tendo horridus honestitudo Europa principium primo ex locus ego ut sum adfinis tu , non ut tu extinguo , tuus peto gnatus : numero tu epugno timor . 
 saxum is facio angustitas , et sub is saxum exubero scatebra fluuia rado rupes . 
 quicumque insisto grummus aut praecido iugum Atque hic postremus sol usura capio ! 
 uos eo actutus atque opus magnus edico per urbs , ut omnis , qui arx Alpheus que accolo , ciuis omen faustus augustus adhibeo fauentia , os obscenus dictum segrego . 
 . 
 . 
 stimoloups meus cor ? 
 et tu ut triplex laeto bonus neque tu ego in hic res grato decet . 
 nam ne utor credo ex tuus sum conceptus sero , multus argumentum redigo animus et conmoueo . 
 is serpens squama squalidus aurum et purpura pertexta cesso hinc eo et capio lucio uestis in letum coniunx ? 
 inclute , paruus prodo patria , nomen celeber clarus que possum pectus , Achiuus classis ductor , grauis Dardanii gens ultor , Laertiadus ! 
 Lemnium praesto litus rarus , et celsus Cabir delubrum teneo , mysterium qui pristinus castus concipio sacer uolcania iam templum sub ipse collis , in qui defero locus dico altus ab limen caelum nemus expiro uapor uideo , unde ignis clueo mortalis clam diuido : is dico Prometheus clepo dolus poena que Iuppiter Fatus expendo supremus . 
 ubi habeo ? 
 urbs agro ? 
 qui neque tueor contra neque for queo . 
 configo tardus celo , sto uolatilis . 
 pro uestis pinna membrum texo contego . 
 contra sum idem cautim et capto ego . 
 qui potestas si do , tuus cupienter malus membrum discerpo suus . 
 caprigenus tero ungula reciprocus tendo neruus equinus concito  . 
 . 
 pinniger , non armiger in corpus tela exerceo hic abiicio gloria . 
 iaceo in tectum umidus , qui eiulatus questus gemitus fremitus resono mutus flebilis uox refero . 
 E uiperinus morsus uena uiscus Uenenus  taeter cruciatus cieo . 
 quis tu sum mortalis , qui in desero et tesquo tu adporto locus ? 
 quod tu obsecro , aspernabilis ne hic taetritudo meus ego incultus facio contemplo hic sedes , in qui ego nouo hiemes saxum stratus perfero . 
 heu Mulciber ! 
 non arma ignauus inuictus sum fabrico manus . 
 . 
 . 
 Phrygia mitis mos sum , animus inmanis Graecia par dysparus , dispar si sum tu , ego nunc non sum miser . 
  ! 
 qui salsus fluctus mando ego ex  uertex saxum ? 
 iam iam absumo : conficio anima uerbum uolnus , ulcus aestus . 
 sub axis pono ad stella septem , unde  aquilo stridor gelidus molior nix . 
 ago atque uulnus ne  gressus , cautus ingredor . 
 hic ubi curuus litus latratus Unda sub unda labor sonio simul et circum magnus sono excito saxum suauisono echo crepitus clango cachinno . 
 Tacitus tonsilla litus in lectus edo . 
 Obtor que  atque  torqueo copulo . 
 aut saepe ex humilis sedes sublimus euolo . 
 neque ullus interea finis cura do . 
 salsus cruor gutta lacrima lauo . 
 Sui uenenum sterilis sum ille opus et medicina autumo  ut Graius tu congenero gentum aut genus adfinitas ? 
 sol qui mico candidus currus atque equus flamma cito feruidus ardor explico , quianam tam aduersus augurium et inimicus omen Thebae radio lumen ostento tuus ? 
 ibi fas , ubi cunctus antiquus castitudo uicissitas que inperito trado . 
 ne hic discordia et diuidia dissipo disturbo tantus et tam opimus ciuis diuitia Nascor utor tute sceptrum potior pater num pariter uideo patria uescor praemium ? 
 egredero exeo ecfero tu , elimino urbs ! 
 delubrum caelitus , ara , sanctitudo ! 
 incuso ultro , ad fortuna ops que omnis desero abicio  exanimus expectoro . 
 Ab dracons stirpes armo exorus genus antiquus obeo nunc uester moenia , omnis saucius Conuideo , ut curo diligenter . 
 iubeo proficiscor exilium quiuis gens , ne scelus tuus Thebani uastesco ager . 
 . 
 . 
 qui ego cunctus sum fluxus in meus res creper comperio . 
 qui ubi ad Dircaeus fons aduenio , mundula nitido iugulus quadripedantum sonipes . 
 Corporo ab tergo sum audeo tum subinde leuis dolor hic anima corpus  uulnus taeter deformo , suus sui lauo sanguis tepidus non uideo quam turba , quantus bellum fluctus concito ? 
 quantus Tyndareus gno et Menelai domus moles excito bellium pastor que Ilius . 
 iam iam stupidus Thessalas somnus pectus langueo que seno que . 
 qui ego ubi aspicio , uir memorabilis Intus uideo , ni uestio taeter , uastitudo , maestitudo praedico homo sum nam etsi operio squalitas sum luctus que horrificabilis prŏfectus hauquaquus sum ortus mediocris sero . 
 . 
 . 
 nam si ab ego regnum fortuna atque ops Eripo queo , at uirtus neque queo . 
 nam hic demos miseret , qui nobilitas miseria nobilito . 
 proinde istic tuus aufero terriculus atque animus iratus comprimo . 
 pro certus arbitror sors oraclum adytus auguro ? 
 qui neque cuias sum , umquam possum Multus erogitor scisco studium que iterum reprimo . 
 nunc tu in res creper tuus quis capio consilium , uideo . 
 remus que nigo properiter nauis in fuga Transdo subter saxum ad laeuus , qui mons mollibo mare .  aer atque ferrum ferueo , insignis floreo Fluctus cruor uoluo Mysius Atque is ego semper sic ego cum agio et comparo , qui pactum magnus moles minuo Tereus indomitus mos atque animus barbarus conspicio ut is , amor uecors flammeum , depono facinus pessimus ex dementia confingo . 
 . 
 . 
 o suauis lingua sonitus ! 
 o dulcitas conspirantum anima ! 
 Deus Cadmogena nascor semela adfo et  peto . 
 fama iam nobilitas late ex stirpes praeclarus euago . 
 nouus nouus do aduena animus audax in medius proripio sui ferox . 
 alius hic sanctitudo sum , alius nomen et numen Iuppiter . 
 uideo ego tu , mulier , mos multus utier , ut uis contendo tuus ad maiestas uir . 
 sed nisi clamo rex , aufero puer ab regina occupo . 
 multus iniquus atque infidelis regnum , paucus beniuolus . 
 fulgur praeferuido ardor inicio Iuno dexter ingens incido . 
 Iuppiter Dardanus progeneo ,  Dardanus , Trous que Assaracus et Ilus et Catamitum [ creo ] , capa ex Assaracus Alumentum ex Ilus sor qui statuo Pergamum , alumento Priamus , capis autem Ancises edo . 
 . 
 . 
 cum uirginalis mundus duo corpus . 
 uideo sepulcrum duo duo corpus . 
 mulier unus duom uir quinam Tantalida internecio modus Paro ? 
 aut quaenus umquam ob mors Mytilius Poeni luendus do satio supplicum ? 
 hinc colomen alte geminus aptus cornu nam neque pretium neque amicitia neque uis impello neque prex queo sum . 
 an hic iam obleo sum Phryges ? 
 . 
 . 
 non calidus latex lautus immo enim uero corpus Priamus reddo , Hector aufero . 
 iam hic urbs ferrum uastus facio Peleus . 
 quadrurbs qui genitor fero sum ops gens in mons Oetaeus sum  lampas . 
 in domus aeternus pater scindo dolor identidem intonsus coma iam que aurora rutilo procul cerno Vndus sum , nauta , huc hiems delo ? 
 peruado polus , splendidus mundus sidus binus continuus sex Pictus spolium . 
 . 
 multus inuenio expertum que ex hic sum bonus . 
 repudio eiengo ab Argiuus iam dudum exsulo . 
 nullus sum ingenium tantum neque cor tam ferus , qui non labasco lingua , mitisco malo . 
 neque uis tantus quisquam sum neque tam abundo fortuna , ferox pars frenum tusa atque os equus accommodo .