de disciplina et ars . 
 disciplina ab discendus nomen accipio : unde et scientia dico possum . 
 nam scio dico ab disco , quia nemo noster scio , nisi qui disco . 
 aliter dico disciplina , quia disco plenus . 
 ars uero dico sum , quod ars praeceptum regula que consisto . 
 alium dico ab Graeci hic tractus sum uocabulum , is sum ab uirtus , qui scientia uoco . 
 inter ars et disciplina Plato et Aristoteles hic differentia sum uolo , dico ars sum in hic qui sui et aliter habeo possum ; disciplina uero sum , qui de hic ago qui aliter euenio non possum . 
 nam quando uer disputatio aliquis dissero , disciplina sum : quando aliquis uerisimilis atque opinabilis tracto , nomen ars habeo . 
 disciplinus liberalis ars septem sum . 
 primus grammaticus , is sum loquor peritia . 
 secundus rhetoricus , qui propter nitor et copia eloquentia suus magis in ciuilis quaestio necessarius existimo . 
 tertius dialecticus cognomentum logicus , qui disputatio subtilissimus uerus secerno ab falsus . 
 quartus arithmetica , qui contineo numerus causa et diuisio . 
 quintus musicus , qui in carmen cantus que consisto . 
 sextus geometricus , qui mensuro terra dimensio que complector . 
 septimus astronomia , qui contineo lex astrum . 
 primordium grammaticus ars littera communis existo , qui librarius et calculator sequor . 
 qui disciplina uelut quidam grammaticus ars infantia sum ; unde et is Uarro litteratio uoco . 
 Littera autem sum index res , signum uerbum , qui tantus uis sum , ut nos dico absum sine uox loquor . 
 uerbum enim per oculus non per auris introduco . 
 usus littera reperio propter memoria res . 
 Nam ne obliuio fugio , littera alligo . 
 in tantus enim res uarietas neque disco audiendus possum omnis , neque memoria contineo . 
 Littera autem dico quasi legitera , qui iter legens praesto , uel quod in legendus itero . 
 Littera Latinus et Graeca ab Hebraei uideo  . 
 apud ille enim prior dico sum aleph , deinde ex similis enuntiatio apud Graeci trao sum alpha , inde apud Latinus A. translator enim ex similis sonus alter lingua littera condo , ut nosco possum lingua hebraicus omnis lingua et littera sum mater . 
 sed Hebraei uiginti duo elementum littera secundum Ueterisus testamentum liber utor ; Graeci uero uiginti quattuor . 
 Latinus enim inter uterque lingua progredior uiginti tres elementum habeo . 
 hebraeus littera ab Lex coepio per Moyses : Syrus autem et chaldaeus per Abraham . 
 unde et cum Hebraei et numerus et sonus concordo , solus character discrepo . 
 Aegyptius littera Isis regina , Inachus filia , de Graecia uenio in Aegyptus , reperio et aegyptius trado . 
 apud aegyptius autem alius habeo littera sacerdos , alius uulgus ; sacerdotalis ,  uulgaris . 
 Graecus littera usus primus phoenix inuenio ; unde et Lucanus : phoenix primus , fama si credo , audo maneo rudis uox signo figura . 
 " hinc sum qui et phoeniceus color liber caput scribo , quia ab ipse littera initium habeo . 
 Cadmus Agenor filius Graecus littera ab Phoenix in Graecia decem et septem primus affero ;  hic Palamedes Troianus bellum tres adicio  post qui Simonides Melicus tres alius adicio   littera Pythagoras samius ad exemplum uita humanus primus formo ; qui uirgula subterus primus aetas significo , incertus quippe et qui adhuc sui neque uitium neque uirtus do . 
 biuium autem , qui supersum , ab adolesco incipio : qui dexter pars arduus sum , sed ad beatus uita tendo : sinister facilis , sed ad labo intereo que deduco . 
 de qui sic Persius aio : et tu qui samius deduco littera ramus , surgo dexter monstro limes callis . 
 " quinque autem sum apud Graeci mysticus littera . 
 primus , qui humanus uita significo , de qui nunc dico . 
 secundus , qui mors significo . 
 Nam iudex idem littera adpono ad is nomen , qui supplicium afficio . 
 et dico Theta , is sum ab mors . 
 unde et habeo per medius telum , is sum mors signum . 
 de qui quidam : o multum ante alius infelix littera theta . 
 " tertius figura demonstro dominicus crux , unde et hebraicus signum interpretor . 
 de qui dico sum in Ezechielus angelus ( , ) : ' transeo per medius Ierusalem , et signum  in frons uir gemo et doleo . ' reliquus uero duo summus et ultimus sui uindico Christus . 
 ipse enim principium , ipse finis , dico ' ego sum et GREEK_WORDas . ' concurro enim in sui inuicem ad usque deuoluo , et rursus ad replico , ut ostendo in sui Dominus et initium decursus ad finis et finis decursus ad initium . 
 omnis autem littera apud Graeci et uerbum compono et numerus facio . 
 Nam alpha littera apud is uoco in numerus unus . 
 ubi autem scribo Betum , uoco duo ; ubi scribo Gamma , uoco in numerus ipse tres ; ubi scribo Delta , uoco in numerus ipse quattuor ; et sic omnis littera apud is numerus habeo . 
 Latinus autem numerus ad littera non computo , sed solus uerbum compono , excepto I et X littera , qui et figura crux significo et in numerus decem demonstro . 
 Latina littera Carmor nympha primus italus trado . 
 Carmor autem dico , quia carmen sum cano . 
 Ceterus proprie uoco sum Nicostro . 
 Littera autem aut communis sum aut liberalis . 
 communis dico , quia multus is in communis utor , ut scribo et lego . 
 liberalis , quia is tantum ille nosco , qui liber conscribo recte que loquor dicto que ratio nosco . 
 littera duplex modus sum : diuido enim principaliter in duo pars , in uocalis et consonans . 
 uocalis sum qui directus hiatus fauces sine ullus conlisio uarius emitto . 
 et dico uocalis , qui per sui uox impleo , et per sui syllaba facio nullus adhaereo consonans . 
 consonans sum , qui diuersus motus lingua uel inpressio labrum efficio . 
 et vocano consonans quia per sui non sono , sed iunctus uocalis consono . 
 hic in duo pars diuido : in semivocalis et in mutus . 
 semivocales dico eo , quod quidam semis de uocalis habeo . 
 ab ex quippe uocalis incipio , et desino in naturalis sonus ut f , Lucius , Marcus et ceterus . 
  autem dico , quia nisi subicio sui uocalis nequaquam erumpo . 
 si enim is extremus uocalis detraho sonus , includo littera murmur sono ut Bornellum , Gherardesca , Decimus et ceterus . 
 uocalis autem et semivocalis et muto ab uetus sono et semisona et insono dico . 
 inter uocalis autem I et u apud grammaticus  habeo significatio . 
 nam modo uocalis sum , modo semivocalis , modus medius sum . 
 uocalis ideo sum , quia solus pono syllaba facio et alius consonans coniungo . 
 consonans ideo habeo , quia interdum habeo post sui uocalis in  syllabum constituo , ut ' Ianus ' , ' uates ' , et habeo pro consonans . 
 Medius autem idcirco dico , quoniam naturaliter solus medius sonus habeo , ut ' ille ' , ' unus ' . 
 Coniungo alius pingue sono , ut ' Ianus ' , ' uanus ' . 
  enim aliter sono , aliter  . 
 I uero propterea interdum duplex dico , quia quotienscumque inter duo uocalis inuenio , pro duo consonans habeo , ut ' Troia ' . 
 gemino enim ibi sonus is . 
 V quoque littera proinde interdum nihil sum , quia alicubi neque uocalis neque consono sum , ut quis . 
 uocalis enim non sum , quia I sequor ; consono non sum , quia Q praecedo . 
 ideo que quando neque uocalis , neque consono sum , sine dubius nihil sum . 
 idem et digammon ab Graeci uoco , quando sibimed alius qui uocalis iungo : qui ideo digammon dico , quia duplex sum instar f littera , qui duplico Gamma habeo , ad qui similitudo coniunctus uocalis digammon appello grammaticus uolo , ut ' uotum ' , ' uirgo ' . 
 inter semivocalis autem quidam liquidus dico propterea , quia interdum in unus syllaba postposo alius consonans deficio et ab metrum excludo . 
 ex qui duo apud Latinus liquesco Lucius et  , ut ' fragor ' , ' flatus ' . 
 Reliquus Marcus et N apud Graeci liquesco : ut ' Mnestheus ' . 
 decem et septem autem Latina littera uetus scriptura consto . 
 unde et legitimus nomino ille ratio , scilicet uel quod ab ex uocalis incipio et in mutus sonus desino , ut sum consonans , uel quod ab suus sonus incipio et in uocalis  desino , ut sum  et sum A. B. C. Decimus . 
 ex . 
 F. Gherardesca . 
 I . 
 L.o M. Nus . 
 o . 
 P. Rus . 
 S. T. et u . 
  autem littera pro solus aspiratio adiicio postea sum . 
 unde et ab plerusque aspiratio puto sum , non littera , qui proinde aspiratio notus dico , quia uox eleuo . 
 aspiratio enim sum sonus uberior  , qui contrarius sum prosodia , sonus aequaliter flexus . 
  littera Saluius ludimagister primus Latina adicio , ut in sonus discrimen facio duo littera C et Q ; qui ideo superuacuus dico , quia excipio ' Kalendae ' superfluus iudico : per C enim uniuersus exprimo . 
 Q littera neque Graeci resono , neque Hebraei . 
 excipio enim Latina hic nullus alius lingua habeo . 
 hic prior non sum . 
 unde et ipse superuacuus sum uoco quia per C cunctus uetus scribo . 
 X littera usque ad Augustus tempus nondum apud Latinus sum , et dignus hic tempus , qui Christus nomen innotesco , quod per is , qui crux signum figuro ,  , sed pro is C et  scribo , unde et duplex uoco , quia pro C et  pono , unde et ex idem littera conposio nomen habeo . 
 ab Graeci autem duo littera mutuo Latinitas ,  et  , propter nomen scilicet Graecus , et hic apud Romanus usque ad Augustus tempus non scribo , sed pro Zt duo  pono , ut ' hilarisso ' ; pro  uero I scribo . 
 unusquisque autem littera tres accido : nomen , quomodo uoco ; figura , qui caracter signo ; potestas , qui uocalis , qui consono habeo . 
 a quidam et ordo adicio , is sum qui praecedo , qui sequor , ut a prior sum , subsequor Bornellum . 
 ab autem in omnis gens ideo prior sum littera , pro is quod ipse prior nascor uox aperio . 
 Nomen autem littera gens ex sonus proprius lingua do noto or sonus atque discerno . 
 nam postquam is animaduerto , et nomen ille et figura impono : figura autem pars ex placeo , pars ex sonus littera formo : ut puta  et o , qui unus sicut exilis sonus , ita tenuis uirgula , alter pinguis sonus , sicut et plenus figura . 
 potestas autem natura do , uoluntas ordo et apex . 
 inter figura littera et apex uetus dico , apex dico propter quod longe sum ab pes , et in cacumen littera adpono . 
 sum enim linea iaceo super littera aequaliter duco . 
 figura autem , qui totus littera scribo . 
 Grammaticus sum scientia recte loquor , et origo et fundamentum liberalis littera . 
 hic in disciplina post littera communis inuenio sum , ut iam qui disco littera per is recte loquor ratio scio . 
 Grammaticus autem ab littera nomen accipio . 
 enim Graeci littera uoco . 
 ars uero dico sum , quod ars praeceptum regula que consisto . 
 alium dico ab Graeci hic tractus sum uocabulum , is sum ab uirtus , qui scientia uoco . 
 oratio dico quasi or ratio . 
 nam oro sum loquor et dico . 
 sum autem oratio contextus uerbum cum sensus . 
 contextus autem sine sensus non sum oratio , quia non sum os ratio . 
 oratio autem plenus sum sensus , uox et littera . 
 diuisio autem grammaticus ars ab quidam triginta dinumero , is sum , pars oratio octo : uox articulatus , littera , syllaba , pes , accentus , positura , notus , orthographia , analogia , etymologia , glossa , differentia , barbarisma , soloecisma , uitium , metaplasma , schema , tropus , prosus , metrum , fabula , historia . 
 pars oratio primus Aristoteles duo trado , nomen et uerbum ; deinde Donatus octo definio . 
 sed omnis ad ille duo principalis reuertor , is sum , ad nomen et uerbum , qui significo persona et actus . 
 Reliquus adpendix sum et ex hic origo traho . 
 nam pronomen ex nomen nascor , qui officium fungor , ut ' orator ille ' . 
 AdVius de nomen nascor , ut ' doceo , doceo ' . 
 participium de nomen et uerbum , ut ' lego , legens ' . 
 coniunctio uero et praepositio uel interiectio in complexus iste cado . 
 ideo et nonnullus quinque pars definio , quia iste superflui sum . 
 Nomen dico quasi notamen , qui nos uocabulum suus res noto efficio . 
 nisi enim nomen scio , cognitio res pereo . 
 proprius nomen dico quia specialis sum . 
 unus enim tantum persona significo . 
 species proprius nomen quattuor sum : praenomen , nomen , cognomen , agnomen . 
 praenomen dico is , quod nomen praepono , ut ' Lucius ' , ' Quintus ' . 
 Nomen uoco , quia noto genus , ut ' Cornelius ' . 
 Cornelius enim omnis in is genus . 
 cognomen , quia nomen coniungo , ut ' Scipio ' . 
 agnomen uero quasi accedo nomen , ut ' Metellus Creticus ' , quia Creta subigo . 
 extrinsecus enim uenio agnomen ab aliquis ratio . 
 cognomentum autem uulgus dico is , quod nomen cognitio causa superadicio , siue quod cum nomen sum . 
 appellatiuus nomen inde uoco , quia communis sum et in multus significatio consisto . 
 Hic in uiginti octo species diuido , ex qui corporalis dico , quia uel uideo uel tango , ut ' caelum ' , ' terra ' . 
 Incorporalis , quia careo corpus ; unde neque uideo neque tango possum , ut ' ueritas ' , ' iustitia ' . 
 generalis , quia multus res sum , ut ' animal ' . 
 nam et homo et equus et auis animal sum . 
 specialis , quia pars demonstro , ut ' homo ' . 
 species enim animal homo . 
 principalis , quia primus positio habeo , neque aliunde nascor , ut ' mons ' , ' fons ' . 
 deriuatiuus eo , qui ex alius nomen deduco , ut ab mons ' montanus ' . 
 Diminutiuus , quia minuo sentio , ut ' graeculus ' , ' scholasticulus ' . 
 Sonus diminutiuus , quia sic sono sicut diminutiuus , sed intellectus principalis sum , ut ' tabula ' , ' fabula ' . 
 totus Graecus , quia ex totus Graecus declino , ut ' Callisto ' . 
 sic enim et Graeci et Latinus dico . 
 totus latinus , quia ex totus in latinus uerto . 
 Graeci dico ' Odysseus ' , Latinus ' Ulixes ' . 
 Medius dico quia ex pars Graecus sum , ex pars latinus . 
 idem et nothus , quia corrumpo ultimus syllaba maneo prior , ut apud Graeci ' Alexander ' , ' menandros ' ; apud nos ' Alexander ' , ' Menander ' . 
 dico autem nothus , quemadmodum nothus dico quisquis de dispar genus nascor . 
 synonymos , hic sum plurinomia , is quod sum in plus nomen significatio unus , ut ' terra ' , ' humus ' , ' tellus ' . 
 idem enim sum omnis . 
 Homonyma , hic sum uninomia , is quod sum in unus nomen significatio plurimus , ut ' tumulus ' , nunc mons breuis , nunc tumeo tellus , nunc sepulchrum . 
 sum enim in unus nomen significatio diuersus . 
 relatiuus dico is , quod ad alius refero persona , ut ' magister ' , ' dominus ' , ' pater ' . 
 ille autem qui dico ad aliquis qualiter sui habeo , ab contrarius significatio dico sum , ut ' dexter ' . 
 dico enim dexter non possum , nisi sinister sum . 
 porro qualitas nomen ex is dico , quia per is qualis quisque sum ostendo , ut ' sapiens ' , ' formosus ' , ' diues ' . 
 quantitas , quia ad mensura traho , ut ' longus ' , ' breuis ' . 
 patronymicus dico is , quod traho ab pater , ut ' Tydides ' Tydeius filius , ' Aeneius ' Aeneas filius , quamuis et ab mater et ab maior duco . 
 Cteticus , is sum possessiuus , ad possessio , ut ' Evandrius ensis ' . 
 epitheta , qui latine adiectiuus uel superpono appello , is quod ad impleo suus significatio nomen adicio , ut ' magnus ' , ' doceo ' . 
 adicio is persona , ut ' magnus philosophus ' , ' doceo homo ' , et plenus sum sensus . 
 actualis ab actus descendo , ut ' dux ' , ' rex ' , ' cursor ' , ' nutrix ' , ' orator ' . 
 gens ab gens uenio , ut ' Graeci ' , ' Romanus ' . 
 Patria ab patrius descendo , ut ' atheniensis ' , ' Thebanus ' . 
 locus ab locus , ut ' suburbanus ' . 
 Uerbialia dico , quia de uerbum nascor , ut ' lector ' . 
 participalia , qui sic sono sicut participium , ut ' legens ' . 
 uerbum similis , ab uerbum similitudo dico , ut ' contemplator ' . 
 nam et uerbum sum imperativi modus , futurus tempus , et nomen , quia comparatio recipio . 
 hic omnis species ab nomen appellatio descendo . 
 secundus pars nomen comparatio . 
 comparatio dico quia ex alter comparatio alter praefero . 
 qui gradus tres sum : positiuus , conparatiuus , et superlatiuus . 
 positiuus dico quia primus pono in comparatio gradus , ut ' doceo ' . 
 Conparatiuus ab is , quod comparatus positiuus praefero ille , ut ' doctus ' ; plus enim nosco quam doceo . 
 superlatiuus eo , quod conparatiuus superfero , ut ' doctus ' ; plus enim scio quam doctus . 
 Genus dico sum quod genero , ut masculinus et femininus . 
 ceterus nomen non sum genus , sed hic nomen ratio et auctoritas uolo . 
 Neutr dico quia neque hic sum neque ille , is sum neque masculinus neque femininus . 
 communis dico quia duo genus nomen unus communico , ut ' hic ' et ' hic cano ' . 
 qui contrarius sum epicoenon , quia uterque sexus sub unus genus enuntio , ut ' hic piscis ' . 
 sum enim incertus sexus , quod neque natura neque oculus discerno , sed sensus tantum peritia . 
 omnis genus dico , quia cunctus genus seruio : masculinus et femininus , et neuter et communis et omnis . 
 numerus uoco quia per is uel singularis uel pluralis nomen ostendo . 
 figura , quia uel simplex uel compositus sum . 
 casus ab cadendus dictum ; per is enim inflecto nomen uario et cado . 
 nominatiuus casus dico quia per is aliquis nomino , ut ' hic magister ' . 
 genetiuus , quia per is genus quicumque quaero , ut ' hic magister filius ' , uel quod res significo , ut ' hic magister liber ' . 
 datiuus , quia per is nos do aliquis aliquis demonstro , ut ' da hic magister ' . 
 accusatiuus , quia per is aliquis accuso , ut ' accuso hic magister ' . 
 uocatiuus , quia per is aliquis uoco , ut ' o magister ' . 
 ablatiuus , quia per is nos aufero aliquis quisquam significo , ut ' aufero ab magister ' . 
 Hexaptoo nomen dico is , quod per sex casus uarietas habeo , ut sum ' unus ' . 
 Pentaptotas , qui tantum in quinque casus uario , ut ' doceo ' . 
 tetraptotus , qui tantum in quattuor casus declino , ut ' latus ' . 
 Triptoueo , qui tantum in tres , ut ' templum ' . 
 diptotum , qui tantum in duo , ut ' Iuppiter ' . 
 monoptota , qui unus tantum casus utor , ut frux . 
 pronomen dico , quia pro uicis nomen pono , ne fastidium facio nomen ipse dum itero . 
 nam cum dico , ' Uergilius scribo bucolicus ' , addo pronomen , ' ipse scribo Georgica ' ; sic que uarietas significatio et fastidium tollo et orno induco . 
 pronomen autem aut finio sum , aut infinitus . 
 finio pronomen dico is , quod definio certus persona , ut ' ego ' ; ego enim statim intellego . 
 infinitus dico , quia non sum certus persona . 
 de absum enim dico et incertus , ut ' qui ' , ' qui ' , ' qui ' . 
 Minus quam finio appello quia commemoratio facio notus persona , ut ' ipse ' , ' iste ' . 
 Certus sum enim de qui dico . 
 possessiuus uoco eo , quod aliquis nos possideo ostendo . 
 nam dum dico ' meus ' , ' tuus ' , definio aliquis meus sum , uel tuus . 
 relatiuus dico , quia ad interrogatio refero , ut ' qui sum ? ' respondeo , ' is sum ' . 
 demonstratiuus , is quod habeo demonstror significatio . 
 aliquis enim praesens hic demonstro , ut ' hic ' , ' hic ' , ' hic ' : qui tres et articulus nomino . 
  autem dictum , qui nomen arto , is sum conligo , cum dico ' hic orator ' . 
 inter articulus autem et pronomen hic intersum , quod articulus tunc sum , quum nomen coniungo , ut ' hic sapiens ' . 
 cum uero non coniungo , demonstratiuus pronomen sum , ut ' hic et hic et hic ' . 
 omnis autem pronomen aut primogenis sum aut deductiuus . 
  dico sum quia aliunde origo non traho . 
 hic uiginti et unus sum . 
 finio tres : ' ego ' , ' tu ' , ' ille ' . 
 infinitus septem : ' qui ' , ' qualis ' , ' talis ' , ' quantus ' , ' tantus ' , ' quotus ' , ' totus ' . 
 Minus quam finio sex : ' iste ' , ' ipse ' , ' hic ' , ' is ' , ' idem ' , ' suus ' . 
 possessiuus quinque : ' meus ' , ' tuus ' , ' suus ' , ' noster ' , ' uester ' . 
 reliquus autem deductiuus dico , quia ex iste deduco atque compositus existo , ut ' quispiam ' , ' aliquis ' , et reliquus . 
 uerbum dico is , quod uero aer sono , uel quod hic pars frequenter in oratio uersor . 
 sum autem uerbum mens signum , qui homo cogitatio suus inuicem loquor demonstro . 
 sicut autem nomen significo persona , ita uerbum facio dico que persona . 
 in persona uerbum ago et patior significatio sum . 
 Nam ' scribo ' persona facio sum . 
 item ' scribo ' persona facio indico , sed is ab qui patior . 
 uerbum genus duo sum : grammaticum atque rhetor . 
 Grammatici in tres cado tempus : praetereo , insto , futurus , ut ' facio ' , ' facio ' , ' facio ' . 
 rhetor autem uniuersus oratio uerbum dico uelut , ' uis bonus nos capio ' , ' uerbum bonum habeo ' , ubi non tantum uerbum , qui in tres cado tempus , sed uniuersus oratio sum . 
 uerbum species sum forma , modus , coniugatio , et genus et tempus . 
 Forma uerbum inde dico is , quod nos ad unusquisque res informo . 
 per hic enim ostendo quis ago . 
 Nam Meditatiuus dico sum ab meditor sensus , ut ' lecturius ' , is sum lego uolo . 
 inchoativus post meditatio ab inchoans indicium , ut ' calesco ' . 
 Frequentatiuus ab saepe agendus , ut ' lectito ' , ' clamito ' . 
 forma enim sentio teneo , modus declinatio . 
 nam nescio quis sum declinatio , nisi prior disco quis sum sensus . 
 Modus dictum ab is , quemadmodum sum in suus significatio . 
 indicatiuus enim modus dico , quia significatio habeo indico , ut ' lego ' . 
 Inperatiuus , quia sonus habeo impero , ut ' lex ' . 
 optatiuus , quia per ipse aliquis ago opto , ut ' utinam lego ' . 
 Coniunctiuus , quia is coniungo aliquis , ut locutio plenus sum . 
 nam quando dico ' cum clamo ' , pendeo sensus ; quod si dica ' cum clamo , quare puto quod taceo ? ' plenus sum sensus . 
 infinitus modus dico is , quod tempus definio persona uerbum non definio , ut ' clamo ' , ' clamo ' . 
 qui si adiungo persona : ' clamo debeo , debeo , debeo ' , facio quasi finio . 
 Inpersonalis dico , quia indigeo persona nomen uel pronomen , ut ' lego ' : addo persona ' ab ego ' , ' ab tu ' , ' ab ille ' , et plenus sentio . 
 sed infinitus modus persona tantum uerbum egeo : inpersonalis uero uel pronomen persona uel nomen . 
 coniugatio dico is , quod per is ad unus sonus multus coniungo . 
 doceo enim in qui syllaba exeo sum tempus , ne per imperitia quis dico ' legeo ' pro ' lego ' . 
 hic primus et secundus mitto sum tempus in ' bo ' et in ' bor ' , tertius in ' amies ' et in ' art ' . 
 Genus uerbum ideo dico , quia gigno . 
 nam actiuus adicio  et gigno passiuus ; rursus passiuus adimo Rt et pario actiuus . 
 ipse autem actiuus dico quia ago , ut ' uero ' , et passiuus , quia patior , ut ' ueror ' ; neutralis , quia neque ago neque patior , ut ' iaceo ' , ' sedeo ' . 
 hic si  littera adicio , non sono latine . 
 communis dico quia et ago et patior , ut ' amplector ' . 
 hic similiter , depono  littera , latinus non sum . 
 depono uero dico , quia depono futurus tempus participium ab significatio passiuus , qui exeo in ' dus ' , ut ' gloriandus ' . 
 AdVius dico sum is , qui uerbum accedo , ut puta , ' bene lex ' . 
 ' bene ' aduerbium sum , ' lex ' uerbum . 
 inde ergo dico aduerbium , qui semper uerbum  adinpleo . 
 uerbum enim solus sentio impleo , ut ' scribo ' . 
 AdVius autem sine uerbum non habeo plenus significatio , ut ' hodie ' . 
 adicio ille uerbum , ' hodie scribo ' , et iunctus uerbum inplestis sentio . 
 participium dico , quod nomen et uerbum capio pars , quasi particapium . 
 a nomen enim uindico sui genus et casus , ab uerbum tempus et significatio , ab uterque numerus et figura . 
 coniunctio dico , quod sensus sententia que coniungo . 
 hic enim per sui nihil ualeo , sed in copulatio sermo quasi quidam exhibeo glutinum . 
 aut enim nomen socio , ut ' Augustinus et Hieronymus ' : aut uerbum , ut ' scribo et lego ' . 
 unus autem uis omnis , siue copulo , siue disiungo . 
 copulativae autem coniunctio dico is , quod sentio uel persono coniungo , ut ' ego et tu eo ad forum ' . 
 Hipsuds ' et ' sentio coniungo . 
 disiunctivae dico , quia disiungo res aut persono , ut ' ego aut tu facio ' . 
 Subiunctiua dico , quia subiungo , ut ' qui ' . 
 dico enim ' rex que homo que Deus que ' ; non dico , ' que rex , qui homo ' . 
 expletivae dico , quia expleo propono res , ut puta , ' si hic non uolo , saltim ille facio ' . 
 communis nomino , quia ubiuis pono et subiungo , ut ' igitur hic facio ' , ' hic igitur facio ' . 
 causalis dico ab causa is , quod aliquis cogito facio , ut puta , ' occido ille , quia habeo aurum ' ; causa sum . 
 rationalis dico ab ratio , qui quisque utor in faciendus , ut ' quomodo is occido , ne agnosco ? 
 praepositio dico , qui nomen praepono et uerbum . 
 accusativae et  praepositio ab casus , qui seruio , dico . 
  uero , quia loquella , is sum uerbum semper cohaereo , neque aliquis ualeo solus pono , ut ' deus ' , ' do ' . 
 Coniungo uero uerbum figura facio , ut ' diduco ' , distraho . 
 interiectio uoco , quia sermo interiego , is sum interpono , affectus commoueo animus exprimo , sicut cum dico ab exultans ' uah ' , ab doleo ' heu ' , ab irascor '  ' , ab timeo ' is ' . 
 qui uox quicumque lingua proprius sum , neque in alius lingua facile transfero . 
 quot sum articulo uox . 
 et dico littera quasi leagiterus , is quod legens iter praebeo uel in legendus itero . 
 syllaba Graecus , latine conceptio siue complexio dico . 
 nam syllaba dico sum , is sum ab conceptio littera . 
 enim dico concipio . 
 unde uerus ille sum syllaba , qui ex plus nascor littera . 
 nam unus uocalis pro syllaba abusiuus , non proprie dico , qui non tam syllaba dicendus sum quam ratio tempus . 
 Syllaba autem aut breuis sum , aut longus , aut communis . 
 breuis uocatus , quia numquam produco possum . 
 Longus , quia semper produco . 
 communis autem , quia pro scribo arbitrium cum necessitas cogo et produco et corripio . 
 Lex Donatus . 
 ideo autem syllaba longus breuis que dico , quia per  uox mora aut duplus aut simplus spatium tempus habeo uideo . 
 Dipthongaus syllaba Graeci nomen dico , qui in is bini uocalis iungo . 
 ex hic apud nos uerus sum quattuor : '  ' , ' oeaestio ' , ' aut ' , ' eu ' . 
 ' is ' uero apud maior tantum celebro sum . 
 syllaba autem apud metricus ideo semipis nomino , quod sum dimidius pes . 
 nam pes duo consto syllao . 
 cum ergo syllaba unus sum , quasi dimidius pes sum . 
 Dionysius Lintius syllaba omnis singulus forma aptissimus facio , et ob is statua honoror sum . 
 Pedeo sum , qui certus syllaba tempus insisto , neque ab legitimus spatium umquam recedo . 
 Pedes dictum is , quod per ipse metrum ambulo . 
 nam sicut nos pes incedo , ita metrum quasi pes gradior . 
 Pedeo autem omnis centum uiginti quattuor sum : disyllabor quattuor , trisyllabi octo , tetrasyllabus sedecim , pentasyllabiio triginta duo ,  sexaginta quattuor . 
 usque ad quattuor autem syllaba pes dico , relinquo syzygia uoco . 
 ipse autem pes habeo specialis causa nomen , quare ita uoco . 
 Pyrrichius dico sum , quia hic assidue uel in certamen , uel in ludus puerilis saepe frequento . 
 spondeus dico quia tractim sono . 
 nam spondeus tractus quidam dico , is sum sonus , qui fundo circa auris sacrificantus . 
 unde et hic , qui tibia cano in sacer gentilis , spondialis nomino . 
 Trochaeus uero ab is dico sum , quod celer conuersio facio cantilena , et quasi rota uelociter curro in metrum . 
 enim Graecus rota dico . 
 iambus dico sum is , quod Graeci detraho dico . 
 huiusmodi enim carmen omnis invectio uel detractio inplio poeta sum solo . 
 Dico autem nomen ab is , quod ueluti uenenum quodammodo maledictum aut liuor infundo . 
 tribrachys qui et chorius appello , dico tribrachysicus , quia sum ex tres breuis . 
 Molossus dico ab saltatio Molossus , qui exerceo armatus . 
 anapaestus . 
 appello quia remissio et ludus hic pes magis dico sum . 
 dactylus ab digitus dico , qui ab longior modus inchoans in duo desino breuis . 
 sic et iste pes iunctura unus habeo longus et duo breuis . 
 unde et manus oppando palma dico , et pendeo digitus dactilis . 
 Ahmphibrachys , qui in uterque pars breuis habeo , longus in medium interiacens . 
 enim breuis dico . 
 Amphimacrus , quod duo hinc inde longus habeo in medium includo breuis . 
 enim longus dico . 
 Bacchius appello sum is , quod is pes Bacchia , is sum Liber sacer celebro . 
 Antibacchius uel palimbacchius dico quia itero ab Bacchius sum . 
 proceleumaticus , qui sum ad celeuma cano aptus . 
 dispondeus autem et ditrochaeus et  dictum quod geminus consto iambus , spondeus uel trochaeus . 
 antispastus , qui sum ex contrarius syllao , ex breuis et longus , ex longus et breuis . 
 Choriama uero , quia ex hic pes conposeo carmen chorus aptus sum . 
 Ionicus sane propter numerus inaequalis sonus dictum . 
 habeo enim binus longus syllaba binus que corripio . 
 Paeones dictum ab inuentor . 
 consto enim ipse ex unus longus et tres breuis , qui longus iuxta nomen is uariatim sum constituo . 
 Epitritis uoco quod semper tres longus habeo syllaba et unus breuis . 
 Syzygia autem sum  et  pes ; et dico apud Graeci quasi quidam declinatio . 
 sed hic non sum pes , sed appello pentasyllabus et  , quia ultra quinque et sex syllaba non procedo . 
 unde non oportet in carmen hic syllaba quilibet excedo nomen , ut ' Carthaginiensis ' , ' hierosolymitanus ' , et ' constantinopolitanus ' . 
 accido unusquisque pes ardeo et thesis , is sum eleuatio et positio uox . 
 neque enim iter pes dirigo possum , nisi alterno uicis leuo et pono , ut ' arma ' : ' art ' eleuatio sum , ' maesis ' positio . 
 in hic duo per diuisio pes legitimus colligo . 
 Aequus diuisio sum quotiens ardeo et thesis aequalis tempus diuisio caedo . 
 duplus , quotiens ex hic unus alter duplus uinco . 
  uero sum , quotiens unus alter sescuplo supero . 
 in simplus enim is pars unus plus inuenio : in duplus unus minus habeo . 
 Sesc enim dimidium dico . 
 triplus sum , quando magnus pars ter contineo totus paruus , is sum tres et unus . 
 Epitriior sum , quando minus contineo ab maior , et is tertius pars . 
 caedo uero pes membrum uel per aequalitas uel per duplus uel per sescuplum uel per triplus uel per epitritum . 
 partio ergo in aequus hic : spondeus , Pyrrhichius , dactylus , anapaestus , dispondeus , proceleumaticus , Diiambus , Ditrochaeus , Antispastus , Choriambus . 
 item duplus partio hic pes : Trochaeus , iambus , Molossus ,  , Ionicus maior , Ionicus minor . 
 unus uero sum tantum qui triplus partitio diuido , qui sum maximus atque ideo minimus metrum adsum . 
 Ahmphibrachys . 
 Sescuplius autem sum hic : Amphimacrus , Bacchius , Antibacchius , paeon primus , paeon secundus , paeon tertius , paeon quartus . 
 resto , qui epitritus partitio diuido : epitritus primus ,  secundus ,  tertius ,  quartus . 
 sum igitur aequum quidem decem ,  uero sex , triplus unus ,  septem , epitritum quattuor . 
 unus uero tantum sum qui triplus partitio diuido , qui sum maximus atque ideo minimus metrum adsum . 
 numerus autem syllaba in pes ab duo usque ad sex protendo ; ulterior enim non procedo , quia usque ad sex syllaba tendo pes . 
 tempus in pes sum , ut quantus unusquisque pes habeo . 
 resolutio sum pes , quando pro unus longus duo breuis pono , aut pro duo longus quattuor breuis , ut : " seco que intexo abies costa . 
 " ' abies ' nunc resolutio sum spondes in proceleumatico , in qui resolutio semper synaloepha sequor Uergilius . 
 ex unus autem longus duo breuis facio : ex duo autem breuis longus numquam fio . 
 findo enim solidus possum , solido scindo non possum . 
 figura sum , qui nosco syllaba agnosco . 
 ubi enim circulus pars inferior bis pono aspicio , pyrrhichus sum , ; ubi I geminus iaceo , spondeus , . 
 Nam notus breuis inferior semicirculus sum ; nosco longus I iaceo sum . 
 metrum in pes accido , ut ab trochaeus trochaicum , ad dactylus dactylicus , ab iambus iambicus , de qui paulus post dico sum . 
 accentus , qui Graecus prosodia dico ex Graeci nomen accipio . 
 Nam Graecus , latine ' ad ' Graecus , latine ' cantus ' sum . 
 hic enim nomen de uerbum ad uerbum expretto sum . 
 Latinus autem habeo et alius nomen . 
 nam accentus et tonus et tenor dico , quia ibi sonus cresco et desino . 
 accentus autem dico , qui iuxta cantus sum , sicut aduerbium quia iuxta uerbum sum . 
 Acutus accentus dico , quod acuo et erigo syllaba , grauis , qui deprimo et depono . 
 sum enim contrarius acuo . 
 circumflecto , quia de acuo et grauis consto . 
 incipio enim ab acuo in grauis desino , atque ita dum ascendo et descendo , circumflecto efficio . 
 Acutus autem et circumflecto similis sum . 
 nam uterque leuo syllaba . 
 grauis contrarius uideo ambo . 
 nam semper deprimo syllaba , cum ille leuo , ut : " unde uenio Titan , et nox ibi sidus condo . 
 " ' unde ' hic grauis sum . 
 Minus enim sono quam acutus et circumflecto . 
 monosyllaba autem pars oratio si naturaliter breuis sum , ut ' uir ' , aut positio longus , ut ' ars ' , acutus accentus habeo . 
 si uero naturaliter longus , ut ' res ' , circumflexum . 
 disyllaba pars oratio si prior naturaliter longus habeo et ultimus breuis , circumflecto , ut ' Musa ' ; aliter acuo . 
 Trisyllabas pars oratio si medius breuis habeo , ut ' tibia ' , tunc primus aceo . 
 si uero naturaliter longus habeo secundus et ultimus breuis , ut ' Metellus ' , tunc medius circumflecto . 
 Tetrasyllabas autem pars oratio et pentasyllaba ratio trisyllabar retineo . 
 grauis accentus cum unus accentus pono possum in dictio unus , cum uterque numquam ; ut ' Catullus ' . 
 in compositus dictio unus accentus sum . 
 accentus autem reperio sum uel propter distinctio , ut ( uirg . 
 Aen . , ) : ' uiridis que in litus conspicio sus ' ne dico ' ursus ' ; uel propter pronuntiatio , ne dico ' meta ' breuiter et non produco a ' meta ' ; uel discerno ambiguitas causa , ut ' ergo ' . 
 nam cum produco ' go ' causa significo ; cum corripio , coniunctio . 
 figura accentus decem sum , qui ab grammaticus pro uerbum distinctio adpono . 
 , is sum acutus accentus , linea ab sinister pars in dexter pars sursum duco , fio ita : . 
 , is sum grauis , linea ab summus sinistr in dexter depono , fio ita : ` . 
 , is sum circumflecto , linea de acuo et grauis facio , exprimo ita : ÀÜ . , is sum longus , uirgula , iaceo sum ita : . 
 , is sum breuis , pars sum circulus inferior , iaceo ita : . 
 , is sum coniunctio , quia duo uerbum conecto , subicio uirgula uersus circumflecto , fio ita : . 
 Diastol , is sum distinctio , qui ex contrarius separo , dexter pars circulus suppono uersus , fio ita : . 
 Apostrophus pars item circulus dexter et ad summus littera adpositus , fio ita : , qui notus desum ostendo in sermo ultimus uocalis , ut ' tribunal ' pro ' tribunale ' . 
 , qui interpretor aspiratio , is sum ubi Hesis littera pono debeo , talis figura noto : . 
 , qui interpretor siccitas , siue purus , is sum , ubi Hesis littera sum non debeo , talis notus ostendo : . 
 qui duo accentus figura Latinus ex ipse littera aspiratio facio . 
 unde si coniungo hic , facio idem aspiratio nosco . 
 rursus si medius is apex scindo , et facio . 
 pono sum figura ad distinguo sensus per colo et comma et periodus , qui dum ordo suus adpono , sentio nos lectio ostendo . 
 Dico autem positura uel quia pungo pono adnoto , uel quia ibi uox pro interuallum distinctio depono . 
 hic Graeci uoco , Latinus pono . 
 primus pono subdistinctio dico ; idem et comma . 
 medius distinctio sequor sum ; ipse et colo . 
 ultimus distinctio , qui totus sententia cludo , ipse sum periodus ; qui , ut dico , pars sum colo et comma ; qui diuersitas pungo diuersus locus pono demonstro . 
 ubi enim initium pronuntiatio necdum plenus pars sensus sum , et tamen respiro oportet , facio comma , is sum particula sensus , pungo qui ad imus littera pono ; et uoco subdistinctio , ab is qui punctum subtus , is sum ad imus littera , accipio . 
 ubi autem in sequor iam sententia sentio praesto , sed adhuc aliquis supersum de sententia plenitudo , fio colo , medius que littera pungo noto ; et medius distinctio uoco , quia punctum ad medius littera pono . 
 ubi uero iam per gradus pronuntiandus plenus sententia clausula facio , facio periodus , punctum que ad caput littera pono ; et uoco distinctio , is sum disiunctio , quia integer separo sententia . 
 hic quidem apud orator . 
 Ceterus apud poeta ubi in uersus post duo pes syllaba remaneo , comma sum , quia ibi post scansio praecisio uerbum facio sum . 
 ubi uero post duo pes de pars oratio nihil supersum , colon sum . 
 totus autem uersus periodus sum . 
 praeterea quidam scribo notus apud celeberrimus auctor sum , quisque antiquus ad distinctio scribo carmen et historia adpono . 
  sum figura proprius in littera modus pono , ad demonstrandus unusquisque uerbum sententia que atque uersus ratio . 
 Notus autem uersus adpono numerus uiginti et sex , qui sum nomen infra scribo . 
 Asteriscus adpono in hic qui omitto sum , ut inlucesco per is nosco , qui desum uideo . 
 stella enim dico Graeci sermo , ab qui asteriscus sum dirivao . 
 obolus , is sum , uirgula iaceo , adpono in uerbum uel sententia superfluo itero , siue in hic locus , ubi lectio aliquis falsitas noto sum , ut quasi sagitta iugulo superuacuus atque falsus confodio . 
 Sagitta enim Graecus dico . 
 obolus supernus adpunngo pono in  , de qui dubito uter tollo debeo necne adpono . 
 falsitas noto sum . 
 lemniscus , is sum , uirgula inter geminus pungo iaceo , oppono in hic locus , qui sacer Scriptura interpres idem sensus , sed diuersus sermo transfero . 
 Antigraphus cum pungo adpono , ubi in translatio diuersus sensus habeo . 
 asteriscus cum obolus . 
 hic proprie Aristarchus utor in hic uersus , qui non suus locus pono sum . 
 paragraphus pono ad separo res ab res , qui in conecto concurro , quemadmodum in Catalogus locus ab locus et regio ab regio , in agon praemium ab praemium , certamen ab diuersus certamen separo . 
 pono sum figura paragraphus contrarius et ideo sic formo , quia sicut ille principium noto , ita iste finis ab principium separo . 
 Cryphia , circulus pars inferior cum pungo , pono in hic locus , ubi quaestio durus et obscurus aperio uel soluo non possum . 
 Antisimmus pono ad is uersus qui ordo permuto sum . 
 sic et in antiquus auctor pono inuenio . 
 Antisimma cum pungo pono in hic locus ubi in idem sensus duplico uersus sum , et dubito qui potior eligo sum . 
 diple . 
 hic scriptor noster adpono in liber ecclesiasticus uir ad separo uel ad demonstrandus testimonium sanctus scribo . 
 diple . 
 hic primus Leogorae Syracusanus pono homericus uersus ad separatio Olympus ab caelum . 
 diple , is sum cum geminus pungo . 
 hic antiquus in hic oppono qui Zenodotus ephesius non recte adieco , aut detraho , aut permuto . 
 in hic et noster is utor sum . 
 diple interpono ad separo in comoedia uel tragoedia periodus . 
 auersus , quotiens  et antistrophus infero . 
 aduerto cum obolus ad is pono qui ad aliquis respicio , ut : " Nosne tu Phrygia res  fundus conor ? 
 nos ? 
 an miser qui Troas Achiuis obicio ? 
 " diple supernus obolo pono ad conditio locus atque tempus persona que muto . 
 diple rego et aduerto supernus obolo pono finio locus suus monas , significo que similis sequor quoque sum . 
 Ceraunius pono quotiens multus uersus improbo , neque per singulus obolo ; enim fulmen dico . 
 Chrisimonus . 
 hic solus ex uoluntas unusquisque ad aliquis noto pono . 
 Phus et  , is sum . 
 hic , ubi aliquis obscuritas sum , ob sollicitudo pono . 
 anchora superior pono ubi aliquis res magnus omnino sum . 
 anchora inferior , ubi aliquis uilissimus uel inconvenientius denuntio sum . 
 Coronae notus tantum in finis liber adpono . 
 Alogus notus qui ad menda adhibeo . 
 Fio et alius notula liber pro agnosco hic qui per extremitas pagina expono , ut , ubi lector in limino huiusmodi signum inuenio , ad textus recurro idem sermo uel uersiculus scio sum expositio , qui similis superiaceo nosco inuenio . 
 Uulgares noto Ennius primus mille et centum inuenio . 
 nosco usus sum ut , quidquid pro contentio aut in iudicium dico , librarius scribo complures simul asto , diuido inter sui pars , quot quisque uerbum et qui ordo excipio . 
 Roma primus Tullius Tiro Cicero libertus comminiscor sum noto , sed tantum praepositio . 
 post is Uipsanius , Philargius , et Aquila libertus Maecenatis alius alius addo . 
 Deinde Seneca , contractus omnis digero que et auco numerus , opus efficio in quinque mille . 
 Notus autem dico is , quod uerbum uel syllaba praefigo character noto et ad notitia legens reuoco ; qui qui disco proprie iam notarius appello . 
 quidam autem littera in liber ius uerbum suus notus sum , qui scriptio celo brevus que fio . 
 scribo enim uerbum gratia per Bornellum et f ' bonus facio ' , per  et C ' senatus consultum ' , per  et P ' respublica ' , per P et  ' populus Romanus ' , per Decimus et Titus ' dumtaxat ' , per supinus W littera ' mulier ' , per P secundum natura ' pupillus ' , per uerso caput ' pupilla ' , per unus  ' caput ' , per duo KK iunctus ' calumnia causa ' , per I et ex ' iudex sum ' , per Decimus et Marcus ' dolus malus ' . 
 qui genus plurimus consimilis noto in liber antiquus inuenio . 
 hic ius noto nouicius imperator ab codex lex aboleo sancio , quia multus per hic callidus ingenium ignoro decipio , atque ita iubeo scribendus in lex littera , ut nullus error , nullus ambages affero , sed sequor et uitandus aperte demonstro . 
 in brevicula quoque , qui miles nomen contineo , proprius notus sum apud uetus , qui inspicio quantus ex miles supersum quantus que in bellum cado . 
 Titus Taus notus in caput uersiculus pono superstes designo ; theta uero ad unusquisque defunco nomen appono . 
 unde et habeo per medius telum , is sum mors signum . 
 de qui Persius aio : et potis sum niger uitium praefigo theta .  autem imperitia significo uolo , Labda littera utor sum , sicut mors significo , cum pono Theta ad caput . 
 in stipendium quisque largitio proprius sum notus . 
 noto etiam littera inter sui uetus facio , ut quidquid occulo inuicem per scribo significo uolo , mutuus scribo . 
 testis sum Brutus , qui in hic littera is qui ago sum noto , ignoro alius quis sui uolo hic littera . 
 Caesar quoque Augustus ad filius , ' quoniam ' inquam , ' innumerabilis accido assidue qui scribo alteruter oportet et sum secerno , habeo inter nos noto si uolo talis ut , cum aliquis nosco scribendus sum , pro unusquisque littera scribo sequor hic modus , pro ab b pro b que et deinceps idem ratio ceterus ; pro z autem littera redeo sum ad duplex ab ab ' . 
 quidam etiam uerro uerbum scribo . 
 sum quidam et digitus notus , sum et oculus , qui sui cum taceo procul que disto conloquor . 
 sicut mos sum militaris , ut quotiens consentio exercitus , quia uox non possum , manus promitto . 
 alium , quia uox non possum , gladius motus saluto . 
 Ennius de quidam impudicus : " quasi in chorus pilum ludo datatim do sui et communis facio . 
 Alius teneo , alium adnuto , alibi manus sum occupo , alium pervello pes , alium do anulus exspecto , ab labrum alius inuoco , cum alius canto ; adtamen alius do digitus littera . 
 " et Salomon : annuo oculus , tero pes , digitus loquor " . 
 Orthographia Graecus , latine rego scriptura interpretor . 
  enim recte , graphium scriptura dico . 
 hic disciplina doceo quemadmodum scribo debeo . 
 nam sicut ars tracto de pars declinatio , ita orthographia de scribo peritia , utputa ' ad ' , cum sum praepositio , Decimus littera ; cum sum coniunctio , Titus littera accipio . 
 ' haud ' , quando aduerbium sum nego , Decimus littera termino et aspiro in caput ; quando autem coniunctio disiunctiuus sum , per Titus littera sine aspiratio scribo . 
 ' apud ' praepositio per Decimus scribo , sicut ' ad pater ' quoniam uetus saepe ' apud ' pro ' ad ' utor sum duo ex is medius littera subtraho . 
 interdum autem alius littera in locus alius littera rite pono . 
 Bornellum et P littera quidam cognatio sum . 
 nam pro ' Burrus ' dico ' Pyrrhus ' . 
 C et Gherardesca littera quidam cognatio habeo . 
 nam dum dico ' centum ' , et ' trecenti ' , postea dico ' quadringenti ' , Gherardesca pono pro C. C et Q similiter cognatio sum . 
 Nam ' hice ' per C , ' quisque ' per Q scribo . 
 ' cum ' autem praepositio per C scribendus sum ; si autem aduerbium sum , per Q. dico enim ' quum lego ' . 
 ' Deus ' per ex solus : ' daemon ' per  dipthonga sum noto . 
 ' equus ' , qui sum animal , per ex solus scribendus . 
 ' aequus ' , qui sum iustus , per  dipthonga scribendus . 
 ' exsul ' addo  debeo scribo , quia exsul dico qui extra solus sum . 
 ' exulto ' melior sine  littera scribo . 
 Nam cum ipse X ex C et  consto , quomodo , cum in is sum , rursus is addo alius ? 
 ' Aequor ' per dipthonga scribendus , quia ab aqua sum nomen facio . 
 ' forsitan ' per  scribendus in finis , quia integer is sum ' si forte tandem ' . 
 ' Fedus ' , qui sum deformis , per ex solus scribendus sum : ' foedus ' qui sum pactum , cum o et ex dipthonga scribendus . 
 ' formosus ' sine Nus scribo , quia ab forma uoco . 
 sives etiam ab formo , is sum calidus ; calor enim sanguis efficio pulcritudi . 
 ' Gnatus ' , qui sum filius , per Gherardesca scribendus , quia facio genero . 
  , qui aspiratio littera sum , in Latinus tantum uocalis iungo : ut ' honor ' , ' homo ' , ' humus ' , humilitas . 
 aspiro autem et consonans , sed in Graeci et Hebraei nomen . 
 ' Heus ' autem et ' heu ' interiectio per  scribo . 
 I littera inter duo uocalis constituo , bis scribo quidam existimo , ut in ' Troia ' et ' Maius ' . 
 hic ratio non permitto . 
 numquam enim tres uocalis in unus syllaba scribo . 
 sed I littera inter duo uocalis constituo pro duplex habeo . 
 ' is ' pronomen neuter genus per Decimus scribo , ab is qui sum ' is , is , is ' , quia facio ' idem ' . 
 quod si uerbum sum tertius persona , per Titus noto , ab is qui sum ' is , is , eo ' , quia facio ' eo ' . 
  littera antiquus praepono quotiens a sequor , ut '  ' , ' kanna ' , ' kalo ' . 
 nunc autem ' Karthago ' et ' kalendae ' per idem tantum scribo . 
 omnis autem Graecus nomen  que sequor uocalis per Kidie sum scribendus . 
 ' laetus ' per dipthonga scribo , quia laetitia ab latitudo uoco sum , qui ex contrarius sum tristitia , qui angustia facio . 
 Lucius autem littera interdum pro Decimus littera utor , ut ' latus ' pro ' do ' et ' calamitas ' pro ' cadamitas ' ; ad cadendus enim nomen sumo calamitas . 
 ' maxumus ' an ' maximus ' , et si qui similis sum qualiter scribo debeo quaesio sum . 
 Uarro trado Caesar per I eiusmodi uerbum enuntio soleo sum et scribo . 
 inde propter auctoritas tantus uir consuetudo facio , ut ' maximus ' , ' bonus ' , ' pessimus ' scribo . 
 ' Malo ' per unus Lucius scribendus , quia sum ' magis uolo ' . 
 ' malo ' per duo  , quia sum ' magis uolo ' . 
 ' nolo ' quoque per unus Lucius ; et ' nolo ' per duo . 
 ' nolo ' enim ' nevolo ' sum ; ' nolo ' , ' nevelo ' . 
 ' os ' si uultus aut ossum significo per o solus scribendus sum ; si persona ,  praepono sum . 
 '  ' finis per o ; ' hora ' dies per  scribendus . 
 ' onus ' si de onus uenio , o solus scribendus ; si de honor , cum Hesis aspiratio . 
 ' praepositio ' et ' praeterea ' per dipthonga scribendus . 
 ' penis ' uero , qui sum coniunctio , per ex ; ' poena ' , qui sum supplicium , per OE . 
 Q littera tunc recte pono , cum ille statim u littera sequor , et alius quilibet unus pluresve uocalis iungo , ita ut unus syllaba fio . 
 ceterus per C scribo . 
 ' qui ' pronomen cum a scribendus ; ' qui ' coniunctio sine A. ' quis ' per Decimus littera scribo , cum pronomen sum ; per Titus , cum uerbum : qui positio sum primus ' queo , qui , queo ' , et in compositio ' nequeo , nequis , nequeo ' . 
 ' qui ' quando pronomen sum , per Decimus sum scribendus ; quando numerus , per Titus , quia ' totidem ' per Titus scribo . 
 ' quotidie ' per Q scribendus , non per C , ut sum ' quot dies ' . 
  littera communio habeo cum  littera . 
 itaque apud anticus ' honus ' , ' labor ' , ' arbo ' dico , nunc ' honor ' , ' labor ' , ' arbor ' . 
 ' sat ' per Titus scribo oportet , quia integer is facio ' satis ' . 
 ' sed ' per Decimus oportet scribo . 
 Apud anticus enim sed ' sedes ' dico ; nos finalis duo littera abscido . 
 ' Tamtus ' , sicut et ' quamtus ' in medius Marcus habeo . 
 ' quam ' enim et ' tam ' , unde et ' quamtita ' , ' quamtus ' , ' tamtus ' . 
 ' uae ' interiectio cum a scribendus ; ' ue ' coniunctio sine a . 
 , quia Graecus sum , per X scribendus . 
 ita et ' Xarisma ' . 
  et Z littera solus Graecus nomen scribo . 
 Nam cum ' iustitia ' sonus  littera exprimo , tamen , quia latinus sum , per Titus scribendus sum . 
 sic ' militia ' , ' malitia ' , ' nequitia ' , et ceterus similis . 
 in dubius quoque uerbum consuetudo uetus sum ut , cum idem littera alius intellego corripio , alius produco habeo , longus syllaba apex adpono ; utputa ' populus ' arbor significo , an homo multitudo , apex distinguo . 
 sic et ubi littera consonans gemino , sicilicus superpono , ut ' cella ' , ' serra ' , ' asser ' . 
 uetus enim non duplico littera , sed supra sicilicus adpono ; qui notus admoneo lector gemino sum littera . 
 analogia Graecus , latine similis comparatio siue proportio nomino . 
 qui hic uis sum ut , qui dubius sum , ad aliquis similis , qui non sum dubius , refero , et incertus certus probo . 
 Octo autem modus comparatio analogia colligo : is sum qualitas , comparatio , genus , numerus , figura , casus , extremitas similis syllaba , et similitudo tempus . 
 si quis de is unus desum , iam non sum analogia , is sum similitudo , sed sum anomalis , is sum extra regula , ut ' lepus ' et ' lupus ' . 
 Totus conuenio , sed dissentio casus ; facio enim ' lupus ' , ' lepor ' . 
 nam regulariter sum , dum quaero uter ' trames ' masculinus sum an femininus , similis sum ille in omnis declinatio ' limes ' , et sum masculinus . 
 item ' funis ' si incertus genus sum credo , similis sum ille ' panis ' in declinatio , et sum masculinus . 
 item ex comparatio positiuus , ut si dico ' doceo ' , ' magnus ' : positibi sum et suus similis . 
 facio et per diminutio , utputa ' funis ' masculinus sum funiculus ostendo , sicut ' marmor ' neuter sum genus marmusculum indico . 
 nam qui genus in principalitas sum , is sum soleo in diminutio . 
 sed hic non semper , ut ' pistrinum ' , ' pistrilla ' . 
 sed quia scio debeo ex positio is sum primitiuus declinatio , ex diminutio genus colligo . 
 etymologia sum origo uocabulum , cum uis uerbum uel nomen per interpretatio colligo . 
 hic Aristoteles , Cicero adnotatio nomino , quia nomen et uerbum res notus facio exemplum pono ; utputa ' flumen ' , quia fluo cresco , ab fluo dico . 
 qui cognitio saepe usus necessarius habeo in interpretatio suus . 
 nam dum uideo unde orior sum nomen , cito uis is intellego . 
 omnis enim res inspectio etymologia cognosco planus sum . 
 non autem omnis nomen ab uetus secundum natura impositus sum , sed quidam et secundum placeo , sicut et nos seruus et possessio interdum secundum quod placeo noster uoluntas nomen do . 
 hinc sum quod omnis nomen etymologius non reperio , quia quidam non secundum qualitas , qui genitus sum , sed iuxta arbitrium humanus uoluntas uocabulum accipio . 
 sum autem etymologius nomen aut ex causa do , ut ' rex ' ad regendus et recte agendus , aut ex origo , ut ' homo ' , quia sum ex humus , aut ex contrarius ut ab lauo ' lutum ' , dum lutum non sum mundus , et ' lucus ' , quia umbra opacus parum luceo . 
 quidam etiam facio sum ex nomen deriuatio , ut ab prudentia ' prudens ' ; quidam etiam ex uox , ut ab garrulitas ' garrulus ' ; quidam ex Graecus etymologia orior et declino sum in latinus , ut ' silua ' , ' domus ' . 
 alius quoque ex nomen locus , urbs , uel flumen traho uocabulum . 
 multus etiam ex diuersus gens sermo uoco . 
 unde et origo is uix cerno . 
 sum enim  barbarum nomen et incognitus Latina et Graeci . 
 glossa Graecus interpretatio lingua sortior nomen . 
 hic philosophus aduerbium dico , quia uox ille , de qui requiro , unus et singularis uerbum designo . 
 quis enim ille sum in unus uerbum pono declaro , ut : ' conticesco sum taceo ' . 
 item : " latus haurio aperio . 
 " ' haurio , percutio ' . 
 item cum ' terminus ' dico ' finis ' , aut ' populor ' interpretor sum ' uasto ' , et omnino cum unus uerbum res unus uerbum manifesto . 
 differentia sum species definitio , qui scriptor ars de idem et de alter nomino . 
 hic enim duo quidam inter sui communio confundo , coniego differentia secerno , per qui quis sum uterque cognosco ; ut cum quaero quis inter rex sum et tyrannus , adiicio differentia , quis uterque sum definio , ut ' rex modestus et tempero , tyrannus uero crudelis ' . 
 inter hic enim duo differentia cum pono sum , quis sum uterque cognosco . 
 sic et ceterus . 
 barbarismus sum uerbum corrumpo littera uel sonus enuntio . 
 littera , ut ' florio ' , dum ' floreo ' dico oportet ; sonus , si pro medius syllaba primus produco , ut ' latebra ' , ' tenebrae ' . 
 appello autem barbarismus ab barbarus gens , dum latinus oratio integritas nescio . 
 unusquisque enim gens facio Romanus cum ops suus uitium quoque et uerbum et mos Roma transmitto . 
 inter barbarismus autem et barbarolexim hic intersum , quod barbarismus in uerbum latinus fio , dum corrumpo ; quando autem barbarum uerbum latinus eloquium infero , barbarolexus dico . 
 item quando in proes uitium fio sermo , barbarismus uoco ; quando in metrum , metaplasmus dico . 
 barbarismus autem fio scribo et pronuntiatio . 
 scribo quattuor modus : si quis in uerbum littera uel syllaba adicio , muto , transmuto , uel minuo . 
 pronuntiatio autem fio in tempus , tonus , aspiratio et reliquus qui sequor . 
 per tempus quippe facio barbarismus , si pro longus syllaba breuis pono , aut pro breuis longus . 
 per tonus , si accentus in alius syllaba commuto . 
 per aspiratio , si adicio  littera ubi non debeo , aut detraho ubi sum oportet . 
 per hiatus , quotiens in pronuntiatio scindo uersus antequam compleo , siue quotiens uocalis uocalis sequor , ut ' Musa aonides ' . 
 fio barbarismus et per motacismos , iotacismus et labdacismus . 
 motacismus sum , quotiens Marcus littera uocalis sequor , ut ' bonus aurum ' , ' iustus amicus ' ; sed hic uitium aut suspensio Marcus littera , aut detractio uito . 
 iotacismus sum , quotiens in iotus littera duplico sonus , ut ' Troia ' , ' Maius ' ; ubi is littera adeo exilis sum pronuntiatio , ut unus iota , non duo sono uideo . 
 labdacismus sum , si pro unus Lucius duo pronuntio , ut Afri facio , sicut ' colloquium ' pro ' conloquium ' ; uel quotiens unus Lucius exilis , duo largior profero . 
 qui contra sum ; nam unus largior , duo exilius profero debeo . 
 conlisio sum , quotiens novissimus syllaba finis in alter principium sum , ut ' matertera ' . 
 Soloecismus sum plurimus uerbum inter sui inconueniens compositio , sicut barbarismus unus uerbum corruptio . 
 uerbum enim non rego lex coniunctum soloecismus sum , ut si quis dico ' inter nos ' pro ' inter nos ' , aut ' do uenia scelero ' pro ' scelero ' . 
 Dico autem soloecismus ab Cilices , qui ex urbs Soloe , qui nunc Pompeiopolis appello , proficiscor , cum apud alius commoror suus et ille lingua uitiosus inconsequenter que confundo ,  nomen do . 
 unde et similis loquor soloecismus facio dico . 
 Soloecismus autem apud poeta schema dico , quotiens in uersus necessitas metrum facio inuenio . 
 cum autem non inuenio necessitas , permaneo  culpa . 
 Soloecismus fio duo modus : aut per pars oratio , aut per accidens . 
 per pars oratio , si alter pars pro alter pono , utputa si praepositio ADVium adplico . 
 per accidens facio , is sum per is qui accido pars , utputa per qualitas , per genus et numerus , figura et casus . 
 per iste igitur omnis facio  , sicut Donatus expono . 
 Fio praeterea ex plurimus modus . 
 nam Lucilius centum genus soloecismo dico , qui omnis uito potior quam sequor debeo qui regula recte loquor tenere studeo . 
 uitium apud grammaticus ille dico , qui in eloquium caueo debeo . 
 sum autem hic : barbarismus , soloecismus , acyrologia , cacenphatos , et reliquus . 
 barbarismus sum corruptio uerbum unus . 
 ut si tertius syllaba quis produco in ' ignosco ' . 
 Soloecismus compositio uitiosus uerbum . 
 ut si aliquis dico ' inter homo ' pro ' inter homo ' . 
 Acyrologius non proprius dictio , ut : licet spero timeo . 
 " proprius sum autem timeo formido , non spero ; et : gramineus in campus . 
 " proprius sum ' graminosus ' dico campus , non ' gramineus ' . 
 cacemphaton dictio obscenus uel inconposite sono . 
 obscenus , ut : hic animus arreco dico . 
 " Inconposita , ut :  eo et doricus castra . 
 " Mala enim sum compositio ab is syllaba incipio , qui superior finio . 
 Pleonasmi adiectio unus uerbum superuacuus , ut : hactenus aruum cultus et sidus caelum . 
 " neque enim alibi nisi in caelum sum sidus . 
 perissologius adiectio plurimus uerbum superuacuus , ut ( Deuteroniel . , ) : ' uiuo Ruben et non morior ' : dum non sum alius uiuo quam non morior . 
 Macrologia longiloquium , res non necessarius comprehendens , ut (  . 
 frago . 
 M. ) : ' Legatus non impetro pax retro unde uenio domus reuertor sum ' . 
 Tautologia , idemloquium ut : si fatum uir seruo , si uescor aura aethereus , neque adhuc crudelis occubo umbra . 
 " totus enim qui repeto unus res sum , sed crebro sermo adnuntio . 
 eclipsis sum defectus dictio , in qui necessarius uerbum desum , ut : qui pharetra ex aurum : " desum enim ' sum ' . 
 Tapinosus sum humilitas , status res magnus dico infirmo , ut : Appareo rarus no in gurges uastus . " ' gurges ' pono pro ' mare ' . 
 Cacosynthetos , uitiosus compositio uerbum , ut : uersa que iuuencus tergum fatigo hasta . 
 " Amphibolia , ambiguus dictio , qui facio aut per casus accusatiuus , ut ille responsum Apollo ad Pyrrhus : aio tu ,  , Romanus uinco possum . 
 " in qui non sum certus , qui in ipse uersus monstro sum uictor . 
 fio et per incertus distinctio , ut : bellum ingens gero Italia . 
 " incertus distinctio , uter ' bellum ingens ' an ' ingens Italia ' . 
 facio et per communis uerbum , ut : ' deprecor Cato , calumnior Cicero , praestolor Brutus , dedignaor Antonius ' ; neque ostendo in hic ambiguitas uter ipse alius , an alium ipse deprecor sum aut calumnior . 
 facio et per homonyma , qui unus nomen multus significo , ut ' acies ' et non addo aut fero , aut oculus , aut miles . 
 metaplasmus Graecus lingua , latine transformatio dico . 
 qui fio in unus uerbum propter metrum necessitas et licentia poeta ; qui species iste sum . 
 prothesis adpositio in principium uerbum , ut ' gnatus ' pro ' no ' et ' fero ' pro ' fero ' . 
 Epenthesis adpositio in medius , ut : maneo in relligio nepos , " pro ' religio ' ' relliquia ' pro ' reliquiae ' , ' induperator ' pro ' imperator ' . 
  adpositio in finis , ut ' admittier ' pro ' admitto ' , ' magis ' pro ' magus ' et '  ' pro ' possum ' . 
 Aphaeresae abscisio de principium , ut ' temno ' pro ' contemno ' . 
  abscisio de medius , ut ' forsan ' pro ' forsitan ' . 
 Apocope abscisio de finis , ut ' sat ' pro ' satis ' . 
  , productio contra natura , ut ( uirg . 
 Aen . , ) : ' exerceo Diana chorus ' . 
 ( uirg . 
 Aen . , ) : ' Italia for ' quum ' Italia ' correpte dico debeo . 
 Systol correptio contra natura , ut ( uirg . 
 Aen . , ) : ' urbs que Fidena ' cum primus syllaba produco debeo . 
 ut quum dico ' Orion ' correpte , dum produco dico oportet . 
 diaeresis discissio syllaba in duo , ut ( uirg . 
 Aen . , ) : ' diues  uestis ' , pro ' pingo ' , ( Enn . 
 Ann . 
 ) : ' Albaius longaius ' , pro ' Alba longus ' . 
 Episynaloephe conglutinatio duo syllaba in unus , ut ' Phaethon ' pro ' Phaethon ' , ' Neri ' pro ' Nere√us ' , ' aeripedes ' pro ' aeripedes ' . 
 synaloeph conlisio uocalis adiungo uocalis , ut : atque is diuersus penitus dum pars gero . 
 " Ecthlipsus conlisio consono cum uocalis , ut : multum ille et terra iactatus et altus . 
 " Antithesae contrapositio littera pro alius littera , ut ' impes ' pro ' impetus ' , ' ille ' pro ' ille ' . 
 Metathesis transpositio littera , ut ' Thymbrus ' pro ' thymber ' , ' Evandreus ' pro ' Evander ' . 
 inter barbarismus et figura , hic sum Latina et perfectus elocutio , metaplasmus sum , qui in unus sermo fio oratio uitiosus . 
 item inter soloecismus et schema , is sum perfectus sermo conexio , figura sum , qui facio contextus sermo oratio uitiosus . 
 ergo  et schema medius sum et discerno peritia et imperitia . 
 Fio autem ad orno . 
 schema ex Graeci in latinus eloquium figura interpretor , qui facio in uerbum uel sententia per  dictio forma propter eloquium ornamentum . 
 hic dum multus sum apud grammaticus , iste inuenio . 
 prolempsis sum praesumptio , ubi is , qui sequor debeo , antepono , ut : interea rex ingens mol Latinus . 
 " debeo enim sic dico : ' interea rex ingens mol ' , et statim adicio , qui sequor : ' procedo castra ' , deinde dico : ' Latinus ' , etcetera . ; sed facio sum pro ornamentum praesumptio res , et qui sequor debeo rex interpono sum in septem uersus , et postea  sum : ' procedo castra ' . 
 inde et praesumptio , quia antepono sum qui sequor debeo . 
 zeugma sum clausula , quum plus sensus unus uerbum claudo , qui fio tres modus . 
 nam aut in primus , aut in postremus , aut in medium is uerbum pono , quod sententia iungo . 
 in primus , ut : uerto oenophoer fundus , sententia nos . 
 " in medius ut : Graecia Sulpicius sors datum , Gallia Cotta . 
 " in postremus , ut : namque hic tempus obsequium amicus , ueritas odium pario . 
 "  sum figura superior contrarius , ubi in singulus sensus proprius unusquisque clausula sum , ut : rex adeo et rex memoro nomen que genus que . 
 " Syllempsae sum in dissimilis clausula aut pluralis dictio singularis uerbum finio , ut : socius et rex recipio , " aut singularis dictio pluralis uerbum expleo , ut : sum nos mitis pomum , et premo copia lac . 
 " supra enim ' sum ' dico . 
 hic debeo dico : ' sum et premo copia lac ' facio autem Syllempsae non solum per pars oratio , sed et per accidens pars . 
 nam ubi et pro multus unus et pro unus multus pono , Syllempsae sum . 
 pro multus unus , ut sum ille : uterum que armo miles compleo , " cum non unus , sed multus miles . 
 item pro unus multus , ut in euangelium : ' latro qui crucifigo sum cum is impropero ' ubi pro unus uterque induco blasphemo . 
 anadiplosis sum , quando ab idem uerbum qui prior uersus finio , sequor uersus incipio , ut sum ille : certo et cygnus ulula , sum Tityrus Orpheus , Orpheus in silua , inter delphina Arion . 
 "  sum repetitio idem uerbum per principium uersus plurimus , ut : " Nos tu Dardania incendo tuus que arma sequor , nos tumidus sub tu permensium classis aequor . 
 " Epanaphora sum in unus uersus per principium sensus idem uerbum repetitio , ut : " tu nemus Anguitia , uitreus tu Focinus unda , tu liquidus fleo lacus . 
 " Epizeuxis in unus sensus congeminatio uerbum , ut : sic sic iuuo eo per umbra . 
 " Epanalempsae sum sermo in principium uersus pono idem in finis replicatio , ut sum ille : cresco amor nummus quantum ipse pecunia cresco . 
 " paronomasia sum in significatio diuersus dictio penis ipse , ut ille : ' abeo an obeo tu conuenio ? ' is sum exul fio , an morior . 
 Schesis onomatons multitudo nomen coniunctum quidam ambitus copulo , ut :  , nix , grando , procella , fulmen , uentus . 
 " Paromoeon sum multitudo uerbum ex unus littera inchoans , qualis sum apud Ennius : o Titus tute Tatus tu tantus tyrannus fero . " sed bene hic tempero Uergilius , dum non totus uersus utor hic figura , ut Ennius , sed nunc in principium uersus tantum , ut sum ille : saeuus sedeo super arma : " nunc autem in finis , ut : solus ego talis casus Cassandra cano . " Homoeoptotos sum , quum plurimus nomen per unus casus denuntio , ut ille : sed neque curro , sed neque cognosco iens , tollo que manus saxum que inmaneo moueo . 
 " Homoeon  sum , quum unus modus uerbum plurimus finio , ut : ' abeo , abcedo , euado , erumpo ' . 
 Polyptotos sum , cum diuersus casus sententia uario , ut : ex nihilum nihilum , ad nihilum nihil possum reuertor . 
 " et : Marcus Dama . 
 Papa ! 
 Marcus spondentes , recuso ? 
 " Marcus dico . 
 ita sum . 
 adsigno , Marcus , tabella . 
 Hirmos sum sententia continuano oratio tenor suus usque ad ultimus seruo , ut : sum in secessus longus locus , insula portus , " et reliquus . 
 hinc enim in longus uado sensus usque ad ille : horreo que ater nemus inmineo umbra . 
 " Polysyntheton sum dictio multus concateno coniunctio , ut : tectum que , lar que , arma que , Amicleus que canis . 
 " dialyton uel asyntheton sum figura , qui ex contrarius sine coniunctio solutus atque simpliciter effero , ut : ' uenio , uideo , placeo ' . 
 antitheton , ubi contrarius contrarius oppono et sententia pulchritudo reddo , ut ille : frigidus pugno calidus , humens siccus : mollis cum durus : sine pondus habeo pondus . 
 " Hypallage , quotienscumque per contrarius uerbum intellego , ut : Do classis auster , " cum uentus nauis do , non nauis uentus . 
 tropus Graeci nomen Grammaticus uoco , qui latine modus locutio interpretor . 
 Fio autem ab proprius significatio ad non proprius similitudo . 
 qui omnis nomen difficillimus sum adnoto , sed ex omnis Donatus tredecim usus tradendus conscribo . 
 metaphora sum uerbum aliquis usurpo translatio , sicut cum dico '  seges ' , ' gemmo uis ' , dum in hic res fluctus et gemmo non inuenio , in qui hic uerbum aliunde transfero . 
 sed hic atque alius tropicus locutio ad is , qui intellegendus sum , propterea figuro amictus obtego , ut sensus legens exerceo , et ne nudus atque in promptus uilesco . 
 Fio autem metaphora modus quattuor : ab animal ad animo , ut : aliger conscendo equus . 
 " metaphoricus loquor misceo quadrupes ala auis , et : qui cursus desero petiveo ; misceo uolatilis cursus quadrupes . 
 ab inanimalis ad inanimalis , ut Pontus pinus aro , sulcus premo alo carina . 
 " misceo usus terra aqua , dum aro et sulcus premo ad terra pertineo , non ad mare . 
 ab inanimalis ad animalis , ut ' floridus iuuentus ' : misceo flor inanimalis iuuentus , qui anima habeo . 
 ab animal ad inanimalis , ut : tu , Neptunes pater , qui tempus canus crepo cingo salum resono , magnus qui perpeo mentum profluo Oceanus , et flumen crinis erro . 
 " mentum enim , tempus et crinis non ad Oceanus pertineo , sed ad homo . 
 sic et alius res nomen de alius genus in alius genus decente decor gratia transfero , ut oratio perorno . 
 metaphora autem aut pars unus sum , ut '  seges ( non possum dico ' segeto fluctus ' ) , aut antistropha sum , is sum reciprocus , ut ' remigium ala ' . 
 nam et ala nauis et ala remigium dico . 
 Catachresae sum alienus res nomen  . 
 hic et ab metaphora differo , quod ille uocabulum habeo largior , hic , quia non habeo proprius , alienus utor , ut : facies que simillimus laurus ; " et : " centaurus ; nunc unus ambo iunctus que fero frons , et longus sulco uadum salsus carina ; " dum facio et frons tantundes animal et homo sum . 
 qui nomen si poeta nauis non adpono , quod proprius idem pars dico , non habeo . 
 Metalempsae sum tropus ab praecedo qui sequor , ut : quaeve manus carta nodosus que uenio arundo . 
 " nam per manus uerbum , per arundo littera significo sum . 
 Metonymia , transnominatio ab alius significatio ad alius proximitas transfero . 
 facio autem multus modus . 
 aut enim per is , qui contineo , is , qui contineo , ostendo , ut ' theatrum plaudo ' , ' pratum mugio ' , dum illic homo plaudo , hic bos mugio ; aut contra per is , qui contineo , is , qui contineo , ut : iam proximus ardeo Ucalegon ; " dum non ille , sed domus is ardeo . 
 item per inuentor is , qui inuenio sum , ut : sine Ceres et Liber frigeo Uenus ; " et : conmixtam Vulcanus mitto ad astrum fauilla . 
 " uolo enim per Ceres frumentum inuentrix intellego panis , per Liber inuentor uitis uinum , per Uenus libido , per Uulcanus ignis . 
 at contra per inuenio inuentor demonstro , ut : uinum precor , " pro Liber , qui uinum apud Graeci inuenio . 
 item per efficio , is qui efficio , sicut ' piger frigus ' qui piger homo facio , et ' timor pallidus ' is quod pallidus homo reddo . 
 at contra per is qui efficio , efficio , ut : iungo equus aurum genitor spumo que addo frenum ferus . 
 " spumo frenum ' dico , cum utique non ipse facio spuma , sed equus , qui is gero , spuma conspargo infundo . 
 antonomasia sum pro nomen , is sum uicis nomen pono , ut ' Maius genitus ' pro Mercurius . 
 qui tropus fio modus tres : ab animus , ut : magnanimus que Anchisiades ; " ab corpus , ut : ipse arduus ; " extrinsecus , ut : infelix puer atque impar congredior Achilles . 
 " Epithetos , supra nomen . 
 praepono enim proprius nomen , ut ' alm Ceres ' : obsceni que canis , inportunus que uolucer . 
 " inter antonomasia autem et epithetos hic differo , quod antonomasia pro uicis nomen pono , epitheton autem numquam sum sine nomen . 
 qui duo tropus uel uitupero aliquis , uel ostendo , uel laudo . 
 synecdoche sum conceptio , cum ad pars totus , uel ad totus pars intellego . 
 eo enim et per species genus , et per genus species demonstro sed species pars sum , genus autem totus . 
 ab totus enim pars intellego , ut : quam multus glomero auis , ubi frigidus annus pontus fugo . 
 " non enim totus annus frigidus sum , sed pars annus , is sum hiems . 
 at contra ad pars totus , ut : flamma cum regia puppis effero . " ubi non solum puppis , sed nauis , et non nauis , sed qui in is , et non omnis , sed unus flamma effero . 
 onomatopoeia sum nomen  ad imitor sonus uox confudo , ut ' stridor ualua ' , ' hinnitus equus ' , ' mugitus bos ' , ' balatus ouis ' . 
 periphrasis sum circumloquium , dum res unus plurimus uerbum significo , ut : auro uitalis carpo . " significo enim per copulatio uerbum unus res , hic sum uiuo . 
 hic autem tropus geminus sum . 
 nam aut ueritas splendidus produco , aut foeditas circuitus euito . 
 ueritas splendidus produco , sicut : " et iam primus nouus spargo lumen terra Tithonium croceus linquo Aurora cubile . 
 " uolo enim dico : ' iam lucisco ' , aut : ' dies ortus sum ' . 
 foeditas circuitus deuito , sicut : placitus qui peto coniunx infundo gremium . hic enim circuitus euito obscenitas et decenter ostendo concubitus . 
 Hyperbatos transcensio , cum uerbum aut sententia ordo commuto . 
 hic species quinque : anastropheen , hysteron proteron , parenthesus , tmesis , synthesis . 
 anastrophe sum uerbum ordo praeposterus , ut : ' litus circum ' , pro ' circum litus ' . 
 Hysteros proteron sententia ordo muto ut : postquam alo tango fluctus , et ad aequor uenio . " Antea enim ad aequor uenio , et sic tango fluctus . 
 Parenthesus , ubi interpono sententia noster , qui ex medium remotus integer sermo perduro , ut : Aeneas ( neque enim patrius consisto mens patior amor ) rapidum ad nauis praemitto achates . 
 " sum enim ordo : Aeneas rapidus praemitto achates . 
 nam ille in medium parenthesum sum . 
 tmesis sum sectio unus nomen per interpositio uerbum , ut : multum nebula circum dea fundo amictus , " pro ' circumfundo ' . 
 synthesis sum , ubi ex omnis pars confundo sum uerbum , ut ille :  , fortissimus frustra pectus , si uos  extremus cupido sum certus sequor , qui sum res fortuna uideo . 
 excedo omnis adeo ara que relinquo deus , qui inperium hic sto ; succurro urbs incendo ; morior et in medius arma ruo . 
 ordo talis sum : ' iuvenes fortissimus pectus , frustra succurro urbs incendo , quia excedo deus . 
 unde si uos cupido certus sum ego sequor audeo extremus , ruo in medius arma et morior ' . 
 hyperbole sum excelsitas fides excedo ultra quam credo sum , ut : sidus uero unda ; " et : terra inter fluctus aperio . " hic enim modo ultra fides aliquis augeo , neque tamen ab trames significandus ueritas erro , quamuis uerbum qui indico excedo , ut uoluntas loquor , non fallo appareo . 
 qui tropus non solum augeo aliquis , sed et minuo : augeo , ut ' uelocior eurus ' : minuo , ut ' mollus pluma ' , ' durus saxum ' . 
 allegoria sum alieniloquium . 
 alius enim sono , et alius intellego , ut : tres litus ceruus conspicio erro . 
 " ubi tres dux bellum Punicus , uel tres bellum punicus significo . 
 et in bucolicus : aureus malum decem mitto , " is sum ad Augustus decem egloga pastor . 
 hic tropus plus sum species , ex qui emineo septem : ironia , antiphrasa , aenigma ,  , paroemia , sarcasmus , astysmus . 
 ironia sum sententia per pronuntiatio contrarius habeo intellego . 
 hic enim tropus callide aut per accusatio , aut per insultatio aliquis dico , ut sum ille : uester , eurus , domus ; ille sui iacto in aula Aeolus , et claudo uentus carcer regno . 
 et quomodo aula , si carcer sum ? 
 soluo enim pronuntiatio . 
 nam carcer pronuntiatio sum : iacto et aula ironia sum ; et totun per contrarius pronuntiatio adnuntio per ironia species , qui laudandus derideo . 
 Antiphrases sum sermo ex contrarius intellegendus , ut ' lucus ' , quia careo lux per nimius nemus umbra ; et ' maneo ' , is sum mitis quum sum inmitis et modestus , cum sum terribilis et inmaneo ; et ' Parca ' et ' Eumenides ' , Furia quod nullus parco uel benefacio . 
 hic tropus et nanus Athlo et caecus uideo et uulgus Aethiops argenteus appello . 
 inter ironia autem et antiphrasim hic disto , quod ironia pronuntiatio solus indico quod intellego uolo , sicut cum dico omnis ago male : ' bonum sum , qui facio ' ; antiphrasa uero non uox pronuntio significo contrarius , sed suus tantum uerbum , qui origo contrarius sum . 
 aenigma sum quaestio obscurus qui difficile intellego , nisi aperio , ut sum ille : ' de comedo exeo cibus , et de forte egredior sum dulcedo ' , significo ex os leo fauus extractum . 
 Inter allegoria autem et aenigma hic intersum , quod allegoria uis geminus sum et sub res alius alius figuraliter indico ; aenigma uero sensus tantum obscurus sum , et per quidam imago adumbro . 
 Charientismos sum tropus , qui durus dico grate profero , utor cum interrogo , ' numquid nos quaesio aliquis ? 
 respondeo : ' Bonum fortuna ' . 
 unde intellego nemo nos quaero . 
 paroemia sum res et tempus adcommodo prouerbium . 
 res , ut : ' contra stimulus calx ' , dum significo aduerto resisto . 
 tempus , ut : ' Lupus in fabula ' . 
 aio enim rusticus uox homo perdo , si is lupus prior vido . 
 unde et subito taceo dico iste prouerbium : ' Lupus in fabula ' . 
 Sarcasmi sum hostilis inrisio cum amaritudo , ut : " refero ergo hic , et nuntius io Pelida genitor ; ille meus tristis facio degener que Neoptolemus narro memini . " hic contrarius sum Astysmos , urbanitas sine iracundia , ut ille : " qui Bauium non odi , amo tuus carmen , Maevus , atque idem iungo uulpes et mulgeo hircus . 
 " is sum : qui Bauium non odi , pro poena is contingo ut diligo Maevius . 
 sum autem  et Bavius poeta  , et inimicus Uergilius . 
 qui hic ergo diligo , facio qui contra natura sum , is sum , iungo uulpes et mulgeo hircus . 
 Homoeoses sum , qui latine interpretor similitudo , per qui minus notus res per similitudo is , qui magis nosco sum , pando demonstratio . 
 hic species sum tres : icon , parabola , paradigma , is sum imago , comparatio , exemplum . 
 icon sum imago , cum figura res ex similis genus conor exprimo , ut : " omnis Mercurius similis , uox que color que et crinis flauus et membrum decus iuuenta . 
 " congruus enim sum similitudo de species , qui persona induco . 
 parabola comparatio ex dissimilis res , ut : " qualis in aruum aestiferus Libya uisus leo comminus hostis consido ; " ubi leo Caesar comparo , non ex suus , sed ex alius genus similitudo facio . 
 paradigma uero sum exemplum dictum uel factum aliquis aut ex similis aut ex dissimilis genus conuenio is , qui propono , res , ita : ' tam fortiter pereo apud Hippo Scipio quam Utica Cato ' . 
 similitudo autem tres modus facio : ab par , ab maior , ab minor . 
 ab par : " atque uelut magnus in populus cum saepe coorior sum seditio ; " a maior ad paruus : " qualiter exprimo uentus per nubilum fulmen ; " ab minor ad magnus : " si possum maneo arcesso coniunx Orpheus ,  fretus cithara fides que canorus ; " quasi dico , res paruus et breuis , is sum , si ille cithara fretus , ego pietas . 
 prosus sum produco oratio et ab lex metrum solutus . 
 prosum enim antiquus produco dico et rego . 
 unde aio Uarro apud Plautus ' prosum lectus ' significo rego ; unde etiam qui non sum perflexa numero , sed rego , prosus oratio dico , in rego produco . 
 alium prosa aio dico ab is , quod sum profusus , uel ab is , qui spatiose proruo et excurro , nullus sui terminus praefinio . 
 praeterea tam apud Graeci quam apud Latinus longe antiquior cura sum carminus quam prosa . 
 omnis enim prior uersus condo ; prosus autem studium sero uigeo . 
 primus apud Graeci Pherecydes Syrus solutus oratio scribo ; apud Romanus autem Appius caecus aduersus Pyrrhus solutus oratio primus exerceo . 
 iam exhinc et ceterus prosus eloquentia contendo . 
 metrum uoco , quia certus pes mensura atque spatium termino , neque ultra dimensio tempus constituo procedo . 
 mensura enim Graecus dico . 
 Uersus dictum ab is , quod pes in ordo suus dispono certus finis modero per articulus , qui caesum et membrum nomino . 
 qui ne longe prouoluo quam iudicium possum sustineo , modus statuo ratio unde reuertor ; et ab is ipse uersus uoco , qui reuertor . 
 hic adhaereo rythmus , qui non sum certus finis modero , sed tamen rationabiliter ordino pes curro ; qui latine nihil alius qui numerus dico , de qui sum ille : numerus memini , si uerbum teneo . 
 " carmen uoco quidquid pes contineo : qui do nomen existimo seu quod carptim pronuntio , unde hodie lana , qui purgo discerpo , ' carmino ' dico : seu quod qui ille cano careo mens existimo . 
 metrum uel ad pes nuncupo , uel ab res qui scribo , uel ab inuentor , uel ad frequentator , uel ad numerus syllaba . 
 ab pes metrum uoco , ut dactylicus , iambicus , trochaicus . 
 ab trochaeus enim trochaicus metrum nascor , ad dactylus dactylicus ; sic et alius ab suus pes . 
 ab numerus , ut hexameter , pentameter , trimetrum . 
 nam senarius uersus nos ex numerus pes uoco . 
 hic Graeci , quia geminus ferio , trimetr dico . 
 hexameter autem Latinus primus facio Ennius trado ; is que ' longus ' uoco . 
 ab inuentor metrum appello dico , ut anacreonticus ,  , Archilochius . 
 Nam Anacreontica metrum Anacreon compono ; sapphicus Sapphos mulier edo ; archilochios Archilochus quidam scribo ; colophonius Colophonius quidam exerceo . 
 sotadeorus quoque repertor sum Sotades genus Cretensis . 
 Simonidia quoque metrum Simonides poeta lyricus compono . 
 a frequentator , ut  . 
 non enim is Asclepius inuenio , sed proinde ita uoco quod is idem elegantissimus et frequenter usus sum . 
 ab res qui scribo , ut heroicus , elegiacus , bucolicus . 
 Heroicus enim carmen dico , quod eo uir fortis res et facio narro . 
 nam heros appello uir quasi aerius et caelum dignus propter sapientia et fortitudo . 
 qui metrum auctoritas ceterus metrum praecedo ; unus ex omnis tam maximus opus aptus quam paruus , suauitas et dulcedo aeque capax . 
 qui uirtus nomen solus obtineo , ut heroicus uoco ad memoro scilicet is res . 
 nam et prae ceterus simplicus habeo consto que duo pes , dactylus et spondeo , atque saepe penis uel ex hic uel ex ille ; nisi qui temperantus fio uterque misceo quam si instruo ab singulus . 
 Omnis quoque metrum prior sum . 
 hic primum Moyses in canticum deuteronomium longe ante Phoerecyden et Homerus cano probo . 
 unde appareo antiquior sum apud Hebraei studium carminus quam apud gentilis , siquidem et Iob Moyses tempus adaequatus hexameter uersus , dactylus spondeo que , decurro . 
 hic apud Graeci Achatesius Milesius fero primus compono , uel , ut alium puto , Pherecydes Syrus . 
 qui metrum ante Homerus Pythius dico sum , post Homerus heroicus nomino . 
 Pythius autem uoco uolo eo , quod hic genus metrum oraculum Apollo sum edo . 
 nam cum in Parnasus Pytho serpens in uindicta mater sagitta insequor , accola Delphicus hic ille metrum hortor sum , dico , ut aio Terentianus ( K. ) , ∑ , ∑ , ∑ . 
 Elegiacus autem dico is , quod modulatio idem carmen conuenio miser . 
 Terentianus hic elegi dico soleo , quod clausula talis tristis , ut trado , aptus sum modus . 
 hic autem uix omnino consto ab qui sum inuenio , nisi quia apud nos Ennius is prior usus sum . 
 nam apud Graeci sic adhuc lis Grammatici pendeo , ut sub iudex res relego sum . 
 nam quidam is Colophoniumum quidam , quidam Archilochus auctor atque inuentor uolo . 
 bucolicus , is sum pastoralis carmen , plerusque Syracusae primus conpositum ab pastor opinor , nonnullus Lacedaemona . 
 Namque transeo in Thracia Xerxe rex Persa , cum Spartanus uirgo sub hostilis metus neque egredior urbs neque pompa chorus que agrestis Diana de mos exerceo , turba pastor , ne religio praetereo , idem inconditus cantus celebro . 
 appello autem bucolicus de maior pars , quamuis opilio caprarius que sermo in is et canticum insero . 
 hymnus primum Dauid propheta in laus Deus compono atque cano manifestus sum . 
 deinde apud gentilis primus Memmia Timothoe facio in Apollo et musa , qui sum tempus Ennius longe post Dauid . 
  autem ex Graeci in latinus laus interpretor . 
 Epithalamias sum carmen nubo , qui decanto ab scholasticus in honor sponsus et sponsa . 
 Hic primum Salomon edo in laus Ecclesia et Christus . 
 ex qui gentilis sui epithalamis uindico , et iste genus carmen  sum . 
 qui genus primus ab gentilis in scena celebro , postea tantum in nuptia haereo . 
 uoco autem epithalamis is , qui in thalamus decanto . 
 Threni , qui latine lamentum uoco , primus uersus Ieremias compono super urbs Hierosolyma quando subuerto sum et populus Israel quando subuerto sum et captiuus duco sum . 
 post hic apud Graeci Simonides poeta lyricus . 
 adhibeo autem funus atque lamentum : similiter et nunc . 
 epitaphium Graecus , latine supra tumulus . 
 sum enim titulus mortuus , qui in dormitio is facio , qui iam defunco sum . 
 scribo enim ibi uita , mos et aetas is . 
 poesis dico Graeci nomen opus multus liber , poema unus , idyllion paucus uersus , distichon duo , monostichon unus . 
 epigramma sum titulus , qui in latinus superscriptio interpretor ; enim super , littera uel scriptio dico . 
 Epodon in poema clausula breuis sum . 
 Dico autem epodon , qui adcino ad species elegiacum , ubi praemitto unus longior , alter brevus compono , atque in singulus quisque maior sequor minor quasi clausula recino . 
 clausula autem lyricus appello quasi praecido uersus integer subieco , ut sum apud Horatius : beatus ille , qui procul negotium , " deinde sequor praecido : ut priscus gens mortalis ; " sic et deinceps alternus , qui aliquis pars desum , et ipse praecedo similis , sed minor . 
 Centonis apud grammaticus uoco soleo , qui de carmen Homerus seu Vergilius ad proprius opus mos centonarius ex multus hinc inde compositus in unus sarcio corpus , ad facultas quisque materia . 
 denique probus , uxor Adelphus , cento ex Uergilius de fabrica mundus et euangelium plenissimus exprimo , materia compositus secundum uersus , et uersus secundum materia concinno . 
 sic quoque et quidam Pomponius ex idem poeta inter ceterus stilis suus otium Tityr in Christus honor compono : similiter et de aeneidus . 
 fabula poeta ab for nomino , quia non sum res facio , sed tantum loquor fictus . 
 qui ideo sum induco , ut fingo mutus animal inter sui conloquium imago quidam uita homo nosco . 
 hic primus inuenio trado Alcmeon Crotoniensae , appello que Aesopia , quia is apud Phryga in hic res polluo . 
 sum autem fabula aut Aesopica , aut Libysticus . 
 Aesopica sum , cum animal muto inter sui sermocino fingo , uel qui anima non habeo , ut urbs , arbor , mons , petra , flumen . 
 Libysticus autem , dum homo cum bestia , aut bestia cum homo fingo uox sum conmercis . 
 fabula poeta quidam delecto causa fingo , quidam ad natura res , nonnullus ad mos homo interpretor sum . 
 Delectandus causa fingo , ut is , qui uulgus dico , uel qualis Plautus et Terentius compono . 
 ad natura res fabula fingo , ut ' Vulcanus claudus ' , quia per natura numquam rego sum ignis , ut ille triformis bestia : primus leo , postremus draco , medius ipse Chimaera ; " is sum caprea , aetas homo per is uolo distinguo ; qui ferox et horreo primus adolesco , ut leo ; dimidium uita tempus lucidus , ut caprea , is quod acutissimus uideo ; tunc fio senectus casus inflecto , draco . 
 sic et Hippocentaurus fabula sum confingo , is sum homo equus misceo , ad exprimo humanus uita uelocitas , quia equus consto sum uelocissimus . 
 ad mos , ut apud Horatius mus loquor murus et mustela uulpecula , ut per narratio fingo ad is qui ago uerax significatio refero . 
 unde et Aesopus talis sum fabula ad mos finis relao , uel sicut in liber Iudices ( , ) lignum sui rex requiro et loquor ad olea et ad ficus et ad uite et ad rubus ; qui totus utique ad mos fingo ut ad res , qui intendo , fingo quidem narratio , sed uerax significatio uenio . 
 sic et Demosthenes orator fabula utor sum aduersus Philippus , qui cum ab Athenienses postulo ut sui decem orator do , et discedo , fingo ille hic fabula qui dissuadeo , dico lupus aliquando pastor , qui diligentia decipio uolo , suadeo ut in amicitia conuenio , is tamen condicio , ut si canis , in qui sum causa iurgium , ius ille trado : adnuo pastor et in spes securitas do canis , qui ouis suus uigilantissimus custos habeo . 
 tunc lupus , adimo omnis formido , omnis qui in grex ille sum , non pro satietas tantum , uerus etiam pro libido lacero . 
 Philippus quoque princeps populus postulo , qui facile possum opprimo spolio custos urbs . 
 historia sum narratio res gesno , per qui is , qui in praetereo facio sum , dinosco . 
 dico autem Graecus historia , is sum ad uideo uel cognosco . 
 apud uetus enim nemo conscribo historia , nisi is qui intersum , et is qui conscribo sum uideo . 
 melior enim oculus qui facio deprehendio , quam qui auditio colligo . 
 qui enim uideo , sine mendacium profero . 
 hic disciplina ad Grammatica pertineo , quia quidquid dignus memoria sum littera mando . 
 Historia autem ideo monumentum dico , is quod memoria tribuo res gero . 
 series autem dico per translatio ab sertum flos inuicem comprehensus . 
 historia autem apud nos primus Moyses de initium mundus conscribo . 
 Apud gentilis uero primus do Phrygius de Graeci et Troianus historia edo , quam in folium palma ab is conscribo sum fero . 
 post Dares autem in Graecia Herodotus historia primus habitus sum . 
 post qui Pherecydes claresco hic tempus qui Esdras lex scribo . 
 Historia gens non impedio legens in hic qui utilis dico . 
 multus enim sapio praetereo homo gero ad institutio praesens historia indo , siquidem et per historia summus retro tempus annus que supputatio comprehendo , et per consul rex que successus multus necessarius perscrutor . 
 Genus historia triplex sum . 
 ephemeris namque appello unus dies gestio . 
 hic apud nos diarium uoco . 
 nam quod Latinus diurnus , Graeci ephemeridus dico . 
 Kalendari appello , qui in mensis singulus digero . 
 annalis sum res singulus annus . 
 quidquid enim dignus memoria domi militia que , mare atque terra per annus in commentarius ago sum , ab anniuersarius gero annalis nomino . 
 historia autem multus annus uel tempus sum , qui diligentia annuo commentarius in liber delo sum . 
 inter historia autem et annalis hic intersum , quod historia sum is tempus qui uideo , annalis uero sum is annus qui aetas noster non nosco . 
 unde Sallustius ex historia , Liuius , Eusebius et Hieronymus ex annalis et historia consto . 
 item inter historia et argumentum et fabula intersum . 
 nam historia sum res uerus qui facio sum ; argumentum sum qui etsi facio non sum , facio tamen possum ; fabula uero sum qui neque facio sum neque facio possum , quia contra natura sum .