multas  que res in hic uita nos , Eustacus filum , natura concilio : sed nullus nos magis quam is qui ex nos sum procreo caritas deuincio , is que noster in hic educandus atque erudio cura sum uolo , ut parens neque , si is qui cupio ex sententia cedo , tantum ullus alius ex res uoluptas , neque , si contra euenio , tantum maeror capio possum . 
 hinc sum qui ego quoque institutio tuus nihil antiquior aestimo , ad qui perfectio compendium longus amfract anteponendus duco mora que omnis impatiens non opperior ut per hic solus promoueo qui ediscendus naviter ipse inuigilo , sed ago ut ego quoque tu lego , et quisquis ego , uel tu iam in lux edo uel antequam nascor , in diuersus seu Graeca siue Romanus lingua uolumen elaboro sum , is totus sum tu scientia supellex , et quasi de quidam littera penus , si quando usus uenio aut historia qui in liber strues lateo clam uulgo sum aut dictum factiue memorabilis reminisco , facile is tu inventus atque depromo sum . 
 neque indigestis tamquam in aceruus congero dignus memoro : sed uarius res disparilitas , auctor diuersus confundo tempus , ita in quidam digero corpus sum , ut qui indistinctus atque promiscuus ad subsidium memoria annoto in ordo instar membrum cohaerentia conuenio . 
 neque ego uitium uerto , si res qui ex lectio uarius mutuor ipse saepe uerbum qui ab ipse auctor enarro sum explico , quia praesens opus non eloquentia ostentatio sed nosco congeries polliceor : et bonum consulo oportet , si notitia uetustas modo noster non obscurus modo ipse antiquus fideliter uerbum recognosco , prout quique sui uel enarro uel transfero suggesso . 
  enim quodammodo debeo imitor , qui uagor et flor carpo , deinde quisquis affero dispono atque per fauus diuido et sucus uarius in unus sapor misceo quidam et proprietas spiritus suus muto . 
 nos quoque quisquis diuersus lectio quaero committo stilus , ut in ordo idem digero coalesco . 
 nam et in animus melior distinctus seruo , et ipse distinctio non sine quidam fermento qui condo uniuersitas in unus sapor usus uarius libamenta confundo , ut , etiamsi quis appareo unde sumo sum , alius tamen sum quam unde sumo nosco appareo : qui in corpus noster uideo sine ullus opus noster facio natura . 
 alimentum qui accipio , quamdiu in suus qualitas perseuero et solidus innato , male stomachus onus sum : at cum ex is quod sum muto sum , tum demos in uis et sanguis transeo . 
 idem in hic qui alo ingenium praesto , ut quicumque haurio non patior integer sum , ne alienus sum , sed in quidam digeries concoquo : alioqui in memoria eo possum , non in ingenium . 
 ex omnis colligo unde unus fio ex omnis , sicut unus numerus fio ex singulus . 
 hic facio noster animus : omnis qui sum adiutus abscondo , ipse tamen ostendo qui efficio : ut qui odus pigmentum conficio ante omnis curo ut nullus sum odor proprius qui condio , confundo uidelicet omnis sucus odoramen in spiramentum unus . 
 uideo quam multus uox chorus consto : unus tamen ex omnis reddo . 
 aliquis sum illic acuo aliquis grauis aliquis medius , accedo uir femina , interpono fistula : ita singulus illic lateo uox , omnis appareo , et facio concentus ex dissonus . 
 tale hic praesens opus uolo : multus in ille ars , multus praeceptum sum , multus aetas exemplum , sed in unus conspiro : in qui si neque is qui iam tu sum cognosco aspernor , neque qui ignotus sum uis , inuenio plurimus qui sum aut uoluptas lego aut cultus lego aut usus memini . 
 nihil enim hic opus insero puto aut cognitus inutilis aut difficile percipio , sed omnis qui sum ingenium tuus uegetius , memoria adminiculatus , oratio sollertus , sermo incorruptus , nisi sicubi nos sub alius oro caelum Latinus lingua uena non adiuuo . 
 qui ab hic , si tamen quidam forte nonnumquam tempus uoluntas que sum iste cognosco , peto impetro que uolo ut aequum bonum que consulo , si in noster sermo natiuus Romanus os elegantia desidero . 
 sed ne ego incautus sum , qui uenustas reprehensio incurro ab M. quondam Cato profeco in A. Albinus qui cum L. Lucullus consul sum . 
 is Albinus res romanus oratio Graecus scriptito . 
 in is historia primo scribo sum ad hic sententia nemo succenso sui conuenio , si quis in ille liber parum compositus aut minus eleganter scribo sum . 
 nam sum , inquam , homo Romanus , nascor in Latium ; et eloquium Graecus ab nos alienus sum . 
 ideo que uenia gratia que malus existimatio , si quis sum erro , postulo . 
 is cum lego M. Cato : ne tu , inquam , Aulus , nimium nugator sum , cum malo culpa deprecor quam culpa uaco : nam peto uenia soleo aut cum imprudens erro aut cum noxa imperium compellens admitto . 
 tu , inquam , oro , quis perpello ut is committo qui , priusquam facio , peto ut ignosco ? 
 nunc argumentum qui hic opus do uelut sub quidam prologus habitus dico . 
 Saturnalia apud Uettius praetextatum Romanus nobilitas procer doctus que alium congrego , et tempus sollemniter ferio deputo colloquium liberalis , conuiuium quoque sui mutuus comitas praebeo , neque discedo ab sui nisi ad nocturnus quies . 
 nam per omnis spatium feriae melior dies pars seria disputatio occupo coena tempus sermo convivialis agito , ita ut nullus dies tempus doceo aliquis uel lepidus proferendo uacuus relinquo : sed sum in mensa sermo iocundior , ut habeo uoluptas amplus , seueritas paruus . 
 nam cum apud alius qui sum describo conuiuium tum in ille Plato symposium non austerior aliquis de res conviviae sermo , sed cupido uarium et lepidus descriptio sum , in qui quidem Socrates non artior , ut soleo , nodus urgeo atque implico aduersarius , sed eludo magis quam decerto modo adprehensus do elabor prope atque effugio locus . 
 oportet enim uersor in conuiuium sermo ut castitas integer ita adpetibilis uenusto : matutinus uero sum robustus disputatio , qui uir et doceo et praeclarissimus decet . 
 neque enim Cotta Laelius Scipio amplissimus de res , quoad Romanus littera sum , in uetus liber disputo : praetextatus uero Flavianos Albinus Symmachi et Eustathii , qui splendor similis et non inferior uirtus sum , idem modus loquor aliquis licet non sum . 
 neque ego fraus sum , si unus aut alter ex hic qui coetus cogo maturus aetas posterior seculum Praetexto sum : qui licet fio Plato dialogum testimonium sum , quippe Socrates ita Parmenides antiquus , ut hic pueritia uix ille adprehendeo senectus , et tamen inter ille de res arduus disputo : inclytum Socrates habeo cum Timaeus disputatio consumo , qui consto idem seculum non sum : paralus uero et Xanthippus , qui Pericles pater sum , cum  apud Plato dissero secundo aduentus Athenae moror , qui multus ante infamis ille pestilentia atheniensis absumo . 
 annus ergo coeo mitto in digitus exemplum Plato nos suffrago non conuenio . 
 qui autem facile qui ab omnis dico sum appareo atque secerno possum , Decius de Postumianum , quinus ille sermo aut inter qui sum , sciscitor facio . 
 et ne diu lector desiderium moror , iam Decius et Postumianus sermo pala facio qui hic colloquium uel origo sum uel ordo procedo . 
 Decius : tempto ego , Postumianus , aditus tuus et mollissimus consulto tempus commodum adsum feriae qui indulgeo magnus pars mensis Ianus dico . 
 ceterus enim fermes dies qui peroro causa oportunus sum , hora omnino repperio nullus possum , quin tuus cliens negotium uel defendo in forum uel domi disco . 
 nunc autem , scio tu enim non ludus sed serius ferio , si sum commodum respondeo is qui rogo uenio , tu ipse , quantum arbitror , non iniocundus , ego uero gratus facio . 
 requiro autem ab tu is primum , interfuerisneo conuiuium per conplusculus dies continuus comitas renouo , is que sermo qui praedico in primus quisque apud omnis maximus orno laus dico ? 
 qui quidem ego ex pater audio , nisi post ille conuiuium Roma proficiscor Neapolis moror : alius uero nuper intersum ammirans memoria tuus uis , uniuersus qui tunc dico sum per ordo saepe refero . 
 Postumianus : hic unus , Decius , nos ( ut et ipse , quantum tuus sino adolesco , uideo et ex pater Albinus audio possum ) in omnis uita cursus bonus uideo sum , ut , quantum cesso ab causa defensio liceo , tantum ad eruditor homo tu que similis congressus aliquis sermo que confero . 
 neque enim recte instituo animus requiesco aut utiliter aut honestior usquam possum , quam in aliquis oportunitas doceo atque liberaliter colloquor , interrogo que et  comitas . 
 sed quodnam iste conuiuium ? 
 an uero dubito non sum , quin is dico qui doctissimus procerus ceterus que nuper apud Uettius praetextatum sum et discurro post inter reliquus gratus uicissitudo uario ? 
 Decius : de hic ipse quaesitum uenio , et explico uolo , qualis ille conuiuium sum , ab qui tu  propter singularis omnis in tu amicitia non opinor . 
 Postumianus : uolo equidem , neque is ille , ut aestimo , ingratum sum : sed , cum sum amicus complures ego causa ille dies pernosco , ad coena tum rogo meditor non edo ille ego tempus sum respondeo , hortor que sum ut alius potior nullus involutus negotium atque ab cura liber quaero . 
 itaque facio sum . 
 nam facundus et eruditus uir , Eusebius rhetor inter Graeci praesto omnis idem noster aetas prŏfessus , doctrina latiaris haud inscium , praetextatus meus in locus inuito impero . 
 Decius : unde igitur ille tu notus sum , qui tam iocundus et comitor ad instituo uita exemplum , ut audio , res copiosissimus et uarius doctrina ubertas profero digero qui sum ? 
 Postumianus : cum solstitialis dies , qui Saturnalia festus qui ille conuiuium celebro sum consequor sum , forensis cura uacuus laetior animus sum domi , is Eusebius cum paucus ex sectator suus uenio , statim que uultus renideo : permagnus ego , inquam , ab tu , Postumianus , cum ex alius tum hic magis gratia fateor  , qui ab praetextatus uenia postulo ego in coena uacuefacio locus : itaque intellego non studium tantum tuus sed ipse quoque , ut aliquis ab tu ego fio commodum , consentio atque aspiro fortuna . 
 uisne , inquam , restituo is nos qui debitum tam benigne atque tam libenter fateor , noster que hic otium , qui perfruor rarus admodum licet , is duco ut hic qui tunc tu intersum nunc nos intersum uideo ? 
 Facio , inquam , ut uolo . 
 narro autem tu non cibus aut potus , tametsi is quoque ubertim castus que  : sed et qui uel in conuiuium uel magis extra mensa ab idem per tot dies dico sum , in quantus possum , animus repeto . 
 qui quidem ego cum audio , ad is ego uita qui beatus ab sapio dico accedo uideo : nam et qui pridie quam adsum inter is dico sum Avienus ego insinuo comperio sum , et omnis scribo mando , ne quis subtraho obliuio : qui si ex ego audio gero , caueo aestimo dies unus referendus qui per tot dies sum dico sufficio . 
 Decius :  igitur et inter qui aut unde orior sermo , Postumianus , sum dico ? 
 ita praesto sum indefessus auditor . 
 tum ille : declino , inquam , in uesper dies qui Saturnalis festum sum  , cum Uettius praetextatus domi conuenio sui gestio copia facio , is uenio Aurelius Symmachus et Caecina Albinus , cum aetas tum etiam mos atque studium inter sui coniunctus . 
 hic Seruius inter grammaticus doctor recens prŏfiteor , iuxta doctrina mirabilis et amabilis uerecundia , terra intueor et uelut lateo similis sequor . 
 qui cum aspicio obuius que procedo atque perblandus saluto , conuerto ad Furius Albinus , qui tum forte cum Avienus adsum : uisne , aio , meus Albinus , cum hic qui aduenio  uideo quisque ius ciuitas noster lumen dico is res de qui inter nos nascor coepio sermo communico ? 
 quidni magis uolo ? 
 Albinus inquam , neque enim ullus alius de res quam de doceo quaestio colloquor aut nos aut hic possum sum iocunde . 
 Cumque consido , tum caecina : quisnam is sum , meus praetextatus , tametsi adhuc nescio , dubito tamen non debeo sum scitus bonus , cum et uos ad colloquor causa atfero et nos is sum expers non sino . 
 Atqui scio oportet is inter nos sermo sum , aio , quoniam dies crastinus festus Saturnum dico initium do , quando Saturnalia incipio dico , is sum quando crastinus dies initium sumo existimo . 
 et inter nos quidem paruus quidam de hic disputatio libo : uerus quia tu quisquis in liber lateo investigo notior sum quam ut per uerecundia nego possum , pergo uolo in medius profero quisquis de hic qui quaero edoctum tu conprehendo que sum . 
 tum Caecina : cum uos qui ego in hic sermo adduco nihil ex omnis qui uetus elaboro sum aut ignoratio nego aut obliuio subtraho , superfluus uideo inter scio notus profero . 
 sed ne quis ego aestimo dignatio consultatio grauo , quisquis de hic ego tenuis memoria suggesseo paucus reuoluo . 
 post hic , cum omnis paro ad audiendus erigo que uideo , ita exordior sum . 
 M. Uarro in liber res humanus qui de dies scribo : homo , inquam , qui ex medius nox ad proximus medius nox hic hora uiginti quattuor natis sum unus dies natis dico . 
 Qui uerbum ita uideo dies obseruatio diuido , ut qui post sol occasus ante medius nox nascor sum ille qui nox sequor sum , contra uero qui in sex nox hora posterior nascor is dies uideo nascor qui post is nox diluxo . 
 atheniensis autem aliter observo idem Uarro in idem liber scribo , is que ab solus occasus ad sol iterum occido omnis is medius tempus unus dies sum dico : Babylonius porro aliter ; ab sol enim exorior ad exortum idem incipio is spatium unus dies nomen uoco : umbros uero unus et idem dies sum dico ab meridies ad insequor meridies . 
 qui quidem , inquam Uarro , nimis absurdus sum . 
 Nam qui Kalendae hora sextus apud Umbri nascor sum , dies is natalis uideo debeo et kalendae dimidio et qui post Kalendae sum usque ad hic is dies sextus . 
 populus autem Romanus ita utor Uarro dico dies singulus annumero ab medius nox ad medius proximus multus argumentum ostendo . 
 Sacer sum enim Romanus pars diurnus , alius nocturnus , et is qui diurnus sum * * ab hora sextus nox sequor nocturnus sacer tempus impendo . 
 ad hic ritus quoque et mos auspicor idem sum obseruatio doceo . 
 nam magistratus , quando unus dies is et auspicor sum et is ago super qui procedo auspicium , post medius nox auspicor et post exorior sol ago , auspicor que et ago idem dies dico . 
 praeterea tribunus plebs , qui nullus dies integer absum Roma licet , cum post medius nox proficiscor et post primus fax ante medius nox sequor reuertor , non uideo  dies , quoniam ante hora nox sextus regredior pars aliqui ille in urbs consumo . 
 Quintus quoque Mucius iureconsultus dico soleo lex non sum usurpo mulier qui , cum Kalendae Ianuarius apud uir matrimonium causa sum coepio , a. d. IV . Kalendae Ianuarius sequor usurpo eo : non enim possum impleo trinoctium qui absum ab uir usurpao causa ex duodecim tabula debeo , quoniam tertius nox posterior sex hora alter annus sum qui incipio ex Kalendae . 
 Uergilius quoque is ipse ostendo , ut homo decet poeticus res ago , recondo atque operio uetus ritus significatio : " torqueo , inquam , medius nox humidus cursus : et ego saeuus equus orior adflo anhelis . 
 " hic enim uerbum dies qui Romanus ciuilis appello ab sextus nox hora orior ammoneo . 
 idem poeta quando nox quoque incipio exprimo in sextus . 
 cum enim dico : " hic uicis sermo roseus Aurora quadriga iam medius aetherius cursus traieco axis , " mox suggero uates : " nox ruo , Aeneas : nos flendus duco hora . 
 " ita observantus ciuilis definitio dies et nox initium describo . 
 qui dies ita diuido . 
 primus tempus dies dico medius nox inclinatio : deinde gallicinium , inde conticuus , cum et gallus conticesco et homo etiam tum quiesco : deinde diluculum , is sum cum incipio dinosco dies : inde mane , cum dies clarus sum . 
 mane autem dico , aut quod ab inferior locus , is sum ab Manus , exordium lux emergo , aut , qui uere ego uideo , ab omen bonum nomen . 
 nam et Lanubinus mane pro bonus dico : sicut apud nos quoque contrarius sum inmaneo , ut inmanis belua uel inmaneo facinus et hic genus ceterus pro non bonus . 
 deinde ab mane ad meridies , hic sum ad medius dies : inde iam supra uoco tempus occiduus , et mox supremus tempestas , hic sum dies nouissimus tempus , sicut expretto sum in duodecim tabula : sOLIS occasus supremus tempestas  : deinde uespera , qui ab Graeci trao sum . 
 ille enim ab stella hesperus dico : unde et Hesperium Italia , qui occasus subicio sum , nomino . 
 ab hic tempus primus fax dico , deinde concubius , et inde intempestus , qui non habeo idoneus tempus res gerendus . 
 hic sum dies ciuilis ab Romanus obseruo diuisio . 
 ergo noctu sum , cum medius sum coepi , auspicium Saturnalia sum , qui dies crastinus most inchoo sum . 
 hic , cum omnis quasi uetustas promptuarium Albinus memoria laudo , praetextatus Avienus uideo Furius insursurro : quisnam hic sum , meus Avienus , inquam , quod unus Albinus indico clam ceterus sum uolo ? 
 tum ille : moueo quidem auctoritas Caecina , neque ignoro error in tantus non cado doctrina : auris tamen meus iste uerbum nouitas percello , cum noctu sum et dies crastinus magis quam sum nox et dies crastinus dico , ut regulum placeo , malo . 
 nam noctu non appellatio sed aduerbium sum : porro sum , qui nomen sum , non possum cum ADVius conuenio : neque dubius sum hic inter sui sum nox et nox quod diu et dies : et rursus dies et crastinus non de idem casus sum , et nisi casus idem nomen in eiusmodi elocutio non iungo . 
 Saturnalia deinde cur malo quam Saturnalia dico , opto dinosco . 
 ad hic cum Caecina renideo taceo , et Seruius ab Symmachus rogo sum , quisnam de hic existimo : licet , inquam , in hic coetus non parum doctrina quam nobilito reuereor magis ego disco sum quam doco , famulor tamen arbitrium iubeo , et insinuo primus de Saturnalia , post de ceterus , unde sum sic eloquo non nouitas sed uetustas . 
 qui Saturnalia dico regula innitor : nomen enim qui datiuus pluralis in busm mitto numquam genitiuus idem numerus syllaba crevo patior , sed aut totidem habeo , ut monile monile , sedile sedile , aut unus syllaba minus sum , ut carmen carminus , limen limen : sic ergo Saturnalia recte Saturnalia quam Saturnalia . 
 sed qui Saturnalia dico auctoritas magnus munio uir . 
 nam et Salustius in tertius Bacchanaliorum aio , et Masurius fastus secundus : uinaliorum dies , inquam , Iuppiter sacer sum , non , ut quidam puto , Uenerus . 
 et , ut ipse quoque grammaticus in testimonium cito , Uerrius Flaccus in is libellus qui Saturnus inscribo : Saturnalia , inquam , dies apud Graeci quoque festum habeo , et in idem liber : dilucidus ego , inquam , de constitutio Saturnalia scribo arbitror . 
 item Iulius modestus de feria : Saturnalia , inquam , feriae , et in idem liber : antiae , inquam , Agonalior repertor Numa Pompilius refero . 
 hic tamen , inquam , auctoritas quaero an possum aliquis ratio defendo . 
 plane , quatenus alienus non sum committo grammaticus cum suus analogia , tempto suspicio erueo , quis sum qui is ab solitus enuntiatio detorso , ut malo Saturnalia quam Saturnalia dico . 
 atque primus aestimo , quod hic nomen , qui sum fesio dies neutralis careo que numerus singularis , diuersus conditio sum uolo ab hic nomen qui uterque numerus figuro . 
 Compitalia enim et Bacchanale et Agonalia uinalis que et reliquus hic similis festo dies nomen sum , neque singulariter nomino , aut , si singularis numerus dico , non idem significo , nisi adieco festum , ut Bacchanalis festum , Agonalis festum et reliquus , ut iam non positiuus sum , sed adiectiuus , qui Graeci uoco . 
 Animo sum ergo ad faciendus discretio in genitiuus casus , ut ex hic declinatio exprimo nomen sollemnis dies , scio in nonnullus saepe nomen datiuus in busm exeo nihilominus genitiuus in rus finio , ut domus domus , duo duo , ambo ambo . 
 ita et uiridis , dum accipio , genitiuus in um facio , ut uiridis pratum , uiridis pratum : cum uero ipse locus uiriditas significo uolo , uiridium dico , ut cum dico : formosus facies uiridium : tunc enim uiridis quasi positiuus pono , non accido . 
 tantus autem apud uetus sum licentia hic genitiuus , ut Asinius Pollio uectigalior frequenter usurpo , qui uectigal non minus dico quam uectigalia . 
 sed et cum lego : laeva que ancilis gero , tamen et ancilius refero sum . 
  ergo , ne magis uarietas uetus delectavo , quam ut ad amussis uerus sum fesio dies nomen sic uoco . 
 ecce enim et praeter sollemnis dies uocabulum alius quoque sic declino reperio , ut praecedo sermo patefacio , uiridium et uectigalior et ancilius : sed et ipse festum nomen secundum regula declino apud uetus repperio , siquidem Uarro feralis dies aio ab ferendus in sepulchrum epulae dico . 
 non dico Feralius : et alibi Floralia , non Floralus , aio , cum idem non ludus Floralis illic , sed ipse festum Floralia significo . 
 Masurius etiam secundo fastus : liberalis dies , inquam , ab pontifex agonius martialis appello , et in idem liber :  nox deinceps que insequor dies , qui sum Lucarius , non dico Lucarius : item que liberalis multus dico , non liberalior . 
 Unde pronuntior sum uetus indulgeo copia per uarietas , ut dico exanimus et exanimo , inermus et inermis , tum hilarus atque hilar : et ideo certus sum licet et Saturnalia et Saturnalia dico , cum alter regula cum auctoritas , alter , etsi solus sed multus , defendo auctoritas . 
 reliquus autem uerbum qui Avienus noster nouus uideo sum uetus nos sum testimonium adferendus . 
 Ennius enim , nisi qui uideo inter noster aetas politioris munditia respuo , noctu concubius dico hic uersus : " qui Galli furtim noctu summus arx adorior moenia concubius , uigiles que repens cruento . 
 " Qui in locus animadverteo sum non solum quod noctu concubius , sed quod etiam qui noctu dico . 
 et hic pono in annalis septimus , in qui tertius clarior idem dico : " hic noctus filum pendeo Etruria totus . 
 " Claudius etiam quadrigarius Annalis tertius : senatus autem de nox conuenio , noctu multus domus dimitto . 
 non sum ab res puto hic in locus is quoque ammono , quod decemvio in duodecim tabula inusitate nox pro noctu dico . 
 uerbum hic sum : sI nox furtum  SIT . 
 SI IM occido ius caedo ESTO : in qui uerbum is etiam noto , quod ab is qui sum is non is casus accusatiuus sed  dico . 
 sed neque dies crastinus ab doctissimus uir sine uetus auctoritas profero sum , qui mos sum modus diequintum modus  pro ADVius copulo dico : qui indicium sum qui syllaba secundus corripio , qui natura produco , cum solum dico dies . 
 qui autem dico extremus iste uox syllaba tum per e tum per i scribo , consuesco is uetus sum , ut hic littera plerumque in finis indifferenter utor , sicut praefiscina et praefiscinus , procliuis et procliuis . 
 uenio ecce ille uersus Pomponianus in mens , qui sum ex Atellanitus qui Maebia inscribo : " dies hic sextus , cum nihil ago : dies quartus morior fames . 
 " dies pristinus idem modus dico , qui significo dies pristinus , is sum prior : qui nunc pridie dico conuerto compositio ordo , quasi pristinus dies . 
 neque infitia eo lectus apud uetus dies quartus : sed inuenio hic de transigo , non de sum , pono . 
 Nam Cn. Mattius homo impensus doceo in Mimiambis pro is dico quod nudius quartus nos dico in hic uersus : " nuper dies quartus , ut recordor , et certe aquarius urceus unicus domi frango . " hic igitur intersum , ut dies quartus quidem de praetereo dico , dies quartus autem de sum . 
 uerum ne de dies crastinus nihil  uideo , suppeto Coelianus ille ex liber historia secundo : si uolo ego equitatus do et ipse cum ceterus exercitus ego sequor , dies quintus Roma in Capitolium curo tu coena coquo . 
 hic Symmachus Coelius tuus , inquam , et historia et uerbum ex origo M. Cato accipio , apud qui ita scribo sum : igitur dictator Carthaginiensis magister eques moneo : mitto ego cum Roma equitatus , dies quintus in Capitolium tu coena coquo sum . 
 et praetextatus : aestimo nonnihil ad demonstro consuetudo uetus etiam praetor uerbum confero qui mos maius feria concipio soleo qui appello Compitalia . 
 is uerbum hic sum : dies NONI pOPOLO romanus quiris compitalis sum . 
 tum Avienus aspicio Seruius : Curius , inquam , et Fabricius et Coruncanius , antiquissimus uir , uel etiam hic antiquior Horatius ille trigeminus plane atque dilucidus cum suus fabulor sum : neque Aurunci aut Sicani aut Pelasgorus , qui primus colo in Italia dico , sed aetas suus uerbum loquor : tu autem , proinde quasi cum mater  nunc loquor , uolo nos uerbum multus iam seculum oblittero reuoco , ad qui congeries praesto quoque uir , qui memoria continuus lego usus instruo , incito . 
 sed antiquitas uos placeo iacto , qui honesto et sobrius et modestus sum : uiuo ergo mos praetereo , praesens uerbum loquor . 
 ego enim is qui ab C. Caesar , excello ingenium atque prudentia uir , in primus de analogia liber scribo sum habeo semper in memoria atque in pectus , ut , tamquam scopulus , sic fugio infrequens atque insolens uerbum . 
 mille denique uerbum talis sum qui , cum in os priscus auctoritas crebro sum , exauctoro tamen ab sequor aetas repudio que sum . 
 hic copia profero nunc possum , ni tempus nox iam propinquo necessarius discessio nos ammoneo . 
 Bonus uerbum quaeso , praetextatus moralis , ut adsolo , grauitas subicio , neque insolenter parens ars antiquitas reuerentia uero , qui amor tu quoque dum dissimulo magis prodo . 
 cum enim dico : mille uerbum sum , quis alius sermo tuus nisi ipse redoleo uetustas ? 
 nam licet M. Cicero in oratio qui pro Milo concipio ita scribo  : ante fundus Clodius , qui in fundus propter insanus ille substructio facile mille homo uersor ualeo , non uersor , qui in liber parum accurate scribo repperio soleo , et in sextus in Antonius : qui umquam in ille Ianus inuenio sum qui L. Antonius mille nummus fero expensum ? : licet Uarro quoque , idem seculum homo , in septimus decimus humanus dico : plus mille et centum annus sum : tamen fiducia sic compono non nisi ex antecedo auctoritas sumo . 
 nam quadrigarius in tertius annalis ita scribo : ibi occido mille homo , et Lucilius in tertius satira : " ad portus mille ab porta sum , sex inde Salernum . 
 " Alibi uero etiam declinatio hic nomen exequor sum . 
 nam in liber quintus decimus ita dico : " hic mille passus qui uinco atque duo Campanus sonipes subcursor nullus sequor Magnus spatium , atque diuersus uideo eo . " item in liber nonus : " tu mille nummus possum unus quaero centum . 
 " mille passus dico pro mille passus et mille nummus pro mille nummus , apertus que ostendo mille et uocabulum sum et singularis numerus dico et casus etiam capio ablatiuus , is que pluratiuus sum mille . 
 mille enim non ex is pono quod Graecus dico , sed quod , et sicut unus et duo , ita unus mille et duo mille uetus certus atque directus ratio dico . 
 et heus tu hisne tam doceo uir , qui M. Cicero et Uarro imitator sui glorior , adimo uolo in uerbum comitium ius suffrago , et tamquam sexagenarius maior de pons deicio ? 
 plus de hic dissero , ni uos inuitus ab inuito discedo hora cogo . 
 sed  dies sequor , qui plerusque omnis abacus et latrunculus contero , nos iste sobrius fabula ab primus lux in coena tempus , ipse quoque coena non obruo poculum , non lasciuio ferculum , sed quaestio doceo pudicus et mutuus ex lectus relatio exigo ? 
 sic enim feria prae omnis negotium feto commodum sentio , non animus , ut dico , remitto ( nam remitto , inquam Musonius , animus quasi amitto sum ) sed demulco is paulum , atque laxo iocundus honestus que sermo inlectatio . 
 quod si ita decerno , s penas meus huc conueniendus gratus facio . 
 tum Symmachus : nullus , qui quidem sui dignus hic conuentus memino , sodalitas hic uel ipse conuentus rex repudio : sed , ne quis ad perfectio coetus desidero , inuito ad idem congressus conuiuo que censeo Flavianus qui , quantum sum mirandus uir Uenusto pater praestans , non parum ornatus mos grauitas que uita quam copia profundus eruditio adsero : simul que Postumianus , qui forum defensio dignatio nobilito : et Eustathius , qui tantus in omnis genus philosophia sum , ut solus nos repraesento ingenium tres philosophus de qui noster antiquitas glorior sum . 
 ille dico qui atheniensis quondam ad senatus lego impetro utor multus remitto quam ciuitas is facio propter Oropus uastatio . 
 is multus sum talentum fere quingentum . 
 sum eo philosophus Carneades ex Academia , Diogenes Stoicus , Critolaus Peripateticus : qui fero seorsum quisque ostentor gratia per celeberrimus urbs locus magnus conuentus homo  . 
 sum , ut refero sum , facundia Carneades uiolentus et rapidus , scio et teres Critolaus , modestus Diogenes et sobrius ; sed in senatus introduco interpres utor sum Coelius senator . 
 at hic noster cum seco omnis adsecutus sed probabilior sequor sum , omnis que hic inter Graeci genus dico solus impleo , inter nos tamen ita suus locuples interpres sum , ut nescio qui lingua facile uel ornatior expleo opera disserendo . 
 probo omnis Q. Aurelius iudicium qui  eligo sodalis : atque hic ita constituo primum ab praetextatus simul deinde ab sui discedo domus quisque suus regredior sum . 
 posterus dies ad aedes Uettius matutinus omnis inter qui pridie conuenio adsum , qui praetextatus in bibliotheca recipio , in qui is opperior : praeclarum , inquam , dies ego sum uideo , cum et uos adsum et adsum sui ille qui ad conuentus noster societas rogo placeo spondeo . 
 Soli Postumianum antiquus uideo sum instruo cura defensio , in qui abnuo locus Eusebius Graia et doctrina et facundia clarus rhetor subrogo , insinuo que omnis , ut ab exorior dies sui nos indulgeo , quandoquidem nullus hodie officium publica occupo fas sum : togatus certe uel trabeatus  seu praetextatus hic dies uideo nullus . 
 tum Avienus ( ut is interpello mos sum ) : cum sacer ego , aio , atque respublica nomen , praetextatus , tuus inter uocabulum diversus habitus refero , ammoneo non ludicer , ut aestimo , quaestio . 
 cum enim uestitus toga uel trabea siue paludamentum nullus de sui proprius nomen usus facio , quaero ab tu , cur hic de solus praetexta habitus usurpo uetustas , aut hic nomen qui origo contigo ? 
 inter hic Avienus dico Flavianus et Eustathius , par insigne amicitia , atque minimus post Eusebius ingredior alacrior facio coetus , accipio que atque reddo salutatio consido percontor quisnam  sermocinatio . 
 tum Uettius : peroportune adsum , inquam , adsertor quaero . 
 moueo enim ego Avienus noster nomen quaestio , et ita origo is efflagito , tamquam fides ab is genus exigo sum . 
 nam cum nullus sum qui appello suus nomen uel togatus uel trabeatus uel paludatus , cur praetextatus nomen habeo postulo in medius profero . 
 sed et cum postis inscribo sum Delphicus templum , et unus ex numerus septem sapientum idem sum iste sententia , , quis in ego scio aestimandus sum , si nomen ignoro ? 
 qui ego nunc et origo et causa dicendus sum . 
 Tullus hostiliter , rex Romanus tertius , debello Etruscus sella curulis lictor que et toga pingo atque praetexo , qui insigne magistratus Etruscus sum , primus ut Roma habeo instituo . 
 sed praetexo ille seculum puerilis non usurpo aetas : sum enim , ut ceterus qui enumero , honor habitus . 
 sed postea Tarquinius Demaratius exul Corinthii filius priscus , qui quidam lucumo uocitatu fero , rex tertius ab Hostilius , quintus ab Romulus , de Sabinus ago triumphus : qui bellum filius suus annus quattuordecim nascor , qui hostis manus percutio , et pro contio laudo et bulla aureus praetexet que dono , insignio puer ultra annus fortis praemium uirilitas et honor . 
 nam sicut praetexta magistratus , ita bulla gestamen sum triumpho , qui in triumpho prae sui gero includo intra is remedium qui credo aduersus inuidia ualentissimus . 
 Hinc deduco mos ut praetextus et bulla in usus puer nobilis usurpo ad omen atque uotum concilio uirtus is similis qui primus in annus munus iste cedo . 
 alium puto idem priscus , cum is status ciuis sollertia prouideo princeps ordino , cultus quoque ingenuus puer inter praecipuus duco , instituo que ut patricius bulla aureus cum toga qui purpura praetexo utor , dumtaxat ille qui pater curulis gero magistratus : ceterus autem ut praetexto tantum utor indultum , sed usque ad is qui parens equus stipendium iustus mereo : libertinus uero nullus ius utor praetexo licet , atque multus paruus peregrinus , qui nullus sum cum Romanus necessitudo . 
 sed postea libertinus quoque filius praetextus concessus sum ex causa talis , qui M. Laelius augur refero , qui bellum punicus secundus duumuir dico ex senatus consulto propter multus prodigium liber Sibyllini adeo et inspicio hic nuntio in Capitolium supplico lectisternis que ex conlatus stirpes facio , ita ut libertina quoque qui longus uestis utor in is res pecunia subministro . 
 Ago igitur obsecratio sum puer ingenuus item que libertinus sed et uirgo patrimus matrimus que pronuntio carmen : ex qui  ut libertinus quoque filius , qui ex iustus dumtaxat matrefamilia natis sum , toga praetexo et lorum in collum pro bulla decore gesto . 
 Uerrius Flaccus aio , cum populus Romanus pestilentia laboro , sum que responsum is accido , qui deus despicio , anxius urbs sum , quia non intellego oraculum , euenio que ut circensis dies puer de coenaculum pompa supernus despicio et pater refero qui ordo secerno sacrum in archa pilentum compositus uideo : qui cum res gero senatus nuntio , placeo uelo locus is qui pompa ueho , atque ita pestis sedo puer qui ambiguitas sors absoluo toga praetexta usus munus impetro . 
 uetustas peritus refero in raptus Sabina unus mulier nomen Hersilia , dum adhaereo filia , simul rapio : quam cum Romulus Hostus quidam ex ager Latinus qui in asylum is confugio uirtus conspicuus uxor do , nascor ex is puer , antequam alius ullus Sabinus partus edo : is , quod primus sum in hosticus procreo , Hostus hostilis ab mater uocitatu et idem ab Romulus bulla aureus atque praetexta insignis honoro . 
 is enim cum rapio ad consolo uoco , spondeo fero sui is infans qui primus sui ciuis Romanus sum enitor , illustris munus do . 
 Nonnullus credo ingenuus puer attribuo , ut cor figura in bulla ante pectus annecto , quam inspicio ita demos sui homo cogito , si cor praesto , toga que praetexo hic addo , ut ex purpura rubor ingenuitas pudor rego . 
 dico unde praetesceo  et causa qui aestimo concessus pueritia : nunc idem habitus qui argumentum transeo in usus nomen paucus explico sum . 
 mos antea senator sum in curia cum praetextatus filius introeo . 
 cum in senatus res magnus quaepia consulto is que in posterus dies profero sum , placeo ut hic res super qui tracto ne quis enuntio priusquam decerno sum . 
 mater Papirius puer , qui cum parens suus in curia sum , percontor filius quisnam in senatus ago pater . 
 puer respondeo taco sum , neque is dico licet . 
 mulier fio audiendus cupidus : secretum res et silentium puer animus is ad inquiro everbero : quaero igitur conpresse uiolenter que . 
 tum puer urgeo mater lepidus atque festiuus mendacium consilium capio . 
 ago in senatus dico , uter uideo utiliter magis que ex res publicus sum , unusne ut duo uxor habeo , an ut unus apud duo nupta sum . 
 hic ille ubi audio , animus conpavesceo : domus trepido egredior : ad ceterus matrona adfero : postridie que ad senatus copiosus matrumfamilia caterua confluo . 
 lacrimo atque obsecro oro , unus potior ut duo nupta fio quam ut unus duo . 
 senator ingredior curia qui ille mulier intemperies et quis sui postulatio isthic uolo miror , et ut non paruus res prodigium ille uerecundus sexus impudicus insanio pauesco . 
 puer Papirius publicus metus demo . 
 nam in medius curia progredior , quis ipse mater audio insisto , quis mater ipse simulo , sicut sum , enarro . 
 senatus fides atque ingenium puer exosculaor , consultum que facio utor posthac puer cum pater in curia ne introeo praeter ille unus Papirius . 
 is que puer postea cognomentum honor gratia decretum indo praetextatus , ob taco loquor que in praetextatus aetas prudentia . 
 hic cognomentum postea familia noster in nomen haereo . 
 non aliter dictum Scipio , nisi quod Cornelius qui cognomino pater lumen careo pro baculum rego Scipio cognomino nomen ex cognomen posterus do : sic Messala tuus , Avienus , dico ab cognomentum Ualerius Maximus qui , postquam Messana urbs Sicilia nobilissimus capio , Messala cognomino sum . 
 neque mirus si ex cognomen nascor sum nomen , cum contra et cognomen ex proprius sum trango nomen , ut ab Aemilius Aemilianus , ab Seruilius Servilianus . 
 hic subicio Eusebius : Messala et Scipio , alter de pietas , de uirtus alter , ut refero , cognomen reperio . 
 sed Scrophas et asinus , qui uir non mediocris cognomentum sum , uolo dico unde  , cum contumelia quam honor propior uideo . 
 tum ille : nec honor neque iniuria sed casus facio hic nomen . 
 nam Asina cognomentum Cornelius do sum , quoniam princeps Cornelia gens emo fundus seu filia datum maritus , cum sponsor ab is sollemniter posco , asinus cum pecunia onus produco in forum , quasi pro sponsor praesens pignus . 
 Tremellius uero Scrophas cognomino sum euentus talis . 
 is Tremellius cum familia atque liber in uilla sum . 
 Seruius is , cum de uicinus scrophas erro , subripio conficio : uicinus aduoco custos omnis circumuenio , ne qui ecfero possum : is que ad dominus appello restituo sui pecus . 
 Tremellius , qui ex uilicus res comperio , scropha cadauer sub centonus conloco super qui uxor cubo : quaestio uicinus permitto . 
 cum uenio sum ad cubiculum , uerbum iuratio concipio : nullus sum in uilla suus scropha nisi iste , inquam , qui in centonus iaceo : lectulus monstro . 
 is facetissimus iuratio  scropha cognomentum do . 
 dum iste narro , unus ex famulitium , qui prouincia sum admitto uolo dominus conuenio , Evangelus adsum nuntio cum Disarium , qui tunc Roma praesto uideo ceterus medo ars prŏfessus . 
 Conrugo indico uultus plerusque de consido Evangelus interuenio otium suus inamoenus paruus que placidus conuentus congruo . 
 sum enim amarulentus dicacitas et lingua proteruus mordax , procax atque securus offensus qui sine delectus co uel non amicus in sui passum uerbum odium sero prouoco . 
 sed praetextatus , ut sum in omnis aeque placidus atque mitis , ut admitto mitto obuius impero . 
 qui Horus ingredior commodum consequor comitor , uir corpus atque animus iuxta ualidus , qui post inter pugilis palma ad philosophia studium migro , seco que Antistheni et Cratetis atque ipse Diogeni sequor inter Cynici non incelebr habeo . 
 sed evangelus , postquam tantum coetus adsurgens sui ingressus offendo :  , inquam , hic omnis ad tu , praetextatus , contraho , an altus quidam qui remotus arbiter opus sum  ex dispono conuenio ? 
 quod si ita sum , ut aestimo , abeo potior quam ego uester misceo secerno , ab qui ego amoueo uoluntas , licet fortuna facio inruo . 
 tunc Uettius , quamuis ad omnis patientia constanter animus tranquillitas firmus , nonnihil tamen consultatio tam proteruus motus : si aut ego , inquam , Evangeles , aut hic innocentia lumen cogito , nullus inter nos talis secretus opinor , quod non uel tu uel etiam uulgus fio dilucidus possum , quia neque ego sum inmemor neque hic quisquam inscius credo sanctus ille praeceptum philosophia , sic loquo sum cum homo , tamquam deus audio ; sic loquo cum dium , tamquam homo audio : qui secundus pars sancio ne quis ab da peto qui uolo nos indecorus sum homo confiteor . 
 nos uero , ut et honor sacer feria habeo et uito tamen torpor ferio atque otium in negotium utilis uerto , conuenio dies totus doceo fabula uelut ex symbolum conferendus daor . 
 nam si per sacer sollemnis riuus deduco religio nullus prohibeo , si saluber fluuius merso ouis fas et ius permitto : cur non religio honor puto dico sacer dies sacer studium littera ? 
 sed quia uos quoque deus aliquis nos addo uolo , facio , si uolo uos sum , dies communis et fabula et epulae exigo , qui ut omnis hodie qui praesens sum acquiesco impetro teneo . 
 tunc ille : supervenio fabula non euoco haud equidem turpis existimo : uerus spons inruo in conuiuium alius praeparo neque Homerus sine notus uel in frater memoro sum , et uideo ne nimium arroganter tres tu uolo Menelaos contingo , cum ille tantus rex unus  . 
 tum omnis praetextatum iuvo oro blande que ad communis invito consors , Evangelus quidem saepe et magis , sed nonnumquam et cum is pariter ingressus . 
 inter hic evangelus peto omnis tempero : M. Uarro , inquam , liber uos arbitror non ignotus ex satura Menippei qui inscribo : nescio quis uesper ueho , in qui conuiua numerus hic lex definio , ut neque minor quam gratia sum , neque quam musa numerosus . 
 hic uideo excepto rex conuiuium tot uos sum quot Musa sum : quis ergo perfectus numerus quaero adicio ? 
 et Uettius : hic , inquam , nos praesens uester praesto , ut et musa impleo et gratia , qui ad festum deus omnis princeps aequum sum conuenio . 
 cum igitur consido , Horus Avienus intueor , qui familiarior frequento solitus sum : in hic , inquam , Saturnus cultus , qui deus princeps dico , ritus uester ab Aegyptius religiosissimus gens [ dissentio . 
 nam ille neque Saturnus neque ipse  recipio ] in archanus templum usque ad Alexander macedonus occasus : post qui tyrannis Ptolemaeus premo hic quoque deus in cultus recipio Alexandrinus mos , apud qui praecipue colo , coaceo sum . 
 ita tamen imperium pareo , ut non omnino religio suus obseruo confundo . 
 nam quia numquam fas sum aegyptius pecus aut sanguis sed prex et tus solus placo deus , hic autem duo advenus hostia sum ex mos macto : fanum is extra pomerium loco , ut et ille sacrificium sollem sui cruor colo neque tamen urbanus templum mors pecus polluo : nullus itaque Aegyptus oppidum intra murus suus aut Saturnus aut Sarapi fanum recipio . 
 hic alter uix aegre que ab uos admitto audio : Saturnus uero uel maximus inter ceterus honor celebro . 
 si ergo nihil sum qui ego hic scio prohibeo , uolo in medius profero . 
 hic Avienus in Praetextatus expectatio consulo remitto : licet omnis , aio , qui adsum par doctrina polleo , sacrum tamen Uettius unicus conscius possum tu et origo cultus qui hic deus pendo et causa festum sollem aperio . 
 qui cum praetextatus in alius refundo tempto , omnis ab is impetro ut ipse dissero . 
 tunc silentium facio ita exordior sum . 
 Saturnalia origo ille ego in medius profero fas sum , non qui ad archana diuinitas natura refero , sed qui aut fabulosus admixtus dissero aut ab physica in uulgus aperio . 
 nam occulto et mano ex merum uerus fons ratio ne in ipse quidem sacer enarro permitto : sed si quis ille adsequor , contineo intra conscientia tego iubeo . 
 unde qui scio fas sum Horus noster liceo ego cum recognosco . 
 regio iste , qui nunc uoco Italia , regnum Ianus optineo , qui , ut Hyginus Protarchus Trallianus sequor trado , cum Cameses aeque indigenus terra hic ita participo potentia possideo , ut regio Camesene , oppidum uocito . 
 post ad Ianus solus regnum redaco sum , qui credo geminus facies praefero , ut qui ante quique post tergum sum intueor : qui procul dubius ad prudentia rex sollertia que refero sum , qui et praetereo nosco et sum prospicio , sicut Antevorta et  , diuinitas scilicet aptis comes , apud Romanus colo . 
 hic igitur Ianus , cum Saturnus classis perveguo excipio hospitium et ab is edoceo peritia rus ferus ille et rudis ante frux cognosco uicio in melior redigo , regnum is societas munero . 
 cum primus quoque aer signo , seruo et in hic Saturnus reuerentia , ut , quoniam ille nauis sum adueho , ex unus quidem pars suus caput effigies , ex alter uero nauis exprimo , qui Saturnus memoria in posterus propago . 
 aes ita sum signo hodie que intellego in alea ludo , cum puer denarius in sublimus iactans caput aut nauia lusus testis uetustas exclamo . 
 hic unus concors que regno uicina que oppidum communis opus condo praeter Maro , qui refero : " ianiculus hic , ille sum Saturnia nomen , " etiam ille in promptus sum , quod posterus quoque duo is continuus mensis dico , ut December sacr Saturnus , Ianuarius alter uocabulum possideo . 
 cum inter hic subito Saturnus non compareo , excogito Ianus honor is augmento . 
 atque primum terra omnis ditio suus parens Saturnia nomino : ara deinde cum sacer tamquam deus condo , qui Saturnalia nomino . 
 tot seculum Saturnalia praecedo Romanus urbs aetas . 
 obseruo igitur is iubeo maiestas religio quasi uita melior auctor : simulacrum is indicium sum , qui falx , insigne messis , adicio . 
 hic deus insertio surculus pomum que educatio et omnis huiuscemodi fertilis tribuo disciplina . 
 Cyrenenses etiam , cum res diuinus is facio , ficus recens corono placenta que mutuus missito , mellis et fructus repertoer Saturnus aestimo . 
 hic Romanus etiam  uoco , quod primus stercus fecunditas ager conparo . 
 regnum is tempus felicissimus fero , cum propter res copia tum quod nondum quisquam seruitium uel libertas discrimino : qui res intellego possum , quod Saturnalia totus seruus licentia permitto . 
 alius Saturnalia causa sic trado . 
 qui sum ab Hercules in Italia relico , ut quidam fero , iratus , qui  sum armentum , ut nonnullus aestimo , consulto is reliquens , ut ara suus atque aedis ab incursio tueor : hic ergo cum ab latro infesto , occupo edo collis Saturnios sui nomino , qui ante nomen etiam idem collis uoco : et quia sui hic deus sentio nomen atque religio tutus , instituo Saturnalia fero , ut agrestis uicinus animus ad maior sacer reuerentia ipse indigo festum obseruatio uoco . 
 neque ille causa qui Saturnalia adsigno ignoro , quod Pelasgus , sicut Uarro memoro , cum sedes suus pello diuersus terra peto , confluo plerusque Dodona et incertus , qui haereo locus , eiusmodi accipio responsum : accipio que sors , cum Latium post error plurimus adpello , in lacus Cutiliensis enascor insula deprehendo . 
 Amplus enim cespes , siue ille contineo limus seu palus sum coacio compages uirgultum et arbor in silua licentia compio , iactans per omnis fluctus uagor , ut fides ex hic etiam Delus facio sum , qui celsus mons , uastus campus , tamen per mare migro . 
 hic igitur miraculum deprehendo hic sui sedes praedico sum disco , uasto que Sicilienses incolus occupo regio decimus praeda secundum responsum Apollo consecro erigo que dis sacellum et Saturnus ara , qui festum Saturnalia nomino . 
 Cumque diu humanus caput dis et uir uictima Saturnus placo sui credo propter oraculum in qui sum : Hercules fero postea cum Geryonisus pecus per Italia reuerto suadeo ille posterus , ut faustus sacrificium infaustus muto infero dis non homo caput sed oscillum ad humanus effigies ars simulo , et ara Saturnias non macto uir sed accendo lumen excolo , quia non solum uir sed et lumen significo . 
 inde mos per Saturnalia  cereus coepio . 
 alium cereus non ob alius mitto puto quam quod hic princeps ab incomis et tenebrosus uita quasi ad lux et bonus ars scientia edo sum . 
 ille quoque in littera inuenio , quod , cum multus occasio Saturnalia per auaritia ab cliens ambitiosus munus exigo is que onus tenuior grauo , publicius tribunus plebs fero , non nisi cereus ditior missito . 
 hic Albinus Caecina subicio : qualis nunc permutatio sacrificium , praetextatus , memoro , inuenio postea compitalis celebro , cum ludo per urbs in compitum agito , restituo scilicet ab Tarquinius superbus Lares atque Mania ex responsum Apollo , qui praeceptum sum ut pro caput supplico . 
 is que aliquamdiu obseruo , ut pro familiaris sospitas puer macto Mania dea , mater Lares . 
 qui sacrificium genus Iunius Brutus consul  Tarquinius aliter constituo celebro . 
 nam caput alium et papauer supplico iubeo , ut responsum Apollo satisfacio de nomen  , remotus scilicet scelus infausno sacrificatio : facio que sum ut effigies Mania suspendo pro singulus foris periculum , si qui immineo familia , expio : ludus que ipse ex uia compitum in qui agito Compitalia appellito . 
 sed pergo ceterus . 
 et praetextatus : et oportunus similis emendatio sacrificium relatus sum : sed ex hic causa , qui de origo hic festum relao sum , appareo Saturnalia uetustior sum urbs Romanus , adeo ut ante Roma in Graecia hic sollemnis coepio L. Accius in annalis suus refero hic uersus : " maximus pars Graius Saturnum et magis Athenae conficio sacer , qui Cronia sum itero ab ille , Eos que dies celebro : per ager urbs que fere omnis exerceo epulae laetus : famulus que procuro quisque suus , noster que itidem : et mos trado illinc iste , ut cum dominus famulus epulor ibidem . 
 nunc de ipse deus templum paucus referendus sum . 
 Tullus hostilis , cum bis de Albanus , de Sabinus tertius triumpho , inuenio fanum Saturnum ex uotum consecro et Saturnalia tunc primum Roma instituo : quamuis Uarro liber sextus , qui sum de sacer aedis , scribo aedis Saturnus ad forum faciendus loco L. Tarquinius rex , Titus uero Larcius dictator Saturnalia is dedico . 
 neque ego fugio Gellius scribo senatus decrsum ut aedes Saturnus facio , is que res L. Furius tribunus miles praesum . 
 habeo ara et ante senaculum . 
 illic Graeci ritus caput apertus res diuinus fio , quia primus ab Pelasgae post ab Hercules ita is ab principium factito puto . 
 aedis uero Saturnus aerarium Romanus sum uolo , qui tempus qui incolo Italia fero nullus in is finis furtum sum committo , aut quia sub ille nihil sum quisquam priuo : " nec signo solus aut partior limes campus Facs sum : in medius quaero " ideo apud is loco populus pecunia communis , sub qui sum cunctus uniuersus communis . 
 ille non omitto , Triton cum bucina fastigium Saturnus aedis superpono , quoniam ab is commemoratio ad noster aetas historia clarus et quasi uocalis sum , ante uero muto et obscurus et incognitus : qui testor cauda Triton humus mersus et  . 
 cur autem Saturnus ipse in compes uiso , Uerrius Flaccus causa sui ignoro dico : uerus ego Apollodor lectio sic suggero . 
 Saturnus Apollodorus alligo aio per annus laneus uinculo , et soluo ad dies sui festum , is sum mensis hic december : atque inde prouerbium duco , deus laneus pes habeo : significo uero decimus mensis semen in uterus animo in uita grandesco , qui , donec erumpo in lux , mollis natura uinculum detineo . 
 sum porro idem . 
 Saturnus enim in quantum mythicus fictio distraho , in tantum physicus ad quidam uerisimilitudo reuoco . 
 hic aio abscido caelum pater pudeo : qui in mare deicio Uenus procreo , qui ab spuma unde coalesco nomen accipio . 
 ex qui intellego uolo , cum chaos sum , tempus non sum : siquidem tempus sum certus dimensio qui ex caelum conuersio colligo . 
 tempus coepio inde : ab ipse nascor puto qui , ut dico , sum . 
 Cumque semen res omnis post caelum gigno de caelum fluo , et elementum uniuersus qui mundus plenitudo facio ex ille semen fundo : ubi mundus omnis suus pars membrum que perfectus sum , certus iam tempus finis facio sum procedo de caelum semen ad elementum conceptio , quippe iam plenus sum procreo . 
 animal uero aeternus propagatio ad Uenus genero facultas ex humor transfero sum : ut per coitus mas femina que cunctus deinceps gigno . 
 propter abscisus pudeo fabula etiam noster is Saturnus uocito , , qui membrum uirilis declaro , uelut Sathunnus : inde etiam satyrus uelut Sathuni , quod sum in libido pronus , appello opinor . 
 falx is quidam aestimo attributus , qui tempus omnis meto exseco et incido . 
 hic aio filius suus soleo devoro , idem que rursus euomo : per qui similiter significo is tempus sum ab qui uicis cunctus gigno absumo que et ex is denuo renascor . 
 idem ab filius pulsus quis alius sum quam tempus senesco ab hic qui post sum nascor depello ? 
 uincio autem , quod certus lex natura  sum tempus , uel quod omnis frux quidam uinculum nodus que alterno . 
 nam et falx uolo fabula in Sicilia decido , quod sum terra iste uel magis fertilis . 
 et quia Ianus cum Saturnum regno memoro , de Saturnum autem quis mythicus , quis physicus aestimo , iam refero sum : de Ianus quoque quis ab uterque iacto in medius profero . 
 Mythicus refero regno Ianus omnis domus religio atque sanctitas sum munio : idcirco que is diuinus honor sum decretum , et ob mereo introitus et exitus aedis idem consecro . 
 xenon quoque primo Itoalicon trado Ianus in Italia primum dus templum facio et ritus instituo sacrum : ideo is in sacrificium praefatio mereo perpetuus . 
 quidam ideo is dico bifrons puto , quod et praetereo scivi et sum  . 
 sed physicus is magnus consecro argumentum diuinitas . 
 nam sum qui Ianus idem sum atque Apollo et Diana dico , et in hic unus uterque exprimo numen affirmo . 
 etenim , sicut Nigidius quoque refero , apud Graeci Apollo colo qui uoco , is que ara ante foris suus celebro , ipse exitus et introitus demonstro possum : idem Apollo apud ille et nuncupo , quasi uia praepono urbanus : ille enim uia qui intra pomerium sum appello : Diana uero ut Triuia uia omnis tribuo potestas . 
 sed apud nos Ianus omnis praesum ianua nomen ostendo , qui sum similis . 
 nam et cum clo atque uirga figuro , quasi omnis et porta custos et rector uia . 
 pronuntio Nigidius Apollo Ianus sum Diana que Iana , adpositus dies littera qui saepe i littera causa decor adpono , redeo redhibeo redintegro et similis . 
 Ianus quidam sol demonstro uolo , et ideo geminus , quasi uterque ianua caelestis possum , qui exorior aperio dies , occido claudo : inuoco que primus , cum aliqui deus res diuinus celebro , ut per is pateo ad ille qui immolo accessus , quasi prex supplex per porta suus ad deus ipse transmitto . 
 inde et simulachrum is plerumque fingo manus dexter trecenti et sinister sexaginta et quinque numerus teneo ad demonstro annus dimensio , qui praecipuus sum sol potestas . 
 alium mundus , is sum caelum , sum uolo ; Ianus que ab eundus dictum , quod mundus semper eo , dum in orbis uoluo et ex sui initium facio in sui refero : unde et Cornificus etymon liber tertius : Cicero , inquam , non Ianus sed Eanus nomino , ab eundus . 
 hinc et phoenix in sacer imago is exprimo draco fingo in orbis redaco cauda que suus deuoro , ut appareo mundus et ex sui ipse alo et in sui reuoluo . 
 ideo et apud nos in quattuor pars specto , ut demonstro simulachrum is Faler  . 
 Gauius bassus in is liber qui de s compono Ianus bifrons fingo aio , quasi superus atque inferus ianitor : idem quadriformis , quasi uniuersus clima maiestas complexus . 
 Salii quoque antiquissimus carmen deus deus cano . 
 Marcus etiam Messala , Cn.us Domitius in consulatus collega idem que per annus quinquaginta et quinque augur , de Ianus ita incipio : qui cunctus fingo idem que rego , aqua terra que uis atque natura grauis atque pronus in profundum dilabor , ignis atque anima leuis , in immensus in sublimus fugio , copulo circumdo caelum : qui uolo caelum maximus duo uolo dispar conligo . 
 in sacer quoque inuoco Ianus Geminus , Ianus pater , Ianus Iunonius , Ianus Consivius , Ianus Quirinus , Ianus patultius et Clusivius . 
 cur  inuoco , supra iam dico : pater , quasi deus deus : iunonius , quasi non solum mensis Ianurarius sed mensis omnis ingressus teneo ; in ditio autem Iuno sum omnis kalendae , unde et Uarro liber quintus res diuinus scribo Ianus duodecim ara pro totidem mensis dedico : consivium ab consero , is sum ab propago genus humanus qui Ianus auctor consero : Quirinus , quasi bellum possum , ab hasta quam Sabinus curin uoco : patultius et Clusivius , quia bellum caulae is pateo , pax claudo . 
 hic autem res hic causa narro . 
 cum bellum Sabinus quod uirgo rapio gratia committo sum Romanus porta qui sub radix collis uiminalis sum , qui postea ex euentus Ianualis uoco sum , claudo festino , quia in ipse hostis ruo : postquam sum claudo , mox spons patefacio sum : cumque iterum atque tertio idem contingo , armatus multus pro limen , quia claudo nequeo , custos sto : cumque ex alius pars  praelium certo , subito fama perfero fundo ab Tatio noster . 
 quamobrem ob causa Romanus qui aditus tueor terreo profugio : cumque Sabinus per porta pateo irrupturus sum , fero ex aedis Ianus per hic porta magnus uis torreo unda scateo erumpo , multus que perduellis caterua aut exuro ferueo aqua aut deuoro rapidus uorago depereo . 
 is res placeo , ut bellum tempus , uelut ad urbs auxilium prŏfectus deus , for resero . 
 hic de Ianus . 
 sed , ut ad Saturnalia reuertor , bellum Saturnalia sumo nefas habitus , poena ab noceo idem dies exigo piacularis sum . 
 apud maior noster Saturnalia dies unus finio , qui sum a. d. quartus decimus Kalendae Ianuarius : sed postquam C. Caesar hic mensis duo addico dies , sextus decimus coepio celebro . 
 is res facio sum ut , cum uulgus ignoro certus Saturnalia dies , nonnullus que ab C. Caesar insero dies et alium uetus mos celebro , plus dies Saturnalia numero : licet et apud uetus opinio sum septem dies perago Saturnalia , si opinio uocandus sum qui idoneus firmo auctor . 
 Novius enim , Atellana probatus scriptor , aio : " Olim expectatus uenio septem Saturnalia " Mummius quoque , qui post Nouius et Pomponius diu iaceo ars Atellania suscito : noster , inquam , maior , uelut bene multus instituo , hic optimus . 
 ab frigus facio summus dies septem Saturnalia . 
 sed Mallius aio is qui sui , ut supra dico , Saturnus nomen et religio defendo per triduum festus instituo dies et Saturnalia uoco : unde et Augustus hic , inquam , res opinio sequor in lex iudiciarius triduum seruo feria iubeo . 
 Masurius et alium unus dies , is sum quartus decimus Kalendae Ianuarius sum Saturnalia credo : qui sententia fenestella confirmo , dico Aemilia uirgo XV . Kal. Ianuar . 
 sum damno . 
 qui dies si Saturnalia gero , neque causa omnino dico . 
 Deinde adicio : sequor is dies Saturnalia . 
 mox aio : posterus autem dies , qui sum tertius decimus kalendae Ianuarius , Licinius uirgo ut causa dico iussus : ex qui ostendo XIII . Kal. Ianuar . 
 profeso sum . 
 duodecimus uero feriae sum divus Angeronia , qui pontifex in sacellum Volupia sacer facio : quam Uerrius Flaccus Angeronia dico aio , quod angor atque sollicitudo animus propitio depello . 
 Masurius adicio simulachrum hic dea os obligo atque signo in ara uolupia propterea colloco , quod qui suus dolor anxietas que dissimulo peruenio patientia beneficium ad maximus uoluptas . 
 Iulius modestus ideo sacrifico hic dea dico , quod populus Romanus morbus qui anginus dico praemitto votum sum libero . 
 undecimus autem Kalendae feriae sum Lares dedico , qui aedis bellum Antiochus Aemilius Regillus praetor in campus Martius curandus uoueo . 
 Decimus Kalendae feriae sum Iuppiter qui appello Larentinalia : de qui , quia fabulor libeo , hic fere opinio sum . 
 fero enim regno Ancus aedituus Hercules per feria otior deus tessera prouoco ipse uterque manus tueor , adiengo conditio , ut uictus coena scortum que multo . 
 Uictor itaque Hercules ille Acca Larentia , nobilis is tempus scortum , intra aedis includo cum coena , is que posterus dies differo rumor , qui post concubitus deus accipio munus , ne commodum primus occasio , cum sui domus recipio ,  aspernor . 
 euenio itaque , ut egredior templum mox ab Carutio capio is pulchritudo compello : qui uoluntas sequor adsumptus que nuptia post obitus uir omnis bonus is facio compos , cum decedo , populus Romanus nuncupo heres . 
 et ideo ab Ancus in Uelabro locus celeberrimus urbs sepelio sum , atque sollemnis sacrificium idem constitutum , qui dus Manus is per flamen sacrifico , Iuppiter que feriae consecro , qui aestimo antiquus anima ab Iuppiter do et rursus post mors idem reddo . 
 Cato aio Larentia meretricius quaestus locupleto post excessus suus populus Romanus ager Turaces Semurii Lintirius et Solinius relinquo , et ideo sepulchrum magnificentia et annuus parentatio honor digno . 
 macer historia liber primo Faustulus coniunx Acca Larentia Romulus et Remi nutrix sum confirmo . 
 hic regno Romulus Carutio quidam tuscus diues denuptus auctus que hereditas uir : qui post Romulus , qui educo , relinquo : et ab is parentalis dies que festum causa pietas statuo . 
 ex hic ergo omnis colligo possum et unus dies Saturnalia sum et non nisi quartus decimus kalendae Ianuarius celebro : qui solus dies apud aedis Saturnus conuiuium dissoluo Saturnalia clamito : qui dies nunc Opalia inter Saturnalia deputo , cum primum Saturnum pariter et Ops sum ascribo . 
 hic autem dea Ops Saturnus coniunx credo , et ideo hic mensis Saturnalia item que Opalium celebro , quod Saturnus is que uxor tam frux quam fructus repertor sum credo : itaque omnis iam fetus ager coago ab homo hic deus colo quasi uita cultior auctor : qui etiam nonnullus caelum atque terra sum persuadeo sum , Saturnus que ab sero dico , qui causa de caelum sum , et terra Ops , qui ops humanus uita alimentum quaero , uel ab opus per qui fructus frux que nascor . 
 hic dea sedeo uotum concipio , terra que de industria tango , demonstro ipse mater terra sum mortalis adpetendus . 
 Philochorus Saturnum et Ops primus in Atticus statuo ara  dico , is que deus pro Iuppiter terra que colo , instituo que ut pater familia et frux et fructus iam cogo passum cum seruus uescor cum qui patientia labor in colendus rus tolero : delecto enim deus honor seruus contemplo labor . 
 hinc sum quod ex institutum peregrinus hic deus sacr aperio caput facio . 
 abunde iam probo nos aestimo Saturnalia unus tantum dies , is sum quartus decimus Kalendae , solitus celebro : sed post in triduum propago , primus ex adiecio ab Caesar hic mensis dies , deinde ex edicto Augustus qui tres dies feria Saturnalia addico : ab sextus decimus igitur  in quartus decimus desino , qui solus fio ante consuesco . 
 sed Sigillarii adiicio celebritas in septem dies discursus publicus et laetitia religio extendo . 
 tunc evangelus : hic quidem , inquam , iam fero non possum , quod praetextatus noster in ingenium suus pompa et ostentatio loquor uel paulus ante honor aliquis deus adsigno uolo quod seruus cum dominus uescor , quasi uero curo diuinus de seruus aut sapiens quisquam domi suus contumelia tam foedus societas admitto , uel nunc sigillarium , qui ludo repto adhuc infantia oscillus fictilis praebeo , tempto officium religio ascribo , et quia princeps religiosus puto , nonnullus iam et superstitio admisceo , quasi uero nos fas non sum praetextatus aliquando non credo . 
 hic cum omnis exhorreo , praetextatus renideo : superstitiosum ego , Evangeles , neque dignus qui credo existimo uolo , nisi uterque tu res fides ratio adsero monstro . 
 et , ut primus de seruus loquor , iocone an serius puto sum homo genus quod deus inmortalis neque cura suus neque prouidentia digno ? 
 an forte seruus in homo numero sum non patior ? 
 audio igitur , quantus indignatio de seruus supplicium caelum penetravo . 
 annus enim post Roma condo quadringentesimus septuagesimus quartus Autronius quidam Maximus seruus suus Ueratus patibulum que  ante spectaculum commissio per circum ago : ob qui causa indignor Iuppiter Annius quidam per quies impero , ut senatus nuntio non sui placeo plenus crudelitas admitto . 
 qui dissimulo filius ipse mors repentinus consumo , atque post secundus denuntiatio ob idem negligentia ipse quoque in subeo corpus debilitas solutus sum . 
 sic demos ex consilium amicus lectica defero senatus refero , et uix consummo sermo sine mora recupero bonus ualitudo curia pes egredior sum . 
 ex senatus itaque consulto et Maenia lex ad propitio Iuppiter addo sum ille circensis dies , is que instauratitius dico sum , non ab patibulum , ut quidam puto , Graeci nomen , sed ab redintegratio , ut Uarro placeo , qui instauro aio sum instar novo . 
 uideo , quantus de seruus ad deus summum cura peruenio . 
 Tu autem unde in seruus tantus et tam inanis fastidium , quasi non ex idem tu et consto et alo elementum idem que spiritus ab idem principium carpo ? 
 uis tu cogito is qui ius tuus uoco idem semen oro idem fruor caelum , aeque uiuo aeque morior ? 
 Seruius sum ? 
 immo homo . 
 Seruius sum ? 
 immo conseruus , si cogito tantundes in uterque licet fortuna . 
 tam tu ille uideo liber possum , quam ille tu seruus . 
 nescio , qui aetas Hecuua seruio coepi , qui Croesus , qui Dare mater , qui Diogenes , qui Plato ipse ? 
 postremus quis ita nomen seruitus horreo ? 
 seruus sum quidem : sed necessitas , sed fortasse liber animus seruus sum . 
 hic ille noceo , si ostendo quis non sum . 
 alius libido seruio , alius avaritia , alius ambitio , omnis spes , omnis timor . 
 et certe nullus seruitus turpis quam uoluntarius . 
 at nos iugum ab fortuna impositus subiacens tamquam miser uilis que calco : qui uero nos noster ceruix insero non patior reprehendo . 
 inuenio inter seruus aliquis pecunia fortior : inuenio dominus spes lucrum osculum alienus seruus manus infigo : non ergo fortuna homo aestimo sed mos . 
 sui quisque do mos : conditio casus adsigno . 
 quemadmodum stultus sum qui emo equus non inpdo inspicio sed stratum is atque frenum , sic stultis sum qui homo aut ex uestis aut ex conditio , qui nos uestis modo circumdatus sum , aestimo puto . 
 non sum , meus Evangeles , qui amicus tantum in forum et in curia quaero . 
 si diligenter adtendo , inuenio et domi . 
 tu modo uiuo cum seruus clementer : comitor quoque et in sermo ille et nonnumquam in necessarius admitto consilium . 
 nam et maior noster omnis dominus inuidia , omnis seruus contumelia detraho , dominus  , seruus familiaris appello . 
 colo ergo tu potior seruus tu , ego credo , quam timeo . 
 dico aliquis nunc ego dominus de fastigium suus deicio , et quodammodo ad pileus seruus uoco , qui debeo dico magis colo quam timeo . 
 hic qui senso obliuiscor is dominus parum non sum qui do satis sum . 
 deinde qui colo etiam amo : non possum amor cum timor misceo . 
 unde puto adrogantus ille mano prouerbium qui iacto totidem hostis nos sum quot seruus ? 
 non habeo ille hostis sed facio , cum in ille superbus contumeliosissimi crudelus sum , et ad rabies nos cogo peruenio deliciae , ut quisquis non ex uoluntas respondeo ira furor que euoco . 
 domi enim nos animus induo tyrannus , et non quantum decet , sed quantum licet , exerceo uolo in seruus . 
 Nam , ut ceterus crudelitas genus praetereo , sum qui , dum sui mensa copia et auiditas distendo , circumsto seruus moueo labrum neque in hic quidem , ut loquor , licet permitto : uirga murmur omnis conpescio , et ne fortuitus quidem  excipio sum : tussis sternutamentum singultus magnus malus luo . 
 sic fio ut eo de dominus loquor qui coram dominus loquor non licet . 
 at ille qui non tantum praesens dominus sed cum ipse sum sermo , qui os non consuo , paro sum pro dominus porrigo ceruix et periculum inminens in caput suus uerto : in conuiuium loquor , sed in tormentum taceo . 
 uis exercito in seruilis pectus uirtus recenseo ? 
 primus tu urbinus occurro : qui cum iussus occido in Reatinus lateo , latebra prodeo unus ex seruus anulus is et uestis insignio in cubiculum ad qui inruo qui persequor pro dominus iaceo , miles que ingredior ceruix praebeo et ictus tamquam urbinus excipio . 
 urbinus postea restituo monumentum is facio titulus scriptio qui tantus meritum loquor adicio . 
 Aesopus libertus Demosthenes conscius adulterium quod cum iulius patronus admitto torqueo diu perseuero non prodo patronus , donec alius coarguo conscius Demosthenes ipse fateor . 
 et ne aestimo ab unus facile celo possum secretus , Labienus ops libertus lateo ut indico libertus nullus tormentum genus conpello sum . 
 atque , ne quis libertus dico hic fides beneficium potior libertas accipio quam ingenium debeo , accipio seruus in dominus benignitas , cum ipse ab dominus punio . 
 Antius enim restio proscribo solus que nox fugio diripio bonum is alius seruus compeditus inscribo frons , cum post damnatio dominus alienus sum misericordia solutus , fugio persecutus sum , hortor que ne sui timeo scio contumelia suus fortuna imputo sum non dominus , abditus que ministerium suus alo . 
 cum deinde persequor adsum sentio , senex qui casus offero iugulo et in construo pyra conicio : qui accendo occurro is qui restio quaero dico damno sui poena luo multus acriter ab sui vexo quam ipse uexo : et fides habeo restio libero sum . 
 Caepio quoque qui in Augustus nex sum animo , postquam detego scelus damno sum , seruus ad Tiberis in cista defero ,  que hostia inde in ager Lauro ad pater uilla nocturnus iter perduco . 
 Cumae deinde nauigatio naufragium unus  dominus Neapolis dissimulanter occulo : excipio que ab centurio neque pretium neque mina ut dominus prodo possum adduco . 
 Asinius enim Pollio acterbe cogo Patavini ut pecunia et arma confero , dominus que ob hic lateo , praemium seruus cum libertas propono qui dominus suus prodo , consto seruus nullus uictus praemium dominus prodo . 
 audio in seruus non fides tantum sed et facundus bonus inuentio ingenium . 
 cum premo obsidium Grumentum , seruus relinquo domina ad hostis transfugio . 
 Capio deinde oppidum impetus in domus habeo conspiratio facio et extraho domina uultus poena minor atque uox obuius adserens , qui tandem sui datum sum copia crudelis domina punio : rapio que quasi ad supplicium obsequium plenus pietas tutor sum . 
 uideo in hic fortuna etiam magnanimitas exitus mors ludibrium praefero . 
 C. Uettius Pelignus Italicensis conprehendo ab cohors suus , ut Pompeius trado , seruus is occido , atque sui , ne dominus superstus fio , interimo . 
 C. Gracchus ex Aventinus fugio Euporus seruus uel , ut quidam trado , Philocrates , dum aliquis spes salus sum indivuldeo comes , qui possum ratio tutor sum : super occido deinde anima scindo proprius uulnus uiscus effundo . 
 ipse P. Scipio Africanus pater , postquam cum Hannibal confligo , saucius in equus seruus impono et ceterus desero solus in castra perduco . 
 parum sum dominus praesto uiuo : quis , qui in hic quoque exigo uindicta repperio animositas ? 
 Nam Seleucus rex seruus , cum seruio amicus is ab qui dominus sum interimo , coeno in ultio dominus confodio . 
 quis , quod duo uirtus qui inter nobilis quoque unicus clarus sum in unus uideo sum mancipium , imperium rego peritia et imperium contempno magnanimitas ? 
 Anaxilaus enim Messenius , qui Messana in Sicilia condo , sum Rhegini tyrannus . 
 is cum paruus relinquo liber , Micytho seruus suus commendo contentus sum . 
 Is tutela sanctus gero , imperium que tam clementer optineo , ut Rhegi ad seruus rex non dedignor . 
 perduco deinde in aetas puer et bonus et imperium trado : ipse paruus uiaticum sumo proficiscor sum et Olympia cum summus tranquillitas consenesco . 
 quis etiam in communis seruilis fortuna prosum , non paucus doceo . 
 bellum punicus cum desum qui scribo , seruus pro dominus pugno sui pollico in ciuitas recipio sum , et Uolones , qui spons hic uolo , appello . 
 ad canna quoque uinco Romanus octo mille seruus emo milito : cumque minor captiuus redimo possum , malo sui res publicus seruus in tantus tempestas committo : sed et post calamitas apud Thrasimenus notus clades accipio libertinus quoque in sacramentum uoco sum . 
 bellum socialis cohors duodecim ex libertinus conscribo opus memorabilis uirtus appareo . 
 Caesar , cum miles in amitto locus substituo , seruus quoque ab amicus accipio et is fortis opus usus sum comperio . 
 Caesar Augustus in Germania et Illyricum cohors libertinus complures lego , qui uoluntarius appello . 
 atque , ne puto hic in noster tantum contingo res publicus , Borysthenitae obpugnans Zopyrio seruus libero datum que ciuitas peregrinus et facio tabula nouus hostis sustineo possum . 
 Cleomenes Lacedaemonius , cum mille et quingenti solus Lacedaemonius qui arma fero possum supersum , ex seruus manus misdo bellator nouo mille conscribo . 
 atheniensis quoque consumo publica ops seruus libertas do . 
 atque , ne in solus uirilis sexus aestimo inter seruus existo uirtus , accipio ancilla facio non minus memorabilis , neque qui utiliter res publicus in ullus nobilito repperio . 
 Nonae iulius dies festum sum ancilla tam uulgo nosco sum , ut neque origo et causa celebritas ignotus sum . 
 Iuno enim Caprotina dies ille liber pariter ancilla que sacrifico sub arbor caprifico in memoria benignus uirtus qui in ancilla animus pro conseruatio publicus dignitas appareo . 
 nam post urbs capio cum sedo sum Gallicus motus , res publicus uero sum ad tenuis deduco , finitimus oportunitas invado Romanus nomen aucupo praeficio sui Postumius Liuius Fidenatius dictator , qui mandatum ad senatus mitto postulo ut , si uolo reliquiae suus ciuitas maneo , mater familia sui et uirgo dedo . 
 Cumque pater sum in anceps deliberatio  , ancilla nomen tutela seu Philotus polliceor sum sui cum ceterus ancilla sub nomen domina ad hostis eo : habitus que matrumfamilia et uirgo sumo hostis cum prosequor lacrima ad fides dolor ingestus sum . 
 qui cum ab Livium in castra distribuo sum , uir plurimus uinum prouoco dies festum apud sui sum simulo : qui soporo ex arbor caprifico qui castra sum proximus signum Romanus do . 
 qui cum repentinus incursio supero , memor beneficium senatus omnis ancilla manus iubeo emitto dos que hic ex publicus facio et orno qui tunc sum udo gesto concedo , dies que ipse nonus Caprotina nuncupo ab ille caprifico ex qui signum uictoria capio , sacrificium que statuo annuus sollemnitas celebro , qui lac qui ex caprificum mano propter memoria factum procedo adhibeo . 
 sed neque ad philosophao ineptus uel impar seruilis ingenium sum . 
 Phaedon ex cohors Socratica Socrates que et Plato perfamiliaris adeo , ut Plato is nomen liber ille diuinus de inmortalitas anima dico , seruus sum forma atque ingenium liberalis . 
 hic Cebes socraticus hortor Socrates emo dico habeo que in philosophia disciplina : atque is postea philosophus inlustris emergo : sermo que is de Socrates admodum elegans lego . 
 alium quoque non paucus seruus sum qui post philosophus clarus existo : ex qui ille Menippus sum , qui liber M. Uarro in satura aemulaior sum , qui alium Cynica , ipse appello Menippea . 
 sed et Philostratus Peripateticus seruus Pompylus et Zenones Stoicus seruus qui Perseus uoco sum et Epicurus qui Mys nomen sum philosophus non incelebr ille aetas uiuo : diogenes etiam Cynicus , licet ex libertas in seruitus uenum eo . 
 qui cum emo uolo Xeniades Corinthius et , quis artificium nosco , percontor sum : nosco , inquam Diogenes , homo liberi impero . 
 tunc Xeniade responsum is demiror emitto manus , filius que suus is trado : accipio , inquam , liber meus qui impero . 
 de Epictetus autem philosophus nobilis , qui is quoque seruus sum , recentus sum memoria quam ut possum inter oblittero nescio . 
 qui etiam de sui scribo duo uersus fero , ex qui alius latenter intellego , non omnis modus dus exosus sum qui in hic uita cum aerumna uarietas luctor , sed sum archanus causa ad qui paucus possum peruenio curiositas : . 
 habeo , ut opinor , adsero non sum fastidio despicio seruilis nomen , cum et Iuppiter  cura de seruus et multus ex hic fidelis prouidus fortis , philosophus etiam , existo  : nunc de Sigillares , ne rideo ego potior aestimo quam sanctus dico , paucus recenso sum . 
 Epicadus refero Hercules occido Geryon , cum uictor per Italia armentum duco , pons qui nunc sublice dico ad tempus instructus homo simulachrum pro numerus socius qui casus peregrinatio amitto in fluuius demitto , ut aqua secundus in mare adueho pro corpus defunctus uelut patria sedes reddo , et inde usus talis simulachrum fingo inter sacer maneo . 
 sed ego hic res ille origo uerior aestimo quam paulus ante memini  : pelasgos , postquam felicus interpretatio caput non uiuo sed fictilis , et aestimatio non solum homo sed etiam lumen significo doceo , coepio Saturnum cereus potior accendo et in sacellum Dis ara Saturnus cohaereo oscillum quidam pro suus caput fero . 
 ex ille trado ut cereus Saturnalia missito , et sigillum ars fictilis fingo atque uenalis paro qui homo pro sui atque suus piaculum pro Dis Saturnum facio . 
 ideo Saturnalia talis commercium  celebritas septem occupo dies , qui tantum feriao facio sum , non festus omnis : nam medius , is sum tertius decimus Kalendae , fastus probo : et alius hic adsertio ab hic probo sum qui ratio annus mensis dies que et ordinatio ab Caesar digero plenior  . 
 Cumque hic facio uolo finis loquor , subicio Aurelius Symmachus : pergin , praetextatus , eloquium tam dulcis de annus quoque edisserto , antequam experior molestia consulo , si quis forte de praesens ignoro qui ordo uel apud priscus sum uel certior postea regula innouo sum ? 
 ad qui disco ipse ego uideo audio animus incito de dierus mensis addo dissero . 
 tum ille idem ductus oro reliquus contexo . 
 Annius certus modus apud solus semper aegyptius sum . 
 alius gens dispar numerus par error nuto : et , ut contentus sum referendus paucus mos regio , Arcades annus suus tres mensis explico , Acarnanes sex , Graeci relinquo trecenti quinquaginta quattuor dies annus proprius computo . 
 non igitur mirus in hic uarietas Romanus quoque olim auctor Romulus annus suus decem habeo mensis ordino , qui annus incipio ab Martius et conficio dies trecenti quattuor , ut sex quidem mensis , is sum Aprilis Iunius sextilis september nouember December , tricenus sum dies , quattuor uero , Martius Maius Quintilis october , triceni et singulus expedio : qui hodie que septimana habeo nonus , ceterus quintanus . 
 septimana autem habeo ab Idus reuertor kalendae ad dies septimus decimus , uerus habeo quintanus ad octauus decimus remeo initium kalendae . 
 hic sum Romulus ordinatio , qui primum annus mensis genitor suus Mars dico : qui mensis annus primum sum uel ex hic magne probo , quod ab ipse Quintilis quintus sum , et deinceps pro numerus nomino . 
 hic etiam primus dies ignis nouus Uesta ara accendo , ut incipio annus cura denuo servo novo ignis incipio : idem quoque ingredio mensis tam in regius curia que atque flamen domus laurea uetus nouus laureus muto : idem quisque mensis et publicus et priuatim ad Annas Perenna sacrificatus eo , ut anno perenno que commodus licet . 
 hic mensis merces exoluo magister qui completus annus debeo facio , comitia auspicor , uectigalia loco , et seruus coena adpono matrona , ut dominus Saturnalia : ille , ut principium annus ad promptus obsequium honor seruus inuito , hic , quia gratia perfectus opus exoluo . 
 secundum mensis nomino Aprilis , ut quidam puto , cum aspiratio quasi Aphrilis , ab spuma quam Graeci uoco , unde orior Uenus credo . 
 et hic Romulus adsero sum ratio , ut primus quidem mensis ab pater suus Martha , secundum ab Aeneas mater Venus nomino , et hic potissimum annus principium seruo ab qui sum Romanus nomen origo , cum hodie que in sacer Mars pater Uenus genetrix uoco . 
 alium puto Romulus uel altior prudentia uel certus numen prouidentia ita primus ordino mensis , ut , cum praecedo Mars sum dico , deus plerumque homo necator , ut Homerus natura conscius aio : secundus Uenerus dico , qui uis is quasi beneficus lenio . 
 nam et in duodecim zodiacus signum , qui certus certus numen domicilium credo , cum primus signum aries Mars adsignatus sum , sequor mox Uenus , is sum Taurus , accipio . 
 et rursus ex regio scorpius ita diuido sum , ut deus sum uterque communis . 
 nec aestimo ratio caelestis careo ipse diuisio : siquidem aculeus uelut potentissimus telum pars armo posterior domicilium Mars sum , prior uero pars , qui apud Graeci nomen sum , nos libra uoco , Uenus accipio , qui uelut iugum concors iungo matrimonium amicitia que compono . 
 sed  in is liber qui de fastus relinquo aio imperitus quidam opinor Aprilis mensis antiquus a Venus dico , cum nullus dies festus nullus que sacrificium insigne Uenerus per hic mensis ab maior instituo sum , sed ne in carmen quidem Salii Uenus ullus , ut ceterus caelestis , laus celebro . 
 Cingium etiam Uarro consentio adfirmans nomen Uenus ne sub rex quidem apud Romanus uel latinus uel Graecus sum , et ideo non possum mensis a Venus nomino . 
 sed cum fere ante aequinoctium uernus tristis sum caelum et nubes  , sed et mare nauigo claudo , terra etiam ipse aut aqua aut pruina aut nix contego , is que omnis vernus is sum hic mensis aperio , arbor quoque neque parum ceterus qui contineo terra aperio sui in germen incipio : ab hic omnis mensis Aprilis dico mereo credo sum , quasi Aperilis , sicut apud atheniensis idem mensis uoco ab is qui hic tempus cunctus floresco . 
 non tamen nego Uerrius Flaccus hic dies postea constitutum ut matrona Uenerus sacr facio : qui res causa , qui hic locus non conuenio , praetereo sum . 
 Maius Romulus tertius pono , de qui nomen inter auctor latus dissensio sum . 
 nam Fuluius Nobilior in fastus qui in aedis Hercules musa pono Romulus dico , postquam populus in maior iunior que diuido , ut alter pars consilium alter arma respublica tueor , in honor uterque pars hic Maius sequor iunius mensis uoco . 
 sum qui hic mensis ad noster fastus ab Tusculanus transeo commemoro , apud qui nunc quoque uoco deus Maius qui sum Iuppiter , ab magnitudo scilicet atque maiestas dico . 
 Cingius mensis nomino puto ab Maius , quam Vulcanus dico uxor , argumentum que utor , qui flamen Uulcanalis Kalendae Maius hic dea res diuinus facio : sed Piso uxor Vulcanus maiesta , non Maius , dico uoco . 
 contendo alium Maius Mercurius mater mensis nomen do , hinc magne probo , quod hic mensis mercator omnis Maia pariter Mercurius que sacrifico . 
 adfirmo quidem , qui Cornelius Labeo consentio , hic Maius qui mensis Maius res diuinus celebro terra sum hic adipiscor nomen a magnitudo , sicut et mater magnus in sacer uoco : adsertio que aestimatio suus etiam hinc colligo quod sus praegnans is macto , qui hostia proprius sum terra : et Mercurius ideo ille in sacer adiungo dico , quia uox nascor homo terra contactus do , scio autem Mercurius uox et sermo possum . 
 auctor sum Cornelius Labeo hic Maia , is sum terra , aedis Kalendae Maius dedico sub nomen Bonus Dea : et idem sum Bonus dea et terra ex ipse ritus occultior sacrum doceo possum confirmo : hic idem Bona Faunus que et Ops et fatuus pontifex liber indigito :  , quod omnis nos ad uictus bonus causa sum ; Fauna , qui omnis usus animo faueo ; Ops , qui ipse auxilium uita consto ; fatuus ab for , quod , ut supra dico , infans partus edo non prior uox edo quam  terra . 
 sum qui dico hic dea potentia habeo Iuno , ideo que regalis sceptrum in sinister manus is addo . 
 idem alium Proserpina credo , porca que is res diuinus facio , qui seges qui Ceres mortalis tribuo porca depasco sum : alium , Boeotus Semela credo . 
 neque non idem Faunus filia dico , obsititio que uoluntas pater in amor suus  , ut et uirga myrteus ab is  , cum desiderium pater neque uinum ab idem premo cedo : transfiguro sui tamen in serpens pater credo et coeo cum filia . 
 hic omnis hic profero indicium , quod uirga myrteus in templum habeo nefas sum , qui super caput is extendo uitis qui magis is pater decipio tempto , quod uinum in templum is non suus nomen soleo infero , sed uas in qui uinum indo sum mellarium nomino et uinum lac nuncupo , serpens que in templum is neque terreo neque timeo indifferenter appareo . 
 quidam Medea puto , quod in aedis is omnis genus herba sum ex qui antistes do plerumque medicina , et quod templum is uir introeo non licet propter iniuria quam ab ingratus uir Iason perpetior sum . 
 hic apud Graeci dico , qui Uarro Faunus filia trado adeo pudicus , ut extra numquam sum egredior neque nomen is in publicus sum audio neque uir umquam vido uel ad uir uideo sum , propter quod neque uir templum is ingredior . 
 unde et mulier in Italia sacer Hercules non licet intersum , quod Hercules , cum bos Geryoni per ager Italia duco , sitio respondeo mulier aqua sui non possum praesto , qui femina dea celebro dies neque ex is apparatus uir gusto fas sum : propter quod Hercules facio sacr detestor sum praesentio femina , et potitio atque Pinarius sacrum custos iubeo ne mulier intersum permitto . 
 ecce occasio nomen , quoniam Maius idem sum et terra et Bonus dea dico , cogo nos de Bonum dea quicumque comperio profero . 
 Iunius Maius sequor , aut ex pars populus , ut supra dico , nomino , aut , ut Cingius arbitror , qui Iunonius apud Latinus ante uocito diu que apud Aricini Praenestini que hic appellatio in fastus relatus sum , adeo ut , sicut nisus in commentarius fastus dico , apud maior quoque noster hic appellatio mensis diu maneo , sed post detritus quidam littera ex Iunonium Iunius dico sum . 
 nam et aedes Iuno Moneta  . 
 iunius dedico sum . 
 Nonnullus puto iunius mensis ab iunius Brutus qui primus Roma consul facio sum nomino , quod hic mensis , is sum Kalendae iunius ,  Tarquinius sacr Carna dea in Caelius mons uotum reus facio . 
 hic dea uitalis humanus praesum credo . 
 ab is denique peto ut iecur et cor quique sum intrinsecus uiscus saluus conseruo : et quia cor beneficium , qui dissimulatio brutus habeo , idoneus emendatio publicus status existo , hic dea qui uitalis praesum templum sacro . 
 qui puls fabacia et laridum sacrifico , quod hic magne res uis corpus roboro . 
 nam et kalendae Iunia fabarius uulgus uoco , quia hic mensis adultus faba diuinus res adhibeo . 
 sequor Iulius qui , cum secundum Romulus ordinatio Martius annus teneo principium Quintilis ab numerus uoco , nihilominus tamen etiam post praepono ab Numa Ianuarius atque Februarius retineo nomen , cum non uideo iam quintus sum , sed septimus : sed postea in honor Iulius Caesar dictator lex fero M. Antonius M. filius consul Iulius appello sum , quod hic mensis a.d . 
 quartus idus Quintilis Iulius procreo sum . 
 Augustus deinde sum qui sextilis antea uoco , donec honor Augustus do ex senatusconsultum qui uerbum subiicio : cum imperator CAESAR augustus MENSE sextilis ET PRIMUM consulatus INIERIT . 
 ET triumphus tres in urbs INTULERIT . 
 ET  IANICULO legio dEDUCTAE  sum is auspicium  fides . 
 sED ET aegyptus hic mENSE in potestas POPULIs  redigo  . 
  hic   ciuilis impositus  . 
  OB hic causa hic MENSISus hic imperium FELICISSIMUS SIT  fUERIT . 
  senatus uT hic MENSISus augustus appello . 
 item plebiscitum facio ob idem res Sextum Pacubius tribunus plebs rogo . 
 Mensis september principalis suus retineo appellatio : qui Germanicius appellatio , October uero suus nomen Domitianus inuado . 
 sed ubi infaustus uocabulum ex omnis aer uel saxum placeo erado , mensis quoque usurpatio tyrannicus appellatio exuo sum : cautio postea princeps ceterus dio omen infaustus uitans mensis ab september usque ad december priscus nomen reseruo . 
 hic sum ab Romulus annuus ordino dimensio , qui , sicut supra iam dico , annus decem mensis dies uero quattuor et trecenti habeo sum constituo , mensis que ita dispono , ut quattuor ex hic triceni singulus , sex uero triceni habeo dies . 
 sed cum is numerus neque sol cursus neque luna ratio conuenio , nonnumquam usus uenio ut frigus annus aestiuus mensis et contra calor hiemalis prouenio : qui ubi contingo , tantus dies sine ullus mensis nomen patior absumo quantum ad is annus tempus adduco qui caelum habitus insto mensis aptus inuenio . 
 sed sequor Numa , quantum sub caelum rudis et seculum adhuc impolitus solus ingenium magister comprehendo possum , uel quia Graeci obseruatio forsan instructus sum , quinquaginta dies addo , ut in trecenti quinquaginta quattuor dies , qui duodecim luna cursus conficio credo , annus extendo . 
 atque hic quinquaginta ab sui addo adicio alius sex retraho ille sex mensis qui triginta habeo dies , is sum de singulus singulus , facio que quinquaginta et sex dies in duo nouus mensis par ratio diuido : atque de duo prior Ianuarius nuncupo primum que annus sum uolo , tamquam biceps deus mensis respicio dico februum deus , qui lustratio possum credo : lustro autem is mensis ciuitas necesse sum , qui statuo ut iustus dus Manus soluo . 
 Numa ordinatio finitimus mox sequor totidem dies totidem que mensis , ut Pompilius placeo , annus suus conputo coepio : sed hic solus discrepo , quod mensis undetricenus tricenus que numerus alterno . 
 Paulus post Numa in honor impar numerus , secretus hic et ante Pythagoras parturio natura , unus adicio dies qui Ianuarius do , ut tam in annus quam in mensis singulus praeter unus Februarius impar numerus seruo . 
 nam quia duodecim mensis , si singulus aut par aut impar numerus puto , consummatio paro facio , unus par numerus instituo uniuersus putatio impar facio . 
 Ianuarius igitur Aprilis Iunius sextilis september nouember December undetricenus censeo dies et quintanus nonus habeo , atque post idus in omnis a. d. septimus decimus Kalendae computo . 
 Martius uero Maius Quintilis et october dies triceni singulus possideo . 
 Nona in hic septimanus sum : similiter qui post idus decem et septem dies in singulus usque ad sequor Kalendae puto : sed solus Februarius uiginti et octo retineo dies , quasi inferus et deminutio et par numerus conuenio . 
 cum ergo Romanus ex hic distributio Pompilius ad luna cursus sicut Graeci annus proprius computo , necessarius et intercalo mensis instituo mos Graeci . 
 nam et Graeci , cum animaduerto temere sui trecenti quinquaginta quattuor dies ordino annus ( quoniam appareo de sol cursus , qui trecenti sexaginta quinque dies et quadrans zodiacus conficio , desum annus suus undecim dies et quadrans ) , intercalo sisto ratio commentum sum , ita ut octauus quisque annus nonaginta dies , ex qui tres mensis tricenus dies compono , intercalo . 
 is Graeci facio , quoniam sum operosus atque difficile omnis annus undecim dies et quadrans intercalo . 
 itaque malo hic numerus octies multiplico , et nonaginta dies , qui nascor si quadrans cum dies undecim octies compono , insero in tres mensis , ut dico , distribuo : hic dies , mensis uero appellito . 
 hic ergo ordo Romanus quoque imitor placeo : sed frustra , quippe fugio is dies unus , sicut supra ammoneo , addo ab sui ad Graecus numerus in honor impar numerus . 
 is res per octennium conuenio numerus  ue ordo non possum . 
 sed nondum hic error compertus ... octo annus nonaginta quasi superfundo Graeci exemplum , computo dies , alternus que annus binus et uiceni , alternus ternus uiceni que intercalo expenso intercalatio quattuor . 
 sed octauus quisque annus intercalo octo affluo dies ex singulus qui uerto annus numerus apud Romanus super Graecus abundo iam dico . 
 hic quoque error iam cognosco hic species emendatio induco sum . 
 tertio quisque octennium ita intercalo dispenso dies , ut non nonaginta sed sexaginta sex intercalo , conpenso uiginti et quattuor dies pro ille qui per totidem annus supra Graeci numerus crevo . 
 omnis autem intercalatio mensis Februarius deputo sum , quoniam is ultimus annus sum : qui etiam ipse de Graeci imitatio facio . 
 nam et ille ultimus annus suus mensis superfluus intersero dies , ut refero Glaucippus qui de sacer Athenienses scribo . 
 uerum unus res ab Graeci differo . 
 nam ille conficio ultimus mensis , Romanus non conficio Februarius sed post uicesimus et tertius dies is intercalo , terminalis scilicet iam perago : deinde reliquus Februarius mensis dies , qui sum quinque , post intercalatio subiungo : credo uetus religio suus mos , ut Februarius omnis modus Martius consequor . 
 sed cum saepe euenio ut nundina modo in annus princeps dies modo in nonus cado ( uterque autem perniciosus res publicus puto ) , remedium qui hic auerto excogito sum : qui aperio , si prior ostendo cur nundina uel primus Kalendae uel Nonae omnis caueo . 
 nam quotiens incipio annus dies coepio qui addico sum nundinus , omnis ille annus infaustus casus luctuosus sum : magis que Lepidianus tumultus opinio iste firmo sum . 
 Nonae autem conuentus uniuersus multitudo uitandus existimo , quoniam populus Romanus exigo etiam rex dies hic nonus magis celebro , qui natalis Seruius Tullius existimo : quia , cum incertus sum qui mensis Seruius Tullius nascor sum , Nonae tamen nascor sum consto , omnis nonus celeber notitia frequento : uereor ... qui dies praesum , ne quis nundinus collecta uniuersitas ob desiderium rex nouo , caueo ut  ab nundinus segrego . 
 unde dies ille , qui abundo annus dico , is sum permitto arbitrium qui fastus praesum , utor , cum uolo , intercalo , dummodo is in medius Terminalior uel mensis intercalo ita loco , ut ab suspego dies celebritas auerto nundinus . 
 atque hic sum qui quidam uetus retulero non solum mensis apud Romanus uerus etiam dies intercalo sum . 
 quando autem primus intercalo sum , uarius refero , et macer quidem Licinius is res origo Romulus adsigno . 
 antiae liber secundus Numa Pompilius sacrum causa is inuenio contendo . 
 Iunius Seruius Tullius rex primus intercalo commemoro , ab qui et nundinus instituo Uarro placeo . 
 Tuditanus refero liber tertius magistratus decemuir , qui decem tabula duo addo , de intercalo populus rogo : Cassius idem scribo auctor : Fuluius autem is ago M'. Acilius consul dico ab urbs condo annus quingentesimus sexagesimus secundus , ineo mox bellum Aetolicus . 
 sed hic arguo Uarro scribendus antiquissimus lex sum incido in columna aereus ab L. Pinarius et Furius consul , qui mentio intercalo ascribo . 
 hic de intercalo principium satis relatus sum . 
 uerum sum tempus cum propter superstitio intercalatio omnis omitto sum : nonnumquam uero per gratia sacerdos , qui publicanus profero uel inmineo consulto annus dies uolo , modo auctio modo retractio dies prouenio : et sub species obseruatio emergo magnus confusio occasio . 
 sed postea C. Caesar omnis hic inconstantia tempus uagus adhuc et incertus in ordo sto definitio cogo adnitor sui M. Flauius scriba , qui scribo dies singulus ita ad dictator refero , ut et ordo is inuenio facile possum et inuenio certus status perseuero . 
 ergo C. Caesar exordium novus ordinatio ineo dies omnis qui adhuc confusio possum facio consumo : is que res facio sum ut annus confusio ultimus in quadringenti quadraginta tres dies protendo . 
 post hic imitor aegyptius solus diuinus res omnis conscius ad numerus sol , qui dies triceni sexaginta quinque et quadrans cursus conficio , annus dirigo contendo . 
 nam sicut lunaris annus mensis sum , quia luna paulus paruus quam mensis in zodiacus circumitio consumo , ita sol annus hic dies numerus colligendus sum qui perago dum ad is signum sui denuo uerto ex qui digredior sum : unde annus uerto uoco , et habeo magnus , cum luna annus breuis puto . 
 hic Uergilius uterque complexus sum : " interea magnus sol circumuoluo annus . " hinc et Ateius capitus annus ab circuitus tempus puto dico , quia uetus an pro circum pono consuesco , ut Cato in origo : arator an terminus , is sum circum terminus , et ambio dico pro circumeo . 
 Iulius ergo Caesar decem dies obseruatio uetus superadicio , ut annus trecenti sexaginta quinque dies , qui sol lustro zodiacus , efficio : et , ne quadrans sum , statuo ut quartus quisque annus sacerdos , qui curo mensis atque dies , unus intercalo dies , is scilicet mensis atque locus qui etiam apud uetus mensis intercalo , is sum ante quinque ultimus Februarius mensis dies , is que bissextus censeo nomino . 
 dies autem decem , qui ab is addo dico , hic ordinatio distribuo : in Ianuarius et sextilis et december binus dies insero , in Aprilis autem iunius september nouember singulus : sed neque mensis Februarius addo dies , ne deus inferus religio inmuto , et Martius Maius Quintilius october seruo pristinus status , qui satis plenus sum numero , is sum dies singulus triceni que . 
 ideo et septimana habeo nonus , sicut Numa constituo , quia nihil in hic Iulius muto : sed Ianuarius sextilis December , qui Caesar binus dies addo , licet triceni singulus habeo post Caesar  , quintanus tamen habeo nonus , et ab Idus ille sequor kalendae in undevicesimum reuertor , quia Caesar qui addo dies neque ante nonus neque ante idus insero uolo , ne nonus aut idus religio , qui sto sum dies , nouellus conperendinatio corrumpo . 
 sed neque post idus mox uolo insero , ne feriae quisque uiolo indictio : sed perago quisque mensis feria locus dies advenus facio : et Ianuarius quidem dies qui dico quartus et tertius Kalendae Februarius do , Aprilis sextus Kalendae Maius , iunius tertius Kalendae iulius , Augustus quartus et tertius Kalendae september , september tertius Kalendae october , nouember tertius Kalendae december , december uero quartus et tertius Kalendae Ianuarius . 
 ita facio sum ut , cum omnis hic mensis qui dies addo ante hic ordinatio habeo mensis sequor Kalendae ad septimus decimus reuerto , postea ex augmento addo dies hic qui duo accipio ad nonus decimus , qui uero unus , ad octauus decimus habeo redeo kalendae . 
 feriae tamen quisque mensis ordo seruo sum . 
 nam si quis fere tertius ab Idus dies festus aut ferior sum et tunc a. d. sextus decimus dico , etiam post augmentum dies idem religio seruo sum , ut tertio ab Idus dies celebro , licet ab incrementum non iam a. d. sextus decimus Kalendae sed a. d. septimus decimus , si unus , a. d. octauus decimus , si duo sum addo , dico . 
 Nam ideo nouus dies circa finis quisque mensis insero , ubi finis omnis qui in mensis sum reperio feriae , adieco que omnis ab sui dies fastus noto , ut maior do actio libertas : et non solum nullus nefastus sed neque comitialis quisquam de adiecio dies instituo , ne ambitio magistratus augeo adiectio . 
 sic annus ciuilis Caesar habeo ad luna dimensio constitutum edicto pala pono publico . 
 et error hucusque sto possum , ni sacerdos sui error nouus ex ipse emendatio facio . 
 nam cum oportet dies qui ex quadrans confio quartus quisque annus conficio , antequam quintus incipio , intercalo : ille quartus non perago sed incipio intercalo . 
 hic error sex et triginta annus permaneo : qui annus intercalo sum dies duodecim , cum debeo intercalo nouo . 
 sed hic quoque error sero deprehendo corrigo Augustus , qui annus duodecim sine intercalo dies transigo iubeo , ut ille tres dies qui per annus triginta et sex uitium sacerdotalis festinatio excerno sequor annus duodecim nullus dies intercalo deuoro . 
 post hic unus dies secundum ordinatio Caesar quintus quisque incipio annus intercalo iubeo , et omnis hic ordo aereus tabula ad aeternus custodia incisio mando . 
 tunc Horus : dies quidem hic , inquam , intercalo , antequam quintus annus incipio , insero cum Aegyptus mater ars ratio consentio : sed nihil in ille mensis explicandus uideo operosus , qui tricenus dies omnis habeo : is que explicitus duodecim mensis , is sum trecenti sexaginta dies exigo , tunc inter Augustus atque september reliquus quinque dies annus suus reddo , annectens quartus quisque annus exigo intercalo , qui ex quadrans confio . 
 at hic non ab primus in ultimus mensis dies ad incrementum continuus numerus accedo , sed post Kalendae dirigo in nonus : inde ad quidam idus deflecto audio : post rursus , ni fallo , immo ut nunc quoque retulo , in sequor Kalendae . 
 qui omnis quis sui uolo , scio equidem uolo . 
 nam ille neque consequor possum ego spero , ut uocabulum conpreho qui singulus apud uos dies addo , dum alius fastus uarius que alius nomen nuncupatus . 
 nundinus quoque uester nescio ego fateor : de qui obseruatio tam diligens tam cautum narro . 
 hic neque ego erubesco sum ignoro peregrinus : ab tu uero , praetextatus , disco neque ciuis pudeo . 
 tunc praetextatus : non solum tu , inquam , hor , cum sum Aegyptus oriundus , sed ne nos quidem , qui origo Romanus sum , erubesco puto quaero qui quaero dignus omnis uetus puto . 
 nam de Kalendae Nonae et Idus deque feriae uarius obseruatio innumerus auctor cura quaestio exerceo : et ideo nos qui de hic ab omnis dico sum in unus breuiter colligo . 
 Romulus , cum ingenium acer quidem sed agrestis status proprius ordino imperium , initium quisque mensis ex ille sumo dies qui nouus luna contingo uideo . 
 quia non continuo euenio ut idem dies semper appareo , sed modo tarde modo celeriter ex certus causa uideo soleo , contingo ut , cum tardius appareo , praecedo mensis plus dies , aut cum celeriter , paucior do : et singulus quisque mensis perpetuus numerus lex primus casus addico . 
 sic facio sum ut alium triginta et unus alium undetriginti sortior dies . 
 Omnis tamen mensis ex dies nonus idus nonus dies repraesento placeo : et inter idus atque sequor Kalendae constitutum sum sedecim dies sum numero . 
 ideo mensis uberus duo ille qui augeo dies inter Kalendae suus et nonus habeo . 
 hinc alius quintus ab Kalendae dies alius septimus nonus facio . 
 Caesar tamen , ut supra dico , sisto sacer custodio , neque in ille mensis qui binus adicio dies ordo uolo muto nonus , quia perago totus mensis feria dies suus res divinus cautus insero . 
 priscus ergo tempus , antequam fo ab Cn. Flauius scriba inuitus pater in omnis notitia prodo , pontifex minor hic prouincia delego , ut novus luna primum obseruo aspectus uisus que rego sacrificulus nuntio . 
 itaque sacrificium ab rex et minor pontifex celebro idem pontifex calo , is sum uoco , in Capitolium plebs iuxta curia Calabra , qui casa Romulus proximus sum , quot numerus dies ab Kalendae ad nonus supersum pronuntio : et quintanus quidem dico quinquiens uerbum , septimana repeto septiens praedico . 
 uerbum autem Graecus sum , is sum uoco : et hic dies , qui ex hic dies qui calo primus sum , placeo Kalendae uoco . 
 hinc et ipse curia ad qui uoco Calabra nomen do sum , et classis , quod omnis in is populus uoco . 
 ideo autem minor pontifex numerus dies qui ad nonus supersum calo prodo , qui post nouus luna oportet nonus dies popularis qui in ager sum confluo in urbs accipio causa feriae ab rex sacrum scio que , quis sum is mensis facio . 
 unde quidam hinc nonus aestimo dico , quasi novus initium obseruatio , uel quod ab is dies semper ad idus nouo dies puto : sicut apud Tuscus Nona plus habeo , quod hic nonus quisque dies rex suus saluto et de proprius negotium consulo . 
 idus porro nomen ab Tuscus , apud qui is dies eo uoco , sumo sum . 
 item autem ille interpretor Iuppiter fiducia . 
 nam cum Iuppiter accipio lux auctor , unde et Lucetius Salii in carmen cano et Cretenses uoco , ipse quoque Romanus Diespiter appello , ut dies pater . 
 ius hic dies Iuppiter fiducia uoco , qui lux non finio cum solus occasus , sed splendor dies et nox continuo inlustrans luna : qui semper in plenilunium , is sum medius mensis , fio soleo : dies igitur , qui uel nocturnus careo tenebra , Iuppiter fiducia tuscus nomen uoco : unde et omnis idus Iuppiter feria obseruo sancio antiquitas . 
 alium puto idus , quod is dies plenus luna uideo , ad uidendus uidus appello , mox littera u detraho : sicut contra , qui Graeci dico , nos u littera addo uideo dico . 
 nonnullus placeo idus dico uocabulum Graeci , , qui is dies plenus species luna demonstro . 
 sum qui aestimo idus ab ouis Idulum dico , quam hic nomen uoco Tuscus , et omnis Idus Iuppiter immolo ab flamen . 
 nos ille ratio nomen uero propior aestimo , ut idus uoco dies qui diuido mensis . 
 Iduo enim Etruscus lingua diuido sum : unde uidua , quasi ualde iduus , is sum ualde diuido : aut uidua , is sum ab uir diuido . 
 ut autem idus omnis Iuppiter ita omnis Kalendae Iuno tribuo et Uarro et pontificalis adfirmo auctoritas . 
 qui etiam Lauro patria religio seruo , qui et cognomen dea ex cerimonia addo ,  Iuno uoco , sed et omnis Kalendae ab mensis Martius ad december hic dea kalendae dies supplico . 
 Roma quoque Kalendae omnis , praeter qui pontifex minor in curia Calabra res diuinus Iuno facio , etiam regina sacrum , is sum rex uxor , porca uel agna in regius Iuno immolo : ab qui etiam Ianus Iunonius cognomino dico , quod ille deus omnis ingressus , hic dea cunctus kalendae dies uideo adscribo . 
 cum enim initium mensis maior noster ab exorior luna servo , ius Iuno addico Kalendae , luna atque Iuno idem puto : uel quia luna per aer meo , unde et Graeci luna nuncupo , is sum , quod aer seco , Iuno autem aer arbitro sum , mereo initium mensis , is sum Kalendae , hic dea consecro . 
 neque hic praetermitto , quod nuptia copulo Kalendae nonus et idus religiosus , is sum deuito , censeo . 
 hic enim dies praeter nonus ferio sum : feria autem uis quisquam facio piaculo sum : ideo tunc uito nuptiae , in qui uolo fio uirgo uideo . 
 sed uerres Flaccus ius pontificium peritus dico soleo refero Uarro , quia feria tergo uetus fossa licet , nouus facio ius non sum , ideo magis uidua quam uirgo idoneus sum feria ad nubo . 
 subicio aliquis : cur ergo Nonae , si ferior dies non sum , prohibeo celebritas nuptiae ? 
 hic quoque res in apertum causa sum . 
 nam quia primus nuptiae dies uerecundia do , postridie autem nupta in domus uir dominium incipio oportet adipiscor et res facio diuinus , omnis autem postriduanus dies seu post Kalendae siue post nonus idusve ex aequus ater sum , ideo et nonus inhabilis nuptia sum dico , ne nupta aut posterus dies libertas auspicor uxoria aut ater immolo qui nefas sum sacer celebro . 
 sed quia nos ad commemoratio dies ordo deduco , de hic quoque quod horior noster consultatio contineo paucus dicendus sum . 
 Numa ut in mensis annus , ita in dies mensis quisque distribuo , dies que omnis aut festus aut profeso aut intercido uoco . 
 festum da dico sum : profestus homo ob administrandus res priuo publica que concedo : intercisi deus homo que communis sum . 
 Fsio insum sacrificium epulae ludo feriae : profestus fo comitialis conperendo status praeliaris : interciso in sui non in alius diuido : ille enim dies quidam hora fas sum , quidam fas non sum ius dico . 
 nam , cum hostia caedo , for nefas sum : inter caesum et porrengo for licet : rursus , cum adoleo , non licet . 
 ergo de diuisio festum et profestor dies late dissero sum . 
 Sacer celebritas sum uel cum sacrificium dum offero uel cum dies diuinus epulatio celebro uel cum ludo in honor ago deus uel cum feriae obseruo . 
 feriae autem publica genus sum quattuor . 
 aut enim statiuus sum aut conceptivae aut imperatiuus aut nundina . 
 et sum statiuus uniuersus populus communis certus et constituo dies atque mensis et in fastus sto obseruatio  , in qui praecipue seruo Agonalia Carmentalia Lupercalia : conceptiua sum qui quotannis ab magistratus uel sacerdos concipio in dies uel certus uel etiam incertus , ut sum Latinus Sementiua Paganalia Compitalia : imperatiua sum qui consul uel praetor pro arbitrium potestas indico : nundina sum paganus item que rusticus , qui conuenio negotium proprius uel merx  . 
 sum praeterea feriae proprius familia , ut familia Claudia uel Aemilia siue Iulia siue Cornelia , et si qui feria proprius quique familia ex usus domesticus celebritas obseruo . 
 sum singulus , uti natalis fulgur que susceptio , item funus atque expiatio : apud uetus quoque qui nomino  Semonia Seia Segetia  feria obseruo : item flaminicus quotiens tonitruum audio ferio sum , donec placo deus . 
 adfirmo autem sacerdos polluo feria , si indico concipio que opus aliqui fio . 
 praeterea rex sacrum flamen que non licet uideo feria opus fio : et ideo per praeco denuntio , ne quis talis ago , et praeceptum neglegens multo . 
 praeter multus uero  is qui talis dies imprudens aliquis ago porcus piaculum do debeo : prudens expio non possum Scaeuola pontifex adseuero : sed umbro nego is polluo qui opus uel ad deus pertineo sacrorumves causa facio uel aliquis urgeo uita utilitas respicio actito . 
 Scaeuola denique consulo , quis feria ago licet , respondeo : qui praetermitto noceo . 
 quapropter si bos in specus decido is que paterfamilias adhibeo opus libero , non sum uisus feria polluo : neque ille qui trabs tectium frango fulcio ab inminens uindico ruina . 
 unde et Marus omnis disciplina peritus , scio lauo ouis aut lana purgo aut scabies curo gratia , pronuntio tunc ouis per feria licet merso , si hic remedium causa fio : " Balantus que grex fluuius merso saluber . 
 " adicio enim saluber ostendo averto morbum gratia tantummodo , non etiam ob lucrum purgo lanus causa , fio  . 
 hic de festus et qui inde nascor , qui etiam nefastus uoco . 
 nunc de profesta et qui ex hic procedo loquor , is sum fastus comitialis conperendinus sto praeliaris . 
 Fo sum qui licet for praetor tres uerbum sollemnis , do dico addico ; hic contrarius sum nefo : comitialis sum qui cum populus ago licet ; et fastus quidem lex ago possum , cum populus non possum , comitialis uterque possum : conperendo qui uadimonium licet dico : sto qui iudicium causa cum peregrinus instituo , ut Plautus in gurgulio : " status condico cum hostis intercedo dies . 
 " hostis nunc mos uetus significo peregrinus . 
 praeliaris ab iustus non segrego , siquidem iustus sum contineo triginta dies qui exercitus impero uexillum russus color in arx pono sum , praeliaris autem omnis qui fas sum res repeto uel hostis lacesso . 
 Nam cum  , hic sum Latina sollemnis , concipio , item dies Saturnalia , sed et cum mundus pateo , nefas sum praelium sumo : quia neque Latina tempus , qui publicus quondam induciae inter populus Romanus Latinus que firmao sum , inchoo bellum decet , neque Saturnus festus , qui sine ullus tumultus bellicus credo impero , neque pateo Mundus , qui sacer dis pater et Proserpina dico sum : melior que occludo Pluto faux eo ad praelium puto . 
 unde et Uarro ita scribo : mundus cum pateo , deus tristis atque inferus quasi ianua pateo : propterea non modo praelium committo , uerus etiam diligo res militaris causa habeo , atque miles proficiscor , nauis soluo , uxor liber quaerendus causa duco , religiosus sum . 
 uito uetus ad uir uocandus etiam dies qui sum noto res aduerto : uito etiam feria , sicut Uarro in augur liber scribo in hic uerbum : uir uoco feria non oportet : si uoco , piaculum sum . 
 scio sum tamen eligo ad pugno dies Romanus tunc sum licentia , si ipse infero bellum : at cum excipio , nullus obsisto dies , quo paruus uel salus suus uel publica defendo dignitas . 
 quis enim obseruatio locus , cum eligo facultas non supersum ? 
 dies autem postriduanos ad omnis maior noster cauendus puto , qui etiam ater uelut infaustus appellatio damno : idem tamen nonnullus communis uelut ad emendatio nomen uocito . 
 hic causa Gellius annalis liber quintus decimus et Cassius hemina historia liber secundo refero . 
 Annus ab urbs condo trecentesimus sexagesimus tertius ab tribunus miles Uergilius Mallius Aemilius Postumius collega que is in senatus tractatus , quis sum propter qui toties intra paucus annus male sum afflicto res publicus ; et ex praeceptum pater L. Aquinius haruspex in senatus uenio iussum religio requiro gratia dico : Q. Sulpicius tribunus miles ad Allia aduersus Gallus pugno res diuinus dimico gratia facio postridie idus Quintilis , item apud Cremera multus que alius tempus et locus post sacrificium dies posterus celebro male cedo conflico . 
 tunc pater iubeo ut ad collegium pontifex de hic religio refero , pontifex que statuo postridie omnis Kalendae nonus idus ater dies habendus , ut hic dies neque praeliaris neque pus neque comitialis sum . 
 sed et Fabus Maximus Servilianus pontifex in liber XII . 
 nego oportet ater dies parento ; quia tunc quoque Ianus Iuppiter que praefor necesse sum , qui nomino ater dies non oportet . 
 ante dies quoque quartus Kalendae uel nonus uel idus tamquam nominalis dies plerusque uito . 
 is obseruatio an religio ullus sum trado quaero soleo : sed nos nihil super is res scribo inuenio , nisi quod Q. Claudius annalis quintus clades ille uastissimus pugna Cannendo facio refero ante dies quartus nonus sextilis . 
 ad res sane militaris nihil attineo noto Uarro , uter fastus uel nefastus dies sum , sed ad solus hic actio respicio priuo . 
 quod autem nundinus feria dico possum arguo , quia Titus de feria scribo nundinus dies non inter feria refero sed tantum sollemnis uoco : et quod Iulius modestus adfirmo Messala augur consulo pontifex , an nundinus romanus nonus que dies feria teneo , respondeo is nundinus sui feria non uideo : et qui Trebatius in liber primus religio aio nundinus magistratus possum manus mitto iudicium que addico . 
 sed contra Iulius Caesar sextus decimus auspicium liber nego nundinus concio aduoco possum , is sum cum populus ago : ideo que nundinus Romanus habeo comitia non possum . 
 Cornelius etiam Labeo primo fastus liber nundinus feria sum pronuntio . 
 causa uero hic uarietas apud Granius Licinianus liber secundo diligens lector inuenio . 
 aio enim nundinus Iuppiter feria sum , siquidem flaminica omnis nundinus in regia Iuppiter arietes soleo immolo : sed lex hortensis efficio ut fasta sum , uti rusticus , qui nundinor causa in urbs uenio , lis compono : nefastus enim dies praetor for non licet . 
 ergo qui feria dico ab mendacium uindico patrocinium uetustas : qui contra sentio aestimo aetas qui lex sequor sum uerus depromo . 
 hic origo quidam Romulus adsigno , qui communico regnum cum  Tatio sacrificium et sodalitas institutum nundinus quoque adiicio commemoro , sicut Tuditanus adfirmo . 
 sed Cassius Seruius Tullius facio nundinus dico , ut in urbs ex ager conuenio urbanus rusticus que res  . 
 geminus aio dies nundinus exigo iam rex coepio celebro , quia plerusque de plebs repeto Seruius Tullius memoria parento is nundinus : qui res etiam Uarro consentio . 
 Rutilius scribo Romanus instituo nundinus , ut octo quidem dies in ager rusticus opus facio , nonus autem dies intermitto rus ad mercatus lex que accipiendus Roma uenio , et ut scio atque consulto frequentior populus refero , qui trinundinus dies propono ab singulus atque uniuersus facile nosco . 
 unde etiam mos  ut lex trinundinus dies promulgo . 
 is res etiam candidatus usus sum in comitium nundinus uenio et in collis consisto unde coram possum ab uniuersus uideo : sed hic omnis neglegenter habeo  et post aboleo , postquam internundinus etiam ob multitudo plebs frequens adsum coepio . 
 sum etiam nundinus Romanus dea ab nonus dies nascor nuncupo , qui lustricus dico . 
 sum autem dies lustricus quo infans lustro et nomen accipio : sed is mas nonus , octauus sum femina . 
 plenus , ut arbitror , annus atque mensis constitutio digero habeo Horus quoque noster quod de dies uocabulum et obseruatio consulo . 
 et scio equidem uolo , numquid sum qui argutus Niligena et gens accola numerus possum ex hic ordo Romanus dispensatio inrideo , an Tuscus quoque Tiberis aliquis ex disciplina suus haurio consentio . 
 Subicio Eustathius : non solum Horus noster , grauis uir et orno , sed neque quisquam alius , ut aestimo , tam futilis possum sum iudicium , qui Romanus annus sic ad unguis , ut aio , emendo ordo non probo , qui maior gratia et tenax memoria et luculentus oratio refero adicio . 
 nec mirus , si hic digerio morsus reprehensio euado , qui accersitus sum ab Aegyptus postremus correctio auctoritas . 
 nam Iulius Caesar ut sidus motus , de qui non indoctus liber relinquo , ab aegyptius disciplina haurio , ita hic quoque ex idem institutio mutuor sum , ut ad sol cursus finio annus tempus extendo . 
 Latius uero uetus incola , quia nihil iam tum disco ab Aegyptus licet , ad qui nullus ille commeatus pateo , mos Graecia in numero dies sequor sum , ut  cedo numerus ab augmento in diminutio  resoluo desino . 
 ita enim nos decimus dies deinde nonus et postea octavus dico , ut atheniensis solo sum dico . 
 Homerus quoque , cum aio : quis alius nisi ille dico qui paulatim deficio supputatio in nomen desino  , et ille qui praecedo numerus succedo prior in defectus meo ? 
 qui et Homerus uester Mantuanus intellego , ille sto dico ad qui accedo , aio : " sto suus quisque dies " extremus dies sto dico , quasi ad qui per omnis eo . 
 idem poeta doctrina atque uerecundia iuxta nobilis , scio Romanus uetus ad luna cursus et sequor ad sol annus tempus digero , uterque seculum opinio reuerentia seruo : uos , quoque inquam , " labor caelum qui duco annus Liber et almus Ceres , tam luna quam sol dux annus hic inuocatio designo . 
 hic Avienus : hic equidem ego cum multus atque frequenter agito , quis sum qui sol modo Apollo modo Liber modo sub alius appellatio uarietas ueneror . 
 et quia sacrum omnis praesul sum tu , Uetti praetextatus , diuinus uolo , pergo , quaeso , ratio ego tantus sub unus nomen in nomen diuersitas aperio . 
 tum Uettius : caueo aestimo , meus Avienus , poeta grex , cum de da fabulor , non ab adytum plerumque philosophia semen mutuor . 
 nam quod omnis paene deus , dumtaxat qui sub caelum sum , ad sol refero , non uanus superstitio sed ratio diuinus commendo . 
 si enim sol , ut uetus placeo , dux et moderator sum lumen reliquus , et solus stella erro praesto , ipse uero stella cursus ordo res humanus , ut quidam uideo , pro potestas dispono , ut Plotinus consto placeo , significo : necesse sum ut sol , qui modero noster modero , omnis qui circa nos gero fateor auctor . 
 et sicut Marus , cum de unus Iuno dico : qui numen laedo , ostendo unus deus effectus uarius pro uarius censendus sum numen , ita diversus uirtus sol nomen des do : unde sapientum princeps prodo . 
 uirtus igitur sol qui diuinatio curatio que praesum Apollo uoco : qui sermo auctor sum Mercurius nomen accipio . 
 nam quia sermo interpretor cogitatio lateo , proprius appellatio uocito sum . 
 uirtus sol sum qui fructus , effectus idem sum qui frux praesum . 
 et hinc  sum appellatio deus sicut ceterus qui ad sol certus et archanus ratio refero : et , ne tantus secerno nudus praesto adsertio , auctoritas uetus de singulus consulo . 
 Apollo nomen multiplex interpretatio ad sol refero , qui res ordo pergo . 
 Plato sol cognomino scribo , is sum ab iacio radior : chrysippus [ Apollo ] , , primus enim nomen littera retineo significatio nego : , nam et Latinitas is , quia tantus claritudo solus optineo , sol uoco : speusippus , quod ex multus ignis consto uis is , : Cleanthes , , qui ab alius atque alius locus declinatio facio ortus : Cornificus arbitror Apollo nomino , is sum quia intra circuitus mundus qui Graeci appello impetus latus ad ortus refero : alium cognomino Apollo puto : exanimo enim et perimo animo , cum pestis intemperie calor inmitto , ut Euripides in Phaethons : item Archilochus : . 
 denique inuro morbus appello : et quia similis sum solus effectus effectus luna in iuuandus noceo que , ideo femina certus adflicto morbus et uoco . 
 hinc sum quod arcus et sagitta Apollo simulachrum decoro , ut per sagitta intellego uis emitto radior : . 
 idem auctor sum et publicus sospitas , qui credo sol animo praesto temperies : sed quia perpetuus praesto salubritas et pestilens ab ipse casus rarus sum , ideo Apollo simulachrum manus dexter gratia gesto , arcus cum sagitta sinister : qui ad noxa sum pigrus , et salus manus promptus largior . 
 hinc sum qui idem attribuo medo potestas , quia tempero sol calor morbus omnis fuga sum . 
 nam tamquam cognomino puto . 
 qui sententia Latinus quoque nomen enuntiatio congruo facio , ne hic deus nomen uerto , ut Apollo apello malum intellego , qui atheniensis appello . 
 sed et Lindius colo Apollo , hic cognomen finio pestilentia nuncupao . 
 idem opinio sospitalis et medicus deus in noster quoque sacer foueo . 
 namque uirgo Uestales ita indigito : Apollo medicus , Apollo Paean . 
 cum ergo sum hice sidus , is sum sol , duo maximus effectus , alter qui calor tempero iuuo mortalis uita , alter qui iacio radior nonnumquam pestiferus uirus inmitto , duo idem qui cognomen circa singulus effectus proprius enuntiatio signo , appello deus atque : qui cognomen uterque effectus apto sum , ut sum , is sum ab sano , et , et rursus , ab inmitto , , et , ad ferio . 
 optineo tamen ut , cum sanitas do sui precor , per littera enuntio , is sum medeor Paean : cum autem per littera dico cum aspiratio prior littera , significo hic dico in aliquis aduerto precatio , , is sum inmitto ferio : qui uox fero Latona utor , cum Apollo hortor impetus python incesso sagitta , qui res naturalis ratio suus locus reddo . 
 hic uox , is sum , confirmo fero oraculum Delphicus Athenienses peto ops deus aduersus amazonas Theseus regno . 
 Namque ineo bellum iubeo hic ipse uerbum semet ipse auxiliator invoco hortor que . 
 Apollodorus in liber quartus decimus [ sol ] scribo [ ita ] appello Apollo , quod sol per orbis impetus fero . 
 sed Timotheus ita : . 
 idem deus praesto saluber causa appello , is sum sanitas auctor , ut aio Homerus : . 
 Meandrius scribo Milesio pro salus suus immolo . 
 Pherecydes refero Theseaus , cum in Creta ad Minotaurus duco , uoueo pro salus atque reditus suus . 
 nec mirus , si geminus effectus uarius nomen celebro , cum alius quoque deus ex contrarius in idem res duplex censeo et potestas accipio et nomen , ut Neptunus qui alius , is sum terra moueo , alius , is sum stabilio , uoco : item Mercurius homo mens uel oculus et excito et sopio , ut aio poeta : . 
 unde et Apollo , is sum sol , modo sospitalis modo pestis significo cognomen adoro , cum tamen pestis qui ab is noxius inmitto aperte hic deus bonus propugno significo . 
 hinc sum qui apud pachynus Sicilia promuntorium Apollo Libystinus eximius religio celebro . 
 nam cum Libyes  Sicilia classis adpello ad is promuntorium , Apollo , qui ubi colo , inuoco ab incolus inmitto hostis pestis et paene cunctus subeo mors intercipio Libystinus cognomino sum . 
 noster quoque contineo annalis similis idem deus praesentia maiestas . 
 Nam cum ludo Roma Apollo celebro ex uaticinius Marcius uates carmen que Sibyllinus , repentinus hostis aduentus plebs ad arma excito occurro hostis , is que tempus nubes sagitta in aduerto uideo fero et hostis fugo et uictor Romanus ad spectaculum deus sospitalus reduco : hinc intellego praelium causa , non pestilentia , sicut quidam aestimo , ludus instituo . 
 hic sum autem hic aestimatio ratio , qui tunc sol super ipse noster habitatio uertex fulgeo . 
 nam cancer in aestiuo tropicus sum , in qui meo sol radium temperatus noster non eminus sed supernus demitto rego fulgor lustro : unde  sum ab nonnullus ad propitio tunc magne deus calor Apollinares lito . 
 sed inuenio in littera hic ludus uictoria , non ualitudo causa , ut quidam annalis scriptor memoro , instituo . 
 bellum enim punicus hic ludo ex liber Sibyllinus primum sum institutum , suadeo Cornelius Rufus decemuir , qui propterea Sibylla cognomino sum , et postea corrumpo nomen primus coepio Sylla uocito . 
 fero autem in carmen Marcius uates , qui duo uolumen inlatus sum in senatus , inuenio sum ita scribo : hostis , Romanus , si ex ager expello uolo , uomica qui gens uenio longe , Apollo censeo uoueo ludus qui quotannis comitor Apollo fio . 
 hic ludus faciendus praesum is praetor qui ius populus plebs que do summum : decemvio Graeci ritus hostia sacer facio . 
 hic si recte facio , gaudeo semper fio que res publicus bonus : nam is diuus extinguo perduellis uester qui uester campus pasco placide . 
 ex hic carmen cum procuro gratia dies unus res diuinus impendo sum , postea senatus consultum facio : utor  , quo magis instruo de ludus Apollo agundus res que diuinus recte faciendus , liber Sibyllini adeo . 
 in qui cum idem reperio nuntio sum , censeo pater : Apollo ludus uoueo faciendus que , in qui is res duodecim mille aer praetor et duo hostia maior do , decemuir que praeceptum : ut Graeci ritus  hostia sacr facio , Apollo bos auro et capra duo albus auro , Latona bos femina auro . 
 ludus in circo populus corono specto iussus . 
 hic praecipue trado origo ludus Apollinarius . 
 nunc ex alius quoque hic deus nomen idem sum Apollo et sol probo . 
 cognomino , ut aio Oenopides : , is sum qui obliquus circulus ab occasus ad orior pergo : aut , ut Cleanthes scribo , qui flexuosus iter pergo : , uel quod transuerto in nos ab meridies inmitto radius , cum sum ad ipse septentrionalis . 
 Delius cognomino , quod inlumino omnis clarus demonstro . 
 appello , ut aio Cornificus , , quod uis fero : plerusque autem ab species et nitor , is sum , dico puto . 
 item appello : et , quia sol cottidie renouo sui : unde Uergilius : mane nouus . 
  , qui sacer Soli incolo insula , Apollo immolo , , is sum qui semper exorior gigno , quisque ipse genero uniuersus insemino foueo produco alendus augeo que . 
 Apollo Lycius plus accipio cognomen causa . 
 Antipater Stoicus Lycius Apollo nuncupao scribo . 
 Cleanthes Lycius Apollo appello noto , quod , uelut lupus pecus rapio , ita ipse quoque humor eripio radius . 
 Priscus Graeci primus lux , qui praecedo sol exorior , appello . 
 is tempus hodie que cognomino . 
 de qui tempus ita poeta scribo : idem Homerus : qui significo , is sum qui genero exorior suus lux : radior enim splendor propinquo sol longe late que praecedo , atque caligo paulatim extenuo tenebrae , pario lux . 
 neque paruus Romanus , ut  alius ex Graeci , ita et lux uideo ab figuro . 
 annus quoque vetustus Graeci appello , , is sum sol , . 
 autem sol uoco etiam lycopolitana Thebaidi ciuitas testimonium sum : qui par religio Apollo item que lupus , hic sum , colo , in uterque sol ueneror , qui hic animal rapio et consumo omnis in modus sol atque multum oculus acies cerno tenebra nox evinco . 
 ipse quoque ab , is sum ab primus lux , appello quidem puto , quia hic fera magis is tempus aptus rapiendus pecus obseruo , quod antelucanus post nocturnus fames ad pastus stabulum expello . 
 Apollo cognomino , non proprius gens unus aut ciuitas religio , sed ut auctor progenerandar omnis res , quod sol humor exiccaio ad progenerao omnis praebeo causa , ut aio Orpheus : unde nos quoque Ianus pater uoco , sol sub hic appellatio ueneror . 
 cognomino , non ex officium pastoralis et fabula per qui fingo Admetus rex pecus paueo , sed quia sol pasco omnis qui terra progeno . 
 unde non unus genus sed omnis pecus pastor cano , ut apud Homerus Neptunus dico : . 
 Atque idem apud idem poeta equa pastor significo , ut aio : . 
 praeterea aedes , ut ouis pastor , sum apud Camirensis , apud Naxius item que deus colo , et apud Lesbii : et multus sum cognomen per diuersus ciuitas ad deus pastor officium tendentia . 
 quapropter uniuersus pecus antistes et uere pastor agnosco . 
 Apollo appello , qui aeterno circa terra meatus uelut uolvi uideo , ut aio Euripides : . 
 , ut aio Empedocles : . 
 Platos : , quod exorior homo conduco in coetus . 
 Apollo cognomino ab fulgor radior , qui uoco coma aureus sol : unde et , quod numquam radium possum ab fons lux auello : item , quod enascor per summum orbis ambitus uelut arcus quidam figuro albus et argenteus species , ex qui arcus radium in modus emico sagitta . 
 cognomino , , quia ferueo curro : : uel quod , cum omnis ardeo consumo , hic suus calor candeo semper nouus consto : item GREEK_WORDñus , semper nos ab auster curro . 
 , qui sum deus imbricitor . 
 , quod lumen is exorior amabilis amicissimus ueneratio consaluto . 
 , is sum non ab consultatio oraculum , dico ab physica aestimo , sed , is sum , qui numquam sine uis calor efficio . 
 hinc ergo dico aestimo : licet hic nomen ex nex draco indo deus Graeci fabulor , qui tamen fabula non abhorreo ab intellectus naturalis archanus : qui appareo , si percurro ordo qui de Apollo nascor narro , sicut paulus superior enarro ego sum promitto . 
 Latona Apollo Diana que paritura Iuno dico obsisto , sed , ubi quandoque partus effundo sum , draco fero , qui uocito , inuado cuna deus , Apollo que in primus infantia sagitta belua conficio . 
 qui ita  naturalis ratio demonstro . 
 namque post chea , ubi primum coepio confundo deformitas in res forma et in elementum enitesco , terra qui adhuc humidus substantia in mollis atque instabilis sedes nuto , conualesco paulatim aetherius calor atque inde semen in is igneus defluo hic sidus edo sum credo : et sol quidem maximus uis calor in supernus rapio , luna uero humidior et uelut femineus sexus naturalis quidam premo tepor inferior teneo , tamquam ille magis substantia pater consto , hic mater : siquidem Latona physicus uolo terra uideo , qui diu interuenio Iuno , ne numen qui dico edo : hic sum aer , qui tunc humidus adhuc grauis que obsto aether ne fulgor lumen per humor aerius densitas tamquam e quidam partus progressio fulgeo . 
 sed divinus providentia uinco instantia , qui credo iuvo partus : ideo in insula Delus ad confirmandus fides fabula aedes Providentia , qui appello , apto religio celebro . 
 propterea in insula dico natis , qui ex mare nos orior uideo . 
 hic insula ideo Delos uoco , quia ortus et quasi partus lumen omnis facio , is sum aperio claresco . 
 hic sum autem de nex draco ratio naturalis , ut scribo Antipater Stoicus . 
 nam terra adhuc humidus exhalatio meo in saupera uolubilis impetus atque inde sui , postquam calefacio sum , instar serpens mortiferus in inferus reuoluo corrumpo omnis uis putredo , qui non nisi ex calor et humor genero , ipse que sol densitas caligo obtego uideo quodammodo lumen is eximo : sed diuino feruor radior tandem uelut sagitta incidens extenuo exicco eneco interempio draco ab Apollo fabula facio . 
 sum et alius ratio draco perempo . 
 nam sol meatus , licet ab ecliptica linea numquam recedo , sursum tamen atque deorsum uentus uicis certus deflexio uario iter suus uelut flexus draco inuoluo . 
 unde Euripides : . 
 sub hic ergo appellatio caelestis iter sol , cum conficio suus cursus , draco conficio dico : inde fabula exorior sum de serpens nex . 
 sagitta autem nomen non nisi radior iactus ostendo , qui tunc longissimus intellego , qui tempus altus sol dies longissimus solstitium aestiuo conficio annuum cursus , inde et dico , , e longissimus altissimus que radius in terra usque demitto . 
 de Pythius cognomen sufficio iste possum , ni hic quoque ratio idem appellatio ingero . 
 cum enim sol in signum Cancrus aestiuus solstitium facio , in qui sum longissimus dies terminus , et inde retrogradior ago ad diminutio dies , pythius is tempus appello , . 
 idem is nomen conuenio et cum Capricornus rursus ingredior ultimus  dies cursus intellego perago , et ideo in alteruter signum perago annuus spatium draco Apollo , is sum flexuosus iter suus , ubi conficio memoro . 
 hic opinio Cornificus in etymon refero . 
 ideo autem hic duo signum qui porta sol uoco , cancer et Capricornus , hic nomen contingo , quod cancer animal retro atque oblique cedo , idem que ratio sol in is signum obliquus , ut soleo , incipio ago retrogradior : capra uero consuetudo hic in pastus uideo , ut semper alo pasco peto , sed et sol in Capricornus incipio ab imus in alo remeo . 
 uoco , quod geminus species suus numen praefero ipse inlumino formo que luna : etenim ex unus fons lux geminus sidus spatium dies et nox inlustro : unde et Romanus sol sub nomen et species Ianus Didymaeus Apollo appellatio ueneror . 
 uoco , quod qui obscurus sum claritudo lux ostendo , , aut , ut Numenium placeo , quasi unus et solus . 
 aio enim priscus Graeci lingua unus uoco : unde et frater , inquam , dico , quasi iam non unus . 
 Hieropolitanus praeterea , qui sum gens Assyrior , omnis sol effectus atque uirtus ad unus simulachrum barbatus species redigo , is que Apollo appello . 
 hic facies prolixus in acutus barba figuro sum , emineo super caput calathus : simulachrum thorax munio sum , dexter erigo teneo hasta supersto Victoria paruulus signum , sinister flos porrigo species , summus que ab humerum Gorgoneus uelamentum redimio anguis tego scapula . 
 Aquila propter exprimo instar uolatus : ante pes imago femineus sum , qui dexter laevus que sum signum femina : is cingo flexuosus uolumen draco . 
 radius in terra supernus iacio barba demitto significo : calathus aureus surgo in alo monstro aether summus , unde sol credo sum substantia : hasta atque lorica argumentum imago adiungo Mars , qui idem atque sol sum procedo sermo patefacio : Uictoria testor cunctus submitto hic sidus potestas : flos species flos res protestor qui hic deus insemino progeno foueo nutrio maturo que . 
 species femineus terra imago sum , qui sol desuper inlustro : signum duo aeque femineus qui ambio hyle natura que significo confamulor : et draco effigies flexuosus iter sidus monstro : aquila propter altissimus uelocitas uolatus altitudo sol ostendo . 
 addo sum Gorgonea uestis , quod Minerua , qui hic praeses accipio , sol uirtus sum : sicut et Porphyrius testor Minerua sum uirtus sol qui humanus mens prudentia subministro . 
 nam idea hic dea Iuppiter caput prognatus memoro , is sum de summus aether pars edo , unde origo sol sum . 
 hic qui de Apollo dico possum etiam de Liber dico existimo . 
 nam Aristoteles , qui theologumena scribo , Apollo et Liber pater unus idem que deus sum cum multus alius argumentum adsero , etiam apud Ligyrei aio in Thracia sum adytus Liber consecro ex qui reddo oraculum : sed in hic adytum  plurimus merum sumo , utor apud Clarius aqua poto , effor oraculum . 
 apud Lacedaemonius etiam in sacer qui Apollo celebro , Hyacinthia uoco , hedera corono Bacchicos ritus . 
 item Boeotius Parnasus mons Apollo sacrao sum memoro simul tamen in idem et oraculum Delphicus et spelunca Bacchica unus deus consecro colo : et Apollo et Liber pater in idem mons res diuinus celebro . 
 qui cum et Uarro et Granius Flaccus adfirmo , etiam Euripides hic doceo : . 
 in hic mons Parnasus  alternus annus ago : ubi et satyrus , ut adfirmo , frequens cerno coetus et plerumque uox proprius exaudio , item que cymbalum crepitus ad auris homo saepe peruenio . 
 et , ne quis opinor diuersus dus Parnasus mons dico , idem Euripides in Licymnium Apollo Liber que unus idem que deus sum significo scribo : . 
 ad idem sententia aeschylus : . 
 sed licet ille prior adsero , idem sum Apollo atque sol , edoceo que postea ipse sum Liber pater qui Apollo sum , nullus ex hic dubitatio sum Sol atque Liber pater idem numen habeo : absolute tamen hic argumentum liquidioris astruo . 
 in sacer enim hic religiosus archanus obseruatio teneo , ut sol , cum in supero , is sum in diurnus , hemisphaerium sum , Apollo uocito : cum in infero , is sum nocturnus , Dionysus , qui sum Liber pater , habeo . 
 item Liber pater simulachrum pars puerilis aetas pars iuuenis fingo : praeterea barbatus species , senilis quoque , utor Graeci is qui , item qui appello , et ut in Campania Neapolitanus celebro cognomino . 
 hic autem aetas diuersitas ad sol refero , ut paruulus uideo hiemalis solstitium , qualis Aegyptius profero ex adytum dies certus , qui tunc breuissimus dies uelut paruus et infans uideo : exinde autem procedo augmentum aequinoctium uernalis similiter atque adolesco adipiscor uis , figura que iuuenis orno : postea statuo is aetas plenissimus effigies barba solstitium aestiuo , qui tempus summum sui consequor augmentum : exinde per diminutio ueluti senesco quartus forma deus figuro . 
 item in Thracia idem habeo sol atque Liber accipio , qui ille Sebadium nuncupo magnifico religio celebro , ut Alexander scribo : is que deus in collis Zilmissus aedes dico sum species rotundus , qui medius interpateo tectum . 
 rotunditas aedis monstro hice sidus species : summus que tectum lumen admitto , ut appareo sol cunctus uertex summus lustro lux inmitto , et quia oriens is uniuersus patefacio . 
 Orpheus quoque sol uolo intellego aio inter ceterus : . 
 dico sol , is sum ab lumen atque inluminatio , quia cunctus uiso cunctus conspicio : , ut ipse uates aio , , is sum qui circumfero in ambitus . 
 unde Cleanthes ita cognomino scribo , quia cotidianus impetus ab oriens ad occasus dies nox que faciendus caelum conficio cursus . 
 Physicis , qui sol mundus mens sum dico : mundus autem uoco caelum , qui appello Iuppiter : unde aro de caelum dico aio : . 
 Liber ab Romanus appello , qui liber et uagus sum , ut aio Naeuius : " hic qui sol uagus igneus habena inmitto prope iugo que terra . 
 " idem uersus Orpheicus uoco bonus consilium hic deus  monstro . 
 nam si conceptus mens consilium nascor , mundus autem mens sol sum opinor auctor , ab qui in homo mano  principium : meritum bonum consilium sol antistes credo . 
 Sol Liber sum manifestus pronuntio Orpheus hic uersus : . 
 et is quidem uersus absolutus : ille uero idem uates operosus : . 
 hic uersus auctoritas fundo oraculum Apollo Clarius , in qui alius quoque nomen solus adicio , qui in idem sacer uersus inter ceterus uoco : nam consulo Apollo clarior , qui deus habendus sum qui uoco , ita effor sum : . 
 hic oraculum uis , numerus nomen que interpretatio , qui Liber pater et sol significo , exequor sum Cornelius Labeo in liber qui titulus sum : de oraculum Apollo Clarius . 
 item Orpheus Liber atque Sol unus sum deus idem que demonstro de ornatus uestitus que is in sacer Liberalia ita scribo : . 
 hinc et Uergilius , scio Liber pater sol sum et Ceres luna , qui pariter fertilitas gleba et maturo frux uel nocturnus temperamentum uel diurnus calor modero , uester , aio , si munus tellus Chaonia pinguis glans muto arista . 
 Sol uero terrenus sum fecunditas auctor idem poeta profanum mox doceo exemplum , cum aio : " saepe etiam sterilis incendo prosum ager et reliquus . 
 si enim homo commentum ignis adhibeo multiplex praesto auxilium , quis ascribo sum aetherius sol calor ? 
 Qui de Liber pater dico sum , hic Mars idem atque sol sum demonstro : siquidem plerusque Liber cum Martha coniungo , unus deus sum monstro : unde Bacchus cognomino , qui sum inter proprius Mars nomen . 
 colo etiam apud Lacedaemonius simulachrum Liber pater hasta insigne , non thyrsus : sed cum thyrsus teneo , quis alius quam lateo telum gero , qui mucro hedera lambo protego ? 
 qui ostendo uinculo quidam patientia obligo impetus bellum . 
 habeo enim hedera vincio obligo natura : neque non et calor uinum , qui Liber pater auctor sum , saepe homo ad furor bellicus usque propello . 
 igitur propter cognatus uterque effectus calor Mars atque Liber unus idem que deus sum uolo : certe Romanus uterque pater appellatio ueneror , alter Liber pater , alter Marspitr , is sum Mars pater , cognomino . 
 hinc etiam Liber pater bellum possum probo , quod is primum edo auctor triumphus . 
 cum igitur Liber pater idem atque sol sum , Mars uero idem atque Liber pater : Mars sol sum quis dubito ? 
 Accitanus etiam , hispanus gens , simulachrum Mars radius orno maximus religio celebro , Neton uoco . 
 et certe ratio naturalis exigo ut deus calor caelestis parens magis nomen quam res substantia que diuido sum : feruor autem qui animus excandesco excito que alius ad ira alius ad uirtus nonnumquam ad temporalis furor excessus , per qui res etiam bellum nascor , Mars cognomino , qui uis poeta exprimo et similitudo ignis adplicandus aio : . 
 in summus pronuntior sum efficio sol , de qui feruor animus , de qui calor sanguis excito , Mars uoco . 
 ut uero Mercurius sol probo , superior edoceo suffragium sum . 
 idem enim sum Apollo atque Mercurius uel hinc appareo quod apud multus gens stella Mercurius ad Apollo nomen refero , et quod Apollo Musa praesideo , Mercurius sermo , qui sum musa munus , impertio . 
 praeter hic quoque simulachrum Mercurius pennatus alis adorno , qui res monstro sol uelocitas . 
 nam quia mens possum Mercurius credo , appello que ita intellego , et sol mundus mens sum , summus autem sum uelocitas mens , ut aio Homerus : ideo penna Mercurius quasi ipse natura sol orno . 
 hic argumentum Aegyptius lucidior absoluo ipse sol simulachrum pennatus fingo , qui color apud ille non unus sum . 
 alter enim caeruleus species alter clarus fingo . 
 ex hic clarus superus et caeruleus inferus uoco : infeo autem nomen solus do , cum in inferior hemisphaerium , is sum hiemalis signum , cursus suus perago : supeor , cum pars zodiacus ambio aestiuus . 
 idem circa Mercurius sub alius fabula fictio sum , cum inter superus et inferus deus administer atque nuntius aestimo . 
 Argiphontess praeterea cognomino , non quod Argum peremo , qui fero per ambitus caput multus oculus lumen orno , custodo Iuno imperium Hinachus filia , is dea pellex , conuerto in bos forma : sed sub huiusmodi fabula Argus sum caelum stella lux distinguo , qui insum quidam species caelestis uideo oculus . 
 caelum autem Argum uoco placeo ab candor et uelocitas , . 
 et uideo terra desuper obseruo : quam Aegyptius hieroglyphicus littera cum significo uolo , pono bos figura . 
 is ergo ambitus caelum stella lumen orno tunc aestimo eneco ab Mercurius , cum sol diurnus tempus obscuro sidus uelut eneco , uis lumen suus conspectus is aufero mortalis . 
  etiam simulachrum Mercurius quadro status figuro solus caput insignio et uirilis erigo : qui figura significo sol mundus sum caput et res sator , omnis que uis is non in quidam diuido ministerium membrum , sed in solus mens consisto , qui sedes in caput sum . 
 quattuor latus idem ratio fingo qui et tetrachordum Mercurius credo attributum . 
 Quippe significo hic numerus uel totidem plaga mundus uel quattuor uicis tempus qui annus includo , uel quod duo aequinoctium duo que solstitium zodiacus ratio distinctus sum : ut lyra Apollo chorda septem tot caelestis sphaera motus praesto intellego , qui sol moderator natura constituo . 
 in Mercurius sol colo etiam ex caduceum claro , quod Aegyptius in species draco mas et femina coniunctum figuro Mercurius consecro . 
 hic draco pars medius uolumen suus inuicem nodo qui uoco Hercules obligo , primus que pars is  in circulus premo osculum ambitus circulus iungo : et post nodus cauda reuoco ad capulum caduceum orno que alis ex idem capulum pars nascor . 
 argumentum caduceum ad gigno quoque homo , qui appello , Aegyptius protendo , deus  homo nascor quattuor adsum memoro , : et duo prior sol atque luna intellego uolo , quod sol auctor spiritus calor atque lumen humanus uita genitor et custos sum , et ideo nascor , is sum deus , credo : luna , quia corpus praesul sum qui fortuitus uarietas iacto : amor osculum significo : necessitas nodo . 
 cur penna adicio , iam superior absoluo sum . 
 ad huiusmodi argumentum draco praecipue uolumen  sum propter iter uterque sidus flexuosus . 
 hinc sum quod simulachrum et Aesculapius et Salus draco subiungo , quod hic ad sol natura luna que refero . 
 et sum Aesculapius uis saluber de substantia sol subuenio animus corpus que mortalis : salus autem natura lunaris effectus sum qui corpus animo iuvo salutifer firmo temperamentum . 
 ideo ergo simulachrum is iungo figura draco , quia praesto ut humanus corpus uelut infirmitas pellis depono ad pristinus reuiresco uigor , ut reuiresco draco per annus singulus pellis senectus exuo : propterea et ad ipse sol species draco refero , quia sol semper uelut ab quidam ima depressio senectus in altitudo suus ut in robur reuertor iuuentus . 
 esse autem draco inter praecipuus sol argumentum etiam nomen fictio monstro , quod sum nuncupo , is sum uideo . 
 nam fero hic serpens acies acutissimus et pervigilis natura sidus hic imitor , atque ideo aedis adytum oraculum thesaurus custodia draco adsigno . 
 Aesculapius uero idem sum atque Apollo non solum hinc probo , quod ex ille nascor credo , sed quod is et uis diuinatio adiungo . 
 nam Apollodorus in liber qui titulus sum scribo quod Aesculapius diuinatio et augurium praesum . 
 nec mirus : siquidem medicinus atque diuinatio consociaio sum disciplina . 
 nam medicus uel commodus uel incommodum in corpus sum praenosco , sicut aio Hippocras oportet medicus dico de aegroto , is sum " qui sum , qui sum , qui mox uenio sequor quod congruo diuinatio qui scio " . 
 sed neque Hercules ab substantia sol alienus sum : quippe Hercules is sum sol potestas qui humanus genus uirtus ad similitudo praesto deus . 
 nec aestimo alcmena apud Thebae Boeotias nascor solus uel primus Hercules nuncupao : immo post multus atque postremus ille hic appellatio digno sum honoror que hic nomen , quia nimius fortitudo mereo nomen deus uirtus rego . 
 ceterum deus Hercules religiosus quidem et apud Tyron colo : uerus sacratus et augustissimus Aegyptius cum religio ueneror , ultra que memoria , qui apud ille retro longissimus sum , ut careo initium colo . 
 ipse credo et Gigantas interemo , cum caelum propugno quasi uirtus deus . 
 Gigantas autem quis alius sum credo sum quam homo quidam inpius gens deus nego et ideo aestimo deus pello de caelestis sedes uolo ? 
 hic pes in draco uolumen desino : qui significo nihil is rego nihil superus cogito totus uita is gressus atque processus in infernus mergo . 
 ab hic gens sol poena debeo uis pestiferus calor exigo . 
 et revera Hercules sol sum uel ex nomen claro . 
 enim quis alius sum nisi , is sum aer , ? 
 qui porro alius aer gloria sum nisi sol inluminatio , qui recessus profunditas occulo tenebrae ? 
 praeterea sacrum administratio apud aegyptius multiplex actus multiplico deus adsero potestas , significo Hercules hic sum . 
 ex res quoque alibi terra gero argumentum non uilis colligo . 
 Nam Theron rex Hispania citerior cum ad expugno Hercules templum ago furor instructus exercitus nauis , Gaditanus ex aduersus uenio provcio nauis longus , committo que praelium adhuc aequus Martha consisto pugna subito in fuga  sum regius nauis , simul que improuisus ignis  conflagro . 
 Paucissimus qui supersum hostis capio indico appareo sui leo prora Gaditanus classis supersto atque subito suus nauis inmitto radia , qualis in Soli caput pingo , exuro . 
 idem Aegyptus adiacens ciuitas , qui conditor Alexander Macedon glorior ,  atque Isinnes cultus paene attono ueneratio obseruo . 
 omnis tamen ille ueneratio solus sui sub ille nomen testor inpendio , uel dum calathus caput is infigo , uel dum simulachrum signum triceps animo adiungo qui exprimo medius idem que maximus caput leo effigies : dexter pars caput canis exorior , mansuetus species blandio : pars uero laeuus ceruix rapax lupus caput finio , is que forma animal draco conecto uolumen suus , caput redeo ad deus dexter qui conpescio monstrum . 
 ergo leo caput monstro praesens tempus , quia conditio is inter praetereo sum que actus praesens ualidus ferueo que sum : sed et praetereo tempus lupus caput signo , quod memoria res transigo rapio et aufero : item canis blandio effigies futurus tempus designo euentum , de qui nos spes , licet incertus , blandior : tempus autem qui nisi proprius famulor auctor ? 
 qui uertex insignio calathus et altitudo sidus monstro et potentia capacitas ostendo , quia in is omnis terrenus redeo , dum inmitto calor rapio . 
 accipio nunc qui de sol uel Sarapis pronuntio oraculum . 
 nam Sarapi , qui Aegyptius deus magnus prodo , oror ab Nicocreonteus Cyprius rex , qui deus habeo , hic uersus sollicitus religio rex instruo : . 
 ex hic appareo  et sol unus et indiuiduus sum natura . 
 Isis iunctus religio celebro , qui sum uel terra uel natura res subiacens solus . 
 hinc sum quod continuo uber corpus dea omnis denso , quia uel terra uel res natura alo nutrio uniuersitas . 
 Adonin quoque sol sum non dubito inspecto religio Assyrii , apud qui Uenus Architidis et Adones maximus olim ueneratio uigeo , qui nunc phoenix teneo . 
 Nam physicus terra superior hemisphaerium , qui pars incolo , Uenus appellatio colo : inferior uero hemisphaerium terra Proserpina uoco . 
 ergo apud Assyrii siue Phoenicus lugeo induco dea , quod sol annuus gressus per duodecim signum ordo pergo pars quoque hemisphaerium inferior ingredior , quia de duodecim signum zodiacus sex superior sex inferior censeo . 
 et cum sum in inferior et ideo dies breuior facio , lugeo credo dea , tamquam sol raptus mors temporalis amitto et ab Proserpina retineo , qui numen terra inferior circulus et antipodus dico : rursus que Adonin reditus Uenerus credo uolo , cum sol euinco sex signum inferior ordo incipio noster circulus lustro hemisphaerium cum incrementum lumen et dies . 
 ab aper autem trado interemptus Adonin , hiems imago in hic animal fingo , quod aper hispidus et asper gaudeo locus humidus lutosus pruina que contego , proprie que hiemalis fructus pasco , glans : ergo hiems ueluti uulnus sum sol , qui et lux is nos minuo et calor : qui uterque animo accido mors . 
 simulachrum hic dea in mons Libanus fingo caput obnuptus , species tristis , facies manus laeuus intra amictus sustineo , lacrima uisio conspicio mano credo : qui imago , praeter qui lugeo sum , ut dico , dea , terra quoque hiemalis sum , qui tempus obnubo nubes sol uiduo stupeo , fons que ueluti terra oculus uberior mano , ager que interim suus cultus uidui maestus facies suus monstro . 
 sed cum sol emergo ab inferior pars terra , uernalis que aequinoctium transgredior finis augeo dies : tunc sum Uenus laeto , et pulcher uireo aruum seges , pratum herba , arbor folium . 
 ideo maior noster Aprilis mensis Uenerus dico . 
 similiter Phryges fabula et sacrum administratio inmuto circa mater Deus et Atti idem intellego praesto . 
 quis enim ambigo mater Deus terra habeo ? 
 hic dea leo ueho , ualidus impetus atque feruor animal , qui natura caelum sum qui ambitus aer contineo qui ueho terra . 
 Sol uero sub nomen Attinus orno fistula et uirga . 
 fistula ordo spiritus inaequalis ostendo , quia uentus , in qui nullus aequalitas sum , proprius sumo de sol substantia : uirga potestas sol adsero qui cunctus modero . 
 praecipuus autem sol in hic cerimonia uerto ratio hinc etiam possum colligo , quod ritus is catabasis finio simulatio que luctus perago celebro laetitia exordium a. d. octauus Kalendae Aprilis : qui dies hilaris appello , qui primus tempus sol dies longior nox protendo . 
 idem sub diuersus nomen religio effectus sum apud aegyptius , cum Isis Osirin lugeo . 
 neque in occulo sum neque alius sum osirin quam sol , neque Isinnes alius sum quam terra , ut dico , naturamves res : idem que ratio , qui circa  et Atti uerto , in aegyptius quoque religio luctus et laetitia uicis annuus administratio alterno . 
 hic osirin Aegyptius ut sol sum adsero , quotiens hieroglyphicus littera suus exprimo uolo , insculpo sceptrum in qui is species oculus exprimo , et hic signum  monstro , significo hic deus sol sum regalis que potestas sublimo cunctus despicor , quia sol Iuppiter oculus appello antiquitas . 
 apud idem Apollo , qui sum sol , Horus uoco : ex qui et hora uiginti quattuor qui dies nox que conficio nomen accipio , et quattuor tempus qui annuus orbis impleo hora uoco . 
 idem Aegyptius uolo ipse sol nomen dico simulachrum figuro rado caput , sed dexter pars crinis remaneo . 
 seruo crinis doceo sol natura res numquam sum in operio : dempo autem capillus resideo radix monstro hic sidus etiam tempus qui non uiso ab nos rursus emergo , uti capillus , habeo substantia . 
 idem argumentum significo et tempus qui angustus lux sum , cum uelut abrado incrementum angustus que maneo exto ad minimus dies sol peruenio spatium , qui uetus appello brumalis solstitium , bruma ab breuitas dies cognomino , is sum : ex qui latebra uel angustia rursus emergo ad aestiuus hemisphaerium , tamquam enascor , in augmento porrigo , et tunc ad regnum suus peruenio iam credo . 
 propterea Aegyptius animal in zodiacus consecro is caelum pars qui magis annuus cursus sol ualidus efferuo calor , leo qui inibi signum domicilium sol appello , quia is animal uideo ex natura sol substantia duco : primus quia impetus et calor praesto animal , utor praesto sol sidus : ualidus que sum leo pectus et prior corpus pars atque degenero posterior membrum , aeque sol uolo primus pars dies ad meridies incresco , uel primus pars annus ab uere in aestas , mox elanguesco deduco uel ad occasus qui dies , uel ad hiemps qui annus pars uideo sum posterior : idem que oculus pateo atque igneus cerno semper , ut sol pateo igneus que oculus terra conspectus perpetuus atque infatigabilis cerno . 
 Neque solus Leo sed signum quoque uniuersus zodiacus ad natura sol ius refero : et , ut ab aries incipio , magnus ille concordia sum . 
 nam is per mensis sex hibernus sinister incubo latus , ab aequinoctium uernus supra dexter latus : sicut et sol ab idem tempus dexter hemisphaerium , reliquus ambio sinister . 
 ideo et Ammon , qui deus sol occido Libyes existimo , arietinus cornu fingo , qui magne is animal ualeo , sicut sol radia . 
 nam et apud Graeci appello . 
 Taurus uero ad sol refero multiplex ratio Aegyptius cultus ostendo : uel quia apud Heliopolis taurus solum consecro , qui Neuton cognomino , magis colo , uel quia bos apis in ciuitas Memphis sol instar excipio , uel quia in oppidum Hermunthus magnifico Apollo templum consecro solus colo taurus , Bacin cognomino , insignis miraculum conuenio natura sol . 
 nam et per singulus hora muto color adfirmo et hirsutus seta dico in aduersus nascor contra natura omnis animal : unde habeo uelut imago sol in aduerto mundus pars nitor . 
 Geminus autem , qui alternus mors uiuo credo , quis alius nisi sol unus idem que significo modo descendo in imus mundus modo mundus in summus altitudo resurgo ? 
 cancer obliquo gressus quis alius nisi iter sol ostendo , qui uia numquam rego sed per ille semper meo sortitus sum " obliquus qui sui signum uerto ordo " magis que in ille signum sol in cursus supero incipio obliquus inferior iam peto . 
 de leo iam supra dico sum . 
 Virgo autem , qui manus arista refero , quis alius quam qui fructus curo ? 
 et ideo iustitia credo , qui solus facio nascor fructus ad usus homo peruenio . 
 scorpius totus , in qui libra sum , natura sol imaginor , qui hiems torpesco et transigo hic aculeus rursus erigo uis suus , nullus natura damnum ex hibernus torpor perpetior . 
 sagittarius , qui omnis zodiacus domicilium io atque postremus sum , ideo ex homo in ferus per membrum posterior degenero , quasi postremus pars suus ab superus in infernus detrudo : sagitta tamen iacio , qui indico tunc quoque uniuersus consto uita radius sol uel ab imus pars ueniens . 
 Capricornus ab infernus pars ad super sol reduco capra natura uideo imitor ; qui , dum pasco ab imus pars , semper promineo scopulus alo deposco . 
 aquarius nonnes ipse uis sol ostendo ? 
 unde enim imber cado in terra , nisi sol calor ad super traho humor qui refusio pluuialis sum copia ? 
 in ultimus ordo zodiacus piscis loco sum : qui consecro solus non aliquis natura suus imaginatio , ut ceterus , sed ostentatio potentia sidus , ab qui uita non solum aerius terrenus que animal do , sed ille quoque qui conuersatio aqua merso uelut ab conspectus sol exulo : tantus sum uis sol , ut abstrudo quoque penetro uiuifico . 
 et , ut ad sol multiplico potestas reuoluo oratio , nemesis qui contra superbia colo quis alius sum quam sol potestas , qui iste natura sum ut fulgeo obscuro et conspectus aufero quique sum in obscurum inlumino offero conspectus ? 
 Pan ipse , qui uoco Inuus , sub hic habitus qui cerno sol sui sum prudentior permitto intellego . 
 hic deus Arcades colo appello , non silua dominus sed uniuersus substantia materialis dominator significo uolo , qui materia uis uniuersus corpus , seu ille diuinus siue terrenus sum , compono essentia . 
 ergo inui cornu barba que prolixus demissio natura lux ostendo , qui sol et ambitus caelum superior inlumino et inferior conlustro : unde Homerus de is aio : . 
 quis fistula uel uirga significo superior in habitus Attinus exprimo . 
 qui in capra pes desino , hic argumentum ratio sum , quia materia , qui in omnis substantia sol dispenso porrigo , diuinus de sui corpus efficio in terra finio elementum . 
 ad hic igitur extremitas signum pes hic animal eligo sum , qui et terrenus sum et tamen semper peto alo pasco , sicut sol , uel cum radius supernus demitto in terra uel cum sui recolligo , in mons uiso . 
 hic inui amor et deliciae credo nullus oculus obnoxius : qui significo harmonia caelum , qui solus amica sum quasi sphaera omnis de qui nascor moderator , neque tamen possum noster umquam sensus deprehendo . 
 Saturnus ipse , qui auctor sum tempus et ideo ab Graeci inmutatus littera quasi uoco , quis alius nisi sol intellegendus sum , cum trado ordo elementum tempus numerositas distinctus , lux patefacio , nexus aeternitas  , uisio discerno , qui omnis actus sol ostendo ? 
 Neque ipse Iuppiter , rex deus , natura sol uideo excedo : sed idem sum Iuppiter atque sol clarus doceo indicium . 
 nam cum aio Homerus : . 
 Iuppiter appellatio sol intellego Cornificus scribo , qui unda oceanum uelut daps ministro . 
 ideo enim , sicut et Posidonius et Cleanthes adfirmo , sol meatus ab plaga qui uro dico non recedo , quia sub ipse curro oceanus qui terra et ambio et diuido , omnis autem physicus adsertio consto calor humor nutrio . 
 nam qui aio : , sidus intellego , qui cum is ad occasus ortus que cotidianus impetus caelum fero idem que alo humor . 
 enim dico sidus et stella , , is sum , qui semper in cursus sum , . 
 addo poeta : , non dies sed hora significo numerus , qui refero ad hemisphaerium superior exorior . 
 intellego noster in idem sententia duco , etiam de etymon , Plato hic ua : . 
 hic enim uerbum magnus in caelum dux sol uolo sub appellatio Iuppiter intellego , alatus currus uelocitas sidus monstro . 
 nam quia , in quicun qui signum sum , praesto omnis signum et sidus signum que  deus , uideo cunctus deus ducatus praeeo ordino cunctus orno que , atque ideo uelut exercitus is ceterus deus habeo per XI signum pars distribuo , quia ipse  signum , in quicun qui signum sum , locus occupo . 
 Nomen autem daemon cum deus appellatio coniungo , aut quia deus sum , is sum scio futurus , aut , ut Posidonius scribo in liber qui titulus sum  , quia ex aetherius substantia pario atque diuido qualitas ille sum , siue , is sum , seu , hic sum . 
 qui autem addo : , significo quia hic solus , quam terra sum accipio , maneo inmobilis intra domus deus , is sum intra mundus , ut aio Euripides : . 
 hinc quoque ostendo quis de sol et Iuppiter sum sentio , cum alibi dico : et alibi :  . 
 unde uterque consto unus potestas censo . 
 Assyrius quoque sol sub nomen Iuppiter , qui cognomino , maximus cerimonia celebro in ciuitas qui Heliopolis nuncupo . 
 is deus simulachrum sumo sum de oppidum Aegyptus quod et ipse Heliopolis appello , regno apud aegyptius Senemur , seu idem Senepos nomen sum : perfero que sum primus in is per Opia legatus Delebor rex Assyria sacerdos que aegyptius qui princeps sum Partemetus , diu que habitus apud Assyrii postea Heliopolis commigro . 
 cur ita facio quisque ratio Aegyptus proficiscor in hic locus ubi nunc sum postea uenio , ritus que Assyrium magis quam Aegyptius colo , dico supersedeo , quia ad praesens non attineo causa . 
 hic uero idem Iuppiter sol que sum cum ex ipse sacrum ritus tum ex habitus dinosco : simulachrum enim aureus species inberbis insto dexter eleuo cum flagro in auriga modus , laeuus teneo fulmen et spica , qui cunctus Iuppiter sol que consocio potentia monstro . 
 hic templum religio etiam diuinatio praepolleo , qui ad Apollo potestas refero , qui idem atque sol sum . 
 ueho enim simulachrum deus Heliopolitanus ferculum , utor ueho in pompa ludus circensis deus simulachrum : et subeo plerumque prouincia procer , rado caput , longus tempus castimonia pus , fero que diuino spiritus , non suus arbitrium sed qui deus propello ueho : ut uideo apud Antius promoueo simulachrum fortuna ad dandus responsum . 
 consulo hic deus et absum mitto diploma consigno : rescribo que ordo ad is qui consultatio addo contineo . 
 sic et imperator Traianus ineo ex is prouincia Parthia cum exercitus constantis religio hortor amicus , qui maximus hice numen capio experimentum , ut de euentus consulo res coepo , ago Romanus consilium prior exploro fides religio , ne forte fraus subsum humanus : et primus mitto signo codicillus ad qui sui rescribo uolo . 
 Deus iubeo affero charta is que signo purus et mitto , stupeo sacerdos ad eiusmodi facio : ignoro quippe conditio codicillus . 
 hic cum maximus admiratio Traianus excipio , quod ipse quoque pura tabella cum deus ago . 
 tunc alius codicillus conscriptus signo que consulo , an Roma perpetuus bellum redeo sum ? 
 Uites centurialis deus ex munus in aedis dedico defero iubeo , diuido que in pars sudarium condio atque proinde fero . 
 exitus res obitus Traianus appareo os Roma relatus . 
 nam fragmentum species reliquia , uitis argumentum casus futurus tempus ostendo sum . 
 et , ne sermo per singulus nomen deus uagor , accipio , quis Assyrius de potentia sol opinor . 
 Deus enim , qui summum magnus que ueneror , Adad nomen do . 
 is nomen interpretatio significo unus unus . 
 hic ergo ut potentus adoro deus : sed subiungo idem dea nomen Adargatin , omnis que potestas cunctus res hic duo attribuo sol terra que intellego , neque multitudo nomen enuntio diuido is per omnis species potestas , sed argumentum qui orno significo multiplico praestantia duplex numen . 
 ipse autem argumentum sol ratio loquor . 
 namque simulachrum Adad insigne cerno radia inclino , qui monstro uis caelum in radia sum sol qui demitto in terra . 
 Adargatides simulachrum sursum uersus reclino radia insigne sum monstro radior uis supernus missum enascor  qui terra progeno . 
 sub idem simulachrum species leo sum , idem ratio terra sum monstro qui Phryges fingo mater Deus , is sum terra , leo ueho . 
 postremus potentia sol ad omnis potestas summitas refero indico theologus , qui in sacer hic breuissimus precatio demonstro dico : . 
 Sol sum omnis et Orpheus testor hic uersus : . 
 hic cum praetextatus facio loquor finis , omnis in is adfixus uultus ammiratio stupor prodo : dein laudo hic memoria , ille doctrina , cunctus religio , adfirmans , hic sum unus archanus deus natura conscium , qui solus diuinus et adsequor animus et eloquor possum ingenium . 
 inter hic evangelus : equidem , inquam , miror possum tantus potestas numen comprehendo : uerus , qui Mantuanus noster ad singulus , cum de diuinus sermo sum , testis cito , gratiosior sum quam ut iudicium fio puto . 
 an ego credo , quod ille , cum dico : Liber et almus Ceres pro sol atque luna , non hic in alter poeta imitatio pono , ita dico audio , cur tamen dico ignoro ? 
 nisi forte , ut Graeci omnis suus in immensus tollo , nos quoque etiam poeta noster uolo philosophor : cum ipse Tullius , qui non minus prŏfiteor sum philosopho studium quam loquor , quotiens aut de natura deus aut de fatum aut de diuinatio disputo , gloria qui oratio conflo inconditus res relatio minuo . 
 tum Symmachus : de Cicero , Evangeles , qui conuicium inpenetrabilis sum , post uideo : nunc , quia cum Maro nos negotium sum , respondeo uolo , uter poeta hic opus instituo tantum puer idoneus iudex an alius ille altior insum fateor ? 
 uideo enim ego ita adhuc Uirgiliani habeo uersus qualiter is puer magister praelego cano . 
 immo puer cum sum , Symmachus , sine iudicium miror , inspicio autem uitium neque per magister neque per aetas licet : qui tamen non pudenter quisquam nego , cum ipse confiteor sum . 
 qui enim morior poema suus lego ignis quis nisi fama suus posteritas subtraho curo ? 
 nec inmerito : erusco quippe de sui sum iudicium , si lego petitio dea precor filius arma ab maritus qui solus nubo neque ex is proles suscipio sui nosco , uel si mille alius multum pudeo siue in uerbum modo Graeci modo barbarus seu in ipse dispositio opus deprehendo . 
 Cumque adhuc dico omnis exhorreo , subtexo Symmachus : hic sum quidem , Evangeles , Maro gloria , ut nullus laus cresco , nullus uituperatio minuo : uerus iste qui proscindo defendo quilibet possum ex plebeius grammaticum cohors , ne Seruius noster , qui priscus , ut meus fero opinio , praeceptor doctrina praesto , in excuso talis quaero iniuria : sed quaero , uter , cum poeticus tu in tantus poeta  , neruus tamen oratorius , qui in idem ualidissimus sum , placeo uideo ? 
 hic uerbum primum Euangeli risus excipio . 
 Deinde subicio : is hercle resto denique , ut et orator Uergilius renuntio : neque mirus , cum et ad philosophus ambitus uester paulus ante  . 
 si in hic opinio sum , inquam Symmachus , ut Marus tu nihil nisi poeticus sentio aestimo , licet hic quoque idem nomen  : audio , quis de opus suus multiplex doctrina ipse pronuntio . 
 ipse enim Maro epistola , qui compello Augustus , ita incipio : ego uero frequens ab tu littera accipio , et infra : de Aeneas quidem meus , si meherclus iam dignus auris habeo tuus , libenter mitto : sed tantus inchoatus res sum , ut paene uitium mens tantus opus ingressus ego uideo , cum praesertim , ut scio , alius quoque studium ad is opus multus que potior impertio . 
 neque hic Vergilius uerbum copia res dissono , quam plerusque omnis litterator pes inlotus praetereo , tamquam nihil ultra uerbum explanatio licet nosco grammaticus . 
 ita sui bellum eo homo certus scientia finis et uelut quidam pomerium et effo pono , ultra qui si quis egredior audeo , introspicio in aedis dea ab qui mas absterreo existimo sum . 
 sed nos , qui crassus Minerua dedecet , non patior abstrudo sum adytum sacer poema , sed archano sensus inuestigo aditus doceo cultus celebro praebeo recludo penetralis . 
 et ne uideo uolo omnis unus amplector , spondeo uiolentissimus inuenio uel sensum rhetorica in Uirgilianus ego opus demonstro : Eusebius autem , oro eloquentissimus , non praeripio de oratorius apud Maro ars tracto , qui et doctrina et doco usus melior exequor : reliquus omnis qui adsum impense precor sum , ut quis tu quisque praecipuus sui annoto de Maro ingenium uelut ex symbolum confero . 
 Mirus in modus alacritas omnis qui adsum hic uerbum pario , et adsurgens quisque in desiderium alius audiendus non uideo et sui in idem munus hvoco . 
 itaque hortatus mutuus concitor in adsensum facile atque libenter animo sum , intueor que omnis praetextatum oro ut iudicium suus primus aperio , ceterus per ordo qui casus sedeo facio sequor . 
 et Uettius : equidem inter omnis qui emineo laus Maro hic assiduus lector ammiror , quia doctissimus ius pontificius , tamquam hic prŏfiteor , in multus et uarius opus suus pars seruo : et , si tantus dissertatio sermo non  , promitto sum ut Uergilius noster pontifex maximus adsero . 
 post hic Flavianus : apud poeta noster , inquam , tantus scientia ius auguralis inuenio , ut , si alius disciplina doctrina destituo , hic ille uel solus professio sublimo . 
 Heustathius deinde : maxime , inquam , praedico , quantus de Graeci cautus et tamquam alius ago modo artifex dissimulatio modo prŏfessus imitatio transtulo , ni ego magnus ammiratio de astrologia totus que philosophia teneo , quam parcus et sobrius opus suus nusquam reprehendo aspergo . 
 Furius Albinus alter foueo Praetextas latus , iuxta que is Caecina Albinus , ambo uetustas adfectatio in Uergilius praedico , alter in uersus , caecina in uerbum . 
 Avienus : non adsumo ego , aio , ut unus aliqui de  uirtus audeo praedico , sed audiendus  qui dico , si quis uel de hic ego uideo uel iamdudum legens annotao uideo sum , oportunior profero : modo memini ab Seruius noster exigo ut quisquis obscurus uideo quasi litteratus omnis longe maximus pala facio . 
 hic dico et uniuersus coetus complaceo praetextatus , cum in sui conuerto omnis os uideo : philosophia , inquam , qui unicus sum munus deus et disciplina disciplina , honoro sum anteloquium : unde memino Eustathius primus sui locus ad dissero omnis alius professio cedo concessum . 
 hic tu , meus Flavianus , succedo , ut et auditus uester recreo et aliquanto silentium instauro uis loquor . 
 inter hic seruilis moderator obsequium , qui cura uel adoleo Penates uel struo penus et domesticus actus minister rego , ammoneo dominus familia pro sollemnitas annuo mos epulor . 
 hic enim festum religiosus domus prior famulus instructus tamquam ad usus dominus daps honoro : et ita demos pater familia mensa apparatus nouo . 
 insinuo igitur praesul famulitium coena tempus et dominus iam uoco . 
 tum praetextatus : reseruo igitur sum Uergilius noster ad melior pars dies , ut mane nouus inspicio per ordo carmen destino . 
 nunc hora nos ammoneo ut honor uester hic mensa digno . 
 sed et Eustathius et post hic Nicomachus  crastinus dissertatio seruo sui anteloquium functio . 
 et Flavianus : ex placo iam uos lex conuenio , ut sequor dies Penates meus beo sui tantus coetus hospitium glorior . 
 hic cum omnis assendo eso , ad coena , alius alius de hic qui inter sui confero reminisco adprobans que , cum magnus alacritas animus concedo . 
 hic ubi modestus edo modus cesso facio castimonia ferculum et conuiualis laetitia minusculus poculum orior , Avienus aio : atque sapienter Marus noster tumultuosus et sobrium unus idem que uersus describo sub paucus uerbum inmutatio conuiuium . 
 nam ubi sub adparatus regio procedo soleo luxus ad strepitus , postquam primus , inquam , quies epulae " at , cum heros castigo daps adsido , non reduco quies , quia neque praecedo tumultus , sed : postquam eximo fames epulae . 
 " Noster hic conuiuium , qui et heroicus seculum pudicitia et noster conduco elegantia , in qui splendor sobrius et diligens parsimonia , Agathon conuiuium uel post magniloquentia Plato non compono tantum sed neque praefero dubito . 
 nam ipse rex mensa neque in mos Socrates minor et in res publicus philosophus efficacus : ceterus qui adsum eminentior sum ad studium uirtus quam ut poeta comicus et Alcibiadus , qui tantum sum fortis ad crimen , alius que qui frequens ille conuiuium sum uos quisquam aestimo comparo . 
 Bonus uerbum quaeso , praetextatus aio , circa reuerentia tantum Socraticus maiestas : nam reliquus qui in ille sum symposium hic lumen quis non praepono consentio ? 
 sed quorsum tu , Avienus , hic tendo exemplum ? 
 quia sub ille , inquam , supercilium non desum qui psaltria intromitto peto , ut puella ex industria supra natura mollus canorus dulcedo et saltatio lubrico exerceo inlecebra philosophor . 
 illic hic facio tempto sum , ut Agathon uictoria celebro : nos honor deus qui hic festum sum nullus admixtus uoluptas augeo . 
 neque ego sum nescius uos neque tristitia neque nubilus uultus in bonus duco , neque Crassus ille qui Cicero auctor Lucilius semel in uita rideo scribo magnopere miror . 
 ad hic cum praetextatus dico ludicrus uoluptas neque suus penas adsuetus neque ante coetus tam serium produco , excipio Symmachus : quia Saturnalia optimus dies , " ut aio Ueronensis poeta , neque uoluptas nos ut Stoicus tamquam hostis repudio sum , neque ut Epicureus summum bonum in uoluptas pono , excogito alacritas lasciuia careo : et , ni fallo , inuenio , ut iocus uetus atque nobilis uir edecumatus ex multiiugus liber relatio mutuus profero . 
 hic nos sum litteratus laetitia et doceo cavillatio uicis planipes et sabulo impudicus et praetextatus uerbum iaciens ad pudor atque modestia uersus imitor . 
 hic res et cura et studium dignus uetus uideo sum : et iam primum animaduerto duo qui eloquentissimus antiquus aetas fero , comicus Plautus et orator Tullius , is ambo etiam ad iocus uenustas ceterus praesto . 
 Plautus quidem is res clarus sum , ut post mors is comoedia , qui incertus fero , plautina tamen sum de iocus copia nosco . 
 Cicero autem quantum in is res ualo quis ignoro qui uel libertus is liber qui is de iocus patro compono , qui quidam ipse puto sum , lego curo ? 
 quis item nescio consularis is scurra ab inimicus appello soleo ? 
 quod in oratio etiam suus Uatinius pono . 
 Atque ego , ni longus sum , refero , in qui causa , cum nocentissimus reus tueor , uictoria iocus adipiscor sum : ut ecce pro L. Flaccus , qui repetunda reus iocus oportunitas de manifestissimus crimen eximo . 
 is iocus in oratio non exto : ego ex liber Fusius Uivaculus notus sum , et inter alius is dico celebro . 
 sed in hic uerbum non casus incido : uolo facio . 
 iocus enim hic genus uetus noster dico dico . 
 testis idem Cicero , qui in liber epistola ad Cornelius Nepos secundo sic aio : itaque noster , cum omnis qui dico dico sum , qui facetus et breuiter et acuo loquor sum , is proprius nomen appello dico uolo . 
 hic Cicero . 
 Novius uero Pomponius que iocus non rarus dicterium nomino . 
 Marcus etiam Cato ille censorius arguo iocor solitus sum . 
 hic nos ab inuidia munio auctoritas , etiamsi noster cauillor : at cum uetus dico refero , ipse utique auctus dignitas defendo . 
 si ergo probo inuenio , ago quod quisque de dico talis in mens uenio uicissim memoria noster excito refero . 
 placeo uniuersus laetitia excogito sobrietas : et ut praetextatus incipiendus auctoritas de exemplum praebeo hortor sum . 
 tum ille : dico uolo hostis refero , sed vico et qui memoria instauro Romanus triumphus . 
 Hannibal Carthaginiensis apud rex Antiochus profugus facetissimus cauillor sum . 
 is cavillatio huiuscemodi sum . 
 ostendo Antiochus in campus copia ingens qui bellum populus Romanus facio comparo , conuerto que exercitus insignis argenteus et aureus floreo : induco etiam currus cum falx et elephantus cum turris equitatus que frenum et ephippium , monile atque faler praefulgeo . 
 atque ibi rex contemplatio tantus et tam orno exercitus gloriabundus Hannibal aspicio et :  , inquam , satis sum Romanus hic omnis ? 
 tunc poenus eludo ignauia inbellia que miles is pretiosus armo : plane , inquam , satis sum credo Romanus hic , etsi avarus sum . 
 nihil prorsum neque tam lepidus neque tam acerbe dico possum . 
 Rex de numerus exercitus suus atque de aestimandus aequiperatio quaero : respondeo Hannibal de praeda . 
 Flavianus subicio : sacrificium apud uetus sum quod uoco propter uia . 
 in is mos sum ut , si quis ex epulae supersum , ignis consumo . 
 hinc Cato iocus sum . 
 Namque Albidius quidam , qui bonus suus comedo et nove domus qui is reliquus sum incendium perdo , propter uia facio dico : quod comedo non possum , is comburo . 
 Symmachus deinde : mater M. Brutus , Seruilia , cum pretiosus aer paruus fundus aufero ab Caesar subicio hasta bonum ciuis , non effugio dico talis Cicero : equidem , qui melior  scio , comparo Seruilia hic fundus tertius deduco . 
 filia autem Servilia sum iunius tertius idem que  Cassiius uxor , lascivio dictator tam in mater quam in puella . 
 tunc luxuria seni adulter ciuitas subinde rumor iocus que carpo , ut malum non tantum seria foro . 
 post hic Caecina Albinus : Plancus in iudicium forte amicus cum molestus testis destruo uolo , interrogo , quia sutor scio , qui artificium sui tueor . 
 ille urbanus respondeo : Gallus subigo . 
 sutorius hic habeo instrumentum , qui non infacetus in adulterium exprobratio ambiguitas conuerto . 
 nam Plancus in Maaevia Gallus nupta male audio . 
 sequor sum Furius Albinus : post Mutinensis fuga quaero , quis ago Antonius , respondeo familiaris is fero : qui canis in Aegyptus : bibo et fugio : quando in ille regio consto canis raptus crocodilus exterreo curro et bibo . 
 Eustathius deinde : Publius Mucius imprimo malivolus cum uideo solio tristior : aut Mucius , inquam , nescio quis incommodum accedo , aut nescio qui aliquis bonum . 
 inde Avienus : faustus Sylla filius , cum soror is idem tempus duo moechus habeo , Fuluius fullo filius et Pompeius cognomen Macula : miror , inquam , soror meus habeo macula , cum fullo habeo . 
 hic Evangelus : apud L. Mallius , qui bonus pictor Roma habeo , Seruilius geminus forte coeno : cumque filius is deformis uideo : non similiter , inquam , Mallus , fingo et pingo . 
 et Mallius : in tenebra enim fingo , inquam , lux pingo . 
 Eusebius deinde : Demosthenes , inquam , excito ad Laidus fama , qui forma tunc Graecia miror , accedo , ut et ipse famosus amor potior . 
 qui ubi dimidium talentum unus pretium nox audio , discedo hic dico : . 
 inter hic cum Seruius ordo sui uoco per uerecundia sileo : omnis nos , inquam evangelus , impudens grammaticus pronuntio , si taceo talis uolo uideo tuitio pudor : unde neque tuus neque Disarius aut horior supercilium liber sum ab superbia notus , ni praetextatum et nos uelitus imitor . 
 tunc Seruius , postquam magis silentium erubesco uideo , ad libertas sui similis relatio animo . 
 Marcus , inquam , Otacilius Pitholaus , cum Caninius Revilus unus tantum dies consul sum , dico : ante flamen , nunc consul dialis facio . 
 neque disarius ultra exprobratio taciturnitas expectans aio : * * * * * post hic Horus quoque : adfero ad uos , inquam , Plato , qui ille adulescens luso , cum tragoedia quoque idem aetas praeludo : . 
 Orior ex hic laetitia et omnis in censorius risus remitto atque retracto qui ab singulus antiquus festiuitas sapor profero sum , Symmachus aio : hic Plato uersiculus , qui magis uenustas an breuitas miror incertus sum , lego ego memini in latinus tantus late uerro quanto soleo noster quam Graeci lingua brevus et angustus aestimo : et , ut opinor , hic uerbum sum : dum semiulco sauius Meus puellus sauior , Dulcis que flos spiritus duco ex apertus trames : anima aeger et saucius curro ad labia ego rictum que in os peruium , et labrum puer mollis rimor itiner transitus Ut transeo nitor ! 
 sed miror omnis uos ioco taceo Cicero , in qui facundus , ut in omnis , sum : et , si uideo , ut aedituus responsum numen suus praedico ita ego qui memoria suggesseo refero dico Cicero . 
 tum omnis ad audiendus erigo ille sic incipio : M. Cicero , cum apud Damasippus coeno et ille mediocris uinum pono dico : bibo Falernum hic , annus quadraginta sum : , inquam , aetas fero . 
 idem cum Lentulus genus suus , exiguus natura homo , longus gladius  uideo : quis , inquam , genus meus ad gladius alligo ? 
 neque Q. Cicero frater circa similis mordacitas parco . 
 nam cum in is prouincia qui ille rego uideo clypeatus imago is ingens lineamentum usque ad pectus ex mos pingo ( sum autem Quintus ipse statura paruus ) , aio : frater meus dimidius magnus sum quam totus . 
 in consulatus Uatinius , qui paucus dies gero , notabilis Cicero urbanitas circumfero . 
 Magnus ostentum , inquam , annus Vatinius facio sum , quod ille consul neque bruma neque uer neque aestas neque autumnus sum . 
 queror deinde Uatinius , qui grauo sum domus ad sui infirmo uenio , respondeo : uolo in consulatus tuus uenio , sed nox ego comprehendo . 
 ulciscor autem sui Cicero uideo , ut qui respondeo sui Uatinius memini , cum humerum sui res publicus de exilium reporto glorior : unde ergo tu uarix ? 
 Caninius quoque Revili , qui unus dies , ut iam Seruius refero , consul sum , rostrum cum ascendo , pariter honor ineo consulatus et eiero : quod Cicero omnis gaudeo occasio urbanitas increpo : sum Caninius consul , et deinde : hic consequor sum Revili , ut quaero qui consul consul sum . 
 dico praeterea non desisto : uigilo habeo consul Canini , qui in consulatus suus somnus non uideo . 
 Pompeius Cicero facetia impatiens sum : qui hic dico fero : ego uero qui fugio habeo , qui sequor non habeo . 
 sed et cum ad Pompeius uenio , dico sero is uenio respondeo : parum sero uenio : nam nihil hic paro uideo . 
 deinde interrogo Pompeius , ubi gener is Dolabella sum , respondeo : cum socer tuus . 
 et cum dono Pompeius transfuga ciuitas Romanus : homo bellum , inquam ; Galli ciuitas promitto alienus , qui nos noster non possum reddo . 
 propter qui merito uideo dico Pompeius : cupio ad hostis Cicero transeo , ut nos timeo . 
 in Caesar quoque mordacitas Cicero dens suus stringo . 
 nam primum post uictoria Caesar interrogo , cur in electio pars erro , respondeo : praecingo ego decipio , iocatus in Caesar , qui ita toga praecingo ut trahendus lacinia uelut mollis incedo , adeo ut Sylla tamquam prouidus dico Pompeius : caueo tu ille puer male praecinctum . 
 deinde cum Laberus in finis ludus anulus aureus honoror ab Caesar ex uestigium in quattuordecim ad spector transeo uiolo ordo , et cum detrecto sum eques Romanus et comminus remetior , aio Cicero praetereo Laberius et sedile quaero : recipio tu , nisi angustus sedeo , simul et ille respuo et in nouus senatus iocor , qui numerus Caesar supra fas augeo . 
 neque impunis . 
 respondeo enim Laberus : mirums , si angustus sedes , qui soleo duo sella sedeo , exprobro leuitas Cicero qua inmerito bonus ciuis male audio . 
 idem Cicero alius facilitas Caesar in adlegendus senatus inrideo pala . 
 nam , cum ab hospes suus P. Mallius rogo ut decuriono priuignus is expedio , adsisto frequentia  : Roma , si uolo , habeo : Pompeus difficilis sum . 
 neque intra hic is mordacitas sto : quippe ab andron quidam Laodicenus saluto cum causa aduentus requiro comperio que , nam ille sui lego de libertas patria ad Caesar uenio respondeo , ita exprimo publica seruitus : . 
 uigeo in is excedo iocus et seria mordacitas , ut hic sum ex epistola ad C. Cassius dictator uiolator : uolo Idus Martius ego ad coena inuito , prŏfectus reliquia nihil sum : nunc ego reliquiae uester exerceo . 
 idem Cicero de Piso genero et M. lepidus lepidissimus cauillor sum . 
 dico adhuc Symmachus et , ut uideo , plus dico intercedo Avienus , ut fio in sermo conuiualis soleo : nec Augustus , inquam , Caesar in huiusmodi dicacitas quisquam minor , et fortasse neque Tullius : et , si uolo uos sum , aliquis is qui memoria suggesso refero sum . 
 et Horus : permitto , Avienus , Symmachus explico de hic qui iam nomino dico Cicero : et oportunior qui de Augustus uolo refero succedo . 
 reticeo Avienus Symmachus : Cicero , inquam , cum Piso gener is molliter incedo , filia autem concitatior , aio filia : ambulo tamquam uir . 
 et cum M. lepidus in senatus dico , pater conscriptus Tullius aio : ego non tantus facio . 
 sed pergo , Aviene : ne ultra tu dicturio retardo . 
 et ille : Augustus , inquam , Caesar adfecto iocus , saluo tamen maiestas pudor que respectus , neque ut cado in scurra . 
 Aiax tragoedia scribo , idem que , qui sui displiceo , deleo . 
 Postea L. Varius tragoedia scriptor interrogo is , quis ago Aiax suus . 
 et ille : in spongia , inquam , incubo . 
 idem Augustus , cum is quidam libellus trepidus offero , et modo profero manus modo retraho :  , inquam , tu assis elephantus do ? 
 idem cum ab is pacubius Taurus congiarium peto , dico que iam hic homo uulgo loquor , non paruus sui ab ille pecunia do : sed tu , inquam , nolo credo . 
 Alius praefectura eques submoo et insuper salarius postulo dico que : non lucrum causa do hic ego rogo , sed ut iudicium tuus munus uideo impetro , et ita officium depono , hic dico repercutio : tu tu accipio apud omnis affirmo , et ego do ego non nego . 
 urbanitas idem innotesco circa Herennius dedio uitium iuuenis . 
 qui cum castra excedo iubeo , et ille supplex hic deprecatio utor : quomodo ad patria sedes reuertor ? 
 quis pater meus dica ? 
 respondeo : dico ego tu displiceo . 
 Saxus in expeditio percusdo atque notabilis cicatrix in frons deformis , nimium tamen suus opus iactans , sic leniter castigo : at tu , cum fugio , inquam , numquam post tu respicio . 
 Galba , qui informis gibbus sum corpus , ago apud sui cauus et frequenter dico : corrigo , in ego si quis reprehendo , respondeo : ego tu moneo possum , corrigo non possum . 
 cum multus seuerus Cassius accuso absoluo , et architectus for Augustus expectatio opus diu traho , ita iocor sum : uolo Cassius et meus forum accuso . 
 Uettius cum monumentum pater exaro , aio Augustus : hic sum uere monumentum pater colo . 
 cum audio inter puer qui in Syria Herodes rex Iudaei intra bimatus iubeo interficio filius quoque is occido , aio : melior sum Herodes porcus sum quam filius . 
 idem Augustus , quia Maecenates suus nosco stilus sum remitto mollis et dissoluo , talis sui in epistola qui ad is scribo saepe exhibeo , et contra castigatio loquor quam alius ille scribendus seruo in epistola ad maecenate familiaris plus in iocus effundo subtexo : ualeo , mel gens * mecullus , ebur ex Etruria , lasar Arretinus , adamas supernus , Tiberinus margarita , Cilnii smaragdus , iaspi figulus , beryllus Porsena , carbunculus * habeo , , moecha . 
 excipio sum ab quidam coena satis parcus et quasi cotidianus . 
 nam paene nullus sui inuito nego . 
 post epulum igitur inops atque sine ullus apparatus discedo ualeo dico hic tantum insusurro : non puto ego tu tam familiaris . 
 cum de Tyria purpura quam emo iubeo obscuritas queror , dico uenditor : erigo alte et suspicio , hic usus sum sal : quis ? 
 ego , ut ego populus Romanus dico bene cultus , in solarium ambulo sum ? 
 nomenculator suus , de qui obliuio queror , dico : numquid ad forum mando ? 
 accipio , inquam , commendatitius , quia illic nemo nosco . 
 Uatinius in primus suus aetas eleganter insulto . 
 contundo ille podagra uolo tamen uideo discutio iam uitium , et mille patior ambulo sui glorior . 
 qui Caesar : non miror , inquam : dies aliquanto sum longior . 
 relatus ad sui magnitudo aer alienus , qui quidam eques Romanus dum uiuo excedo ducentio celo , culcita emo cubicularis in is auctio sui iubeo , et praeceptum miro hic ratio reddo : habendus sum ad somnus culcita in qui ille , cum tantum debeo , dormio possum . 
 non sum intermitto sermo is qui Cato honor do . 
 uenio forte in domus in qui Cato habito . 
 deinde Strabo in adulatio Caesar male existimo de pervicacia Cato , aio : quisquis praesens status ciuitas conmuto non uolo , et ciuis et uir bonus sum . 
 satis serius et Cato laudo et sui , ne quis adfecto res novo , consulo . 
 soleo in Augustus magis miror qui perfero iocus quam ipse qui profero , qui magnus sum patientia quam facundia laus , magis cum aequanimiter aliquis etiam iocus mordacus perfero . 
 quidam prouincialis iocus asper innotesco . 
 intro Roma  Caesar et in sui omnis os conuerto . 
 Augustus perduco ad sui homo iubeo , uideo que hic modo interrogo : dico ego , adolesco , sum aliquando mater tuus Roma ? 
 nego ille , neque contentus adicio : sed pater meus saepe . 
 tempus triumuiralis Pollius , cum Fescenninus in is Augustus scribo , aio : at ego taceo . 
 non sum enim facile in is scribo qui possum proscribo . 
 Curtius eques Romanus delicia diffluo , cum macrus turdus sumo in conuiuium Caesar , interrogo , an mitto licet . 
 respondeo princeps : quidni licet ? 
 ille per fenestra statim mistto . 
 aes alienus Augustus quidam senator is co sui non rogo exoluo numero quadragies . 
 at ille pro gratia actio hic solus is scribo : ego nihil . 
 soleo Licinius libertus is inchoans opus patronus magnus pecunia confero : qui mos sequor centum promitto per libellus in qui uirgula superduco pars ultra pecunia defectio protendo uaco infra locus . 
 Caesar occasio usus prior alter centiens suus manus iungo spatium diligenter expleo et adfectatus littera similitudo : gemino que accipio summus dissimulo libertus , qui postea coipio alius opus leniter facio suus Caesar obicio libellus talis do : confero tu , dominus , ad nosco opus impensa qui uideo . 
 Mirus etiam censor Augustus et laudo patientia . 
 corripio eques Romanus ab princeps , tamquam minuo facultas suus . 
 at ille sui multiplico coram probo . 
 mox idem obicio quod ad contraho matrimonium lex non pareo . 
 ille uxor sui et tres sum liber dico . 
 tum adicio : posthac , Caesar , cum de honestus homo inquiro , honestus mando . 
 etiam miles non libertas tantum sed et temeritas fero . 
 in quidam uilla inquieto nox ago rumpo somnus is crebro noctua cantus . 
 prendo curo noctua . 
 miles aucupium peritus et spes ingens praemium perfero . 
 laudo imperator mille nummus do iubeo . 
 ille audeo sum dico : malo uiuo , auis que dimitto . 
 quis non miror sum non offenso Caesar abeo miles contumax ? 
 ueteranus , cum dies sui dico periclitor , accedo in publicus ad Caesar , rogo que ut sui adsum . 
 ille aduocatus qui ex comitatus suus eligo sine mora do , commendo que is litigats . 
 exclamo ingens uox ueteranus : at non ego , Caesar , periclitor tu Actiacus bellum uicarius quaero , sed pro tu ipse pugno , detego que imprimo cicatrix . 
 erubesco Caesar , uenio que in aduocatio , ut qui uereor non superbus tantum sed etiam ingratus uideo . 
 Delecto inter coena sum symphoniacus Toronius Flaccus mango , atque is frumentum dono , cum in alius acroamo sum nummus liberalis : idem que postea Toronius aeque inter coena quaero Caesar sic excuso : ad mola sum . 
 sublimis  uictoria reuertor . 
 Occurro is inter gratulor coruus teneo , qui instituo hic dico :  , Caesar uictor imperator . 
 Miror Caesar officiosus auis uiginti mille nummus emo . 
 socius opifex , ad qui nihil ex ille liberalitas peruenio , adfirmo Caesar habeo ille et alius coruus , qui ut adfero cogo rogo . 
 adlatus uerbum qui disco exprimo :  , uictor imperator Antonius . 
 nihil exaspero satis duco iubeo ille diuido donatiuum cum contubernalis . 
 saluto similiter ab psittacus emo is iubeo . 
 idem miror in pica hic quoque redimo . 
 exemplum sutor pauper sollicito ut coruus insitituo ad paro salutatio : qui impendium exhaurio saepe ad auis non respondeo dico soleo :  et impensa pereo . 
 Aliquando tamen coruus coepio dico dicto salutatio . 
 hic audio dum transeo Augustus , respondeo : satis domi salutatus talis habeo . 
 supersum coruus memoria , ut et ille qui dominus queror soleo audio subtexo :  et impensa pereo . 
 ad qui Caesar rideo , emo que auis iubeo quantus nullus adhuc emo . 
 soleo descendo ab Palatium Caesar honorificus aliqui epigramma porrigo Graeculus . 
 is cum frustra saepe facio , rursus que cum idem facio uideo Augustus , breuis suus manus in charta exaro Graecus epigramma : pergo deinde ad sui obuius mitto . 
 ille legendus laudo , miror tam uox quam uultus : cumque accedo ad sella , demitto in funed pauper manus paucus denarius profero qui princeps do :  hic sermo : . 
 sequor omnis risus dispensator Caesar uoco et sestertium centum mille numero Graeculo iubeo . 
  aliquis et filia is Iulia dico refero ? 
 sed si garrulus non puto , uolo de mos femina paucus praemitto , ni quisquam tu habeo seria et discendus qui profero . 
 hortor que omnis , ut coepio insisto , ita de iulius ordior sum . 
 annus ago tricesimus et octauus , tempus aetas , si mens sanus supersum , uergo in senium : sed indulgentia tam fortuna quam pater abutor , cum alioqui littera amor multus que eruditio , qui in ille domus facile sum , praeterea mitis humanitas parum que saeuus animus ingens femina gratia concilio , miro qui uitium nosco tantus pariter diuersitas . 
 non semel praecipio pater , tempero tamen inter indulgentia grauitas que sermo , modero profusus cultus perspicuus que comitatus . 
 idem cum ad nepos turba similitudo que respicio qui repraesento Agrippa , dubito de pudicitia filia erubesco . 
 inde blandior sui Augustus laetum in filia animus usque ad species procacitas , sed reatus liber : et talis sum apud maior Claudia credo audeo . 
 itaque inter amicus dico duo habeo sui filia delicatus , qui necesse habeo fero , res publica et Iulia . 
 uenio ad is licentior uestitus , et oculus offendo pater taceo . 
 muto cultus suus posterus dies mos , et laetus pater adfectatus seueritas complexo sum . 
 at ille , qui pridie dolor suus contineo , gaudium contineo non possum , et quantum hic , aio , in filia Augustus probabilior sum cultus ? 
 non desum patrocinium suus iulius hic uerbum : hodie enim ego pater oculus orno , heri uir . 
 Notus et ille . 
 aduerto in sui populus in spectaculum gladiator  et iulius comitatus dissimilitudo , quippe cingo Livia grauis uir , hic iuuentus et quidem luxuriosa grex circumsido . 
 ammoneo pater scribo : uideo , quantum inter duo princeps femina intersum . 
 Eleganter ille rescribo : et hic ego cum senex fio . 
 idem iulius mature habeo coepio canus , qui lego secerno soleo . 
 subitus interuentus pater aliquando opprimo ornatrix . 
 dissimulo Augustus deprehendo super uestis is canis : et alius sermo tempus extractum induco aetas mentio , interrogo que filia , uter post aliquot annus canus sum malo an caluus : et cum ille respondeo : ego , pater , canus sum malo , sic ille mendacium obicio : quis ergo iste tu caluus tam cito facio ? 
 item cum grauis amicus audio iulius suadeo melior facio si sui compono ad exemplar paternus frugalitas , aio : ille obliuiscor Caesar sui sum : ego memini ego Caesar filia . 
 Cumque conscius flagitium miror quomodo similis Agrippa filius pario qui tam uulgus potestas corpus suus facio , aio : numquam enim nisi nauis plenus tollo uector . 
 similis dictum Populia Marcus filia , qui miro quidam , quis sum quapropter alius bestia numquam mas desidero nisi cum praegnans uolo fio , respondeo : Bestia enim sum . 
 sed , ut ab femina ad uir et ad lasciuus iocus ad honestus reuertor , Cascellius ius consulo urbanitas mirus libertas que habeo , praecipue tamen is iocus is innotesco . 
 lapido ab populus Uatinius , cum gladiatorius munus edo , optineo ut aedilis edico , ne quis in arena nisi pomum mitto uolo . 
 forte hic dies Cascellius consulo ab quidam , an nux pineus pomum sum , respondeo : si in Uatinius mitto sum , pomum sum . 
 mercator deinde , quemadmodum cum socius nauis diuido , interrogo , respondeo trado : Nauis si diuido , neque tu neque socius habeo . 
 in Galba eloquentia clarus , sed qui habitus , ut supra dico , corpus destruo , M. Lolliius uox circumfero : ingenium Galba male habito . 
 in idem Galba Orbilius grammaticus acerbior inrideo . 
 prodeo Orbilius in reus testis . 
 Qui Galba ut confundo , dissimulo professio is interrogo : quis ars facio ? 
 respondeo : in sol gibbus soleo frico . 
 L. Caecilius , cum  Caesar alius qui sui cum pilum lusito centenus sestertium , ille unus quinquaginta do iubeo : quis ? 
 ego , inquam , unus manus ludus ? 
 cum iratus sum P. Clodius D. Laberius dico , quod is mimus peto non do : quis amplus , inquam , ego facio sum , nisi ut Dyrrhachium is et redeo ? 
 ludo ad Cicero exilium . 
 sed quia et paulus ante Aurelius Symmachus et ego nunc Laberius facio mentio , si aliquis hic atque Publius dico refero , uideo et adhibo conuiuium mimus uito lasciuio et tamen celebritas , qui , cum adsum , ille excito polliceor , imitor . 
 Laberius asperus libertas eques Romanus Caesar quingenti mille inuito ut prodeo in scena et ipse ago mimus qui scriptito . 
 sed potestas non solum si inuito , sed etiam si supplico , cogo : unde sui et Laberus ab Caesar  in prologus testor hic uersus : necessitas , qui cursus transversus impetus uolo multus effugio , paucus possum , quo ego detrudo paene extremus sensus ? 
 qui nullus ambitio , nullus umquam largitio , nullus timor , uis nullus , nullus auctoritas , moueo possum in iuuenta de status , ecce in senectus ut facile labefacio locus uir excello mens clemens edo summitto placide blandiloquo oratio ? 
 etenim ipse deus nego qui nihil possum , homo ego denego quis possum patior ? 
 ego bis triceni annus ago sine nosco eques Romanus e Lo egredior meus domus reuertor mimus : nimirum hic dies unus plus uiuo ego quam uiveo sum . 
 fortuna inmoderatus in bonus aeque atque in malus si tu sum libitus littera laus flos cacumen noster fama frango , cur , cum uigeo membrum praeviridao , satisfacio populus et talis cum possum uir , non flexibilis ego concurvo ut carpo ? 
 Nuncen ego deiecus ? 
 quo ? 
 quis ad scena adfero ? 
 decor forma an dignitas corpus , animus uirtus an uox iocundus sonus ? 
 ut hedera serpens uis arboreus neco , ita ego uetustas amplexus annus eneco . 
 sepulchrum similis nihil nisi nomen retineo . " in ipse quoque actio subinde sui , qui possum , ulciscor induco habitus Syrus , qui uelut flagrum caedo praeripio que sui similis exclamo : porro Quiris ! 
 libertas perdo " et paulus post adicio : necesse sum multus timeo qui multus timeo . 
 " Quis dico uniuersitas populus ad solum Caesar oculus et os conuerto , noto impotentia is hic dicacitas lapido . 
 ob hic in Publius uerto fauor . 
 is Publius , natio Syrus , cum puer ad patronus dominus sum adduco , promereo is non parum sal et ingenium quam forma . 
 nam forte cum ille seruus suus hydropicus iaceo in area uideo increpo que , quis in sol facio , respondeo : aqua calefacio . 
 iocularis deinde super coena exorior quaestio , quodnam sum molestus otium , alius alius opinor ille : podagrici pes , dico . 
 ob hic et alius manus missus et maior cura erudio , cum mimus compono ingens que adsentio in Italia oppidum ago coepio , produco Roma per Caesar ludus , omnis qui tunc scribo et opera suus in scena loco prouoco , ut singulus sui cum pono inuicem materia pro tempus contendo . 
 neque ullus recuso supero omnis , in qui et Laberius . 
 unde Caesar adridens hic modus pronuntio : faueo tu ego uictus sum , Laberi , ab Syrus " statim que Publicus palma et Laberius anulus aureus cum quingenti sestertius do . 
 tunc Publius ad Laberius recedo aio : quicus contendo scriptor , hic spectator subleuo . 
 " sed et Laberus sequor statim commissio mimus nouus interieco hic uersus : non possum primus sum omnis omnis in tempus . 
 summum ad gradus cum claritas uenio , consisto aegre , * ne ego cito decido . 
 Cecidius ego , cado qui sequor : laus sum publicus . 
 " Publius autem sententia fero lepidus et ad communis usus adcommodatissimus , ex qui hic fere memini singulus uersus circumscribo : beneficium dandus accipio qui dignus do . 
 Ferus , non culpo , qui muto non possum . 
 qui plus licet quam par sum plus uolo quam licet . 
 comes facundus in uia pro uehiculum sum . 
 frugalitas miseria sum rumor bonum . 
 heres fletus sub persona risus sum . 
 furor fio laedo saepe patientia . 
 improbus Neptunus accuso qui iterum naufragium facio . 
 Nimium altercor ueritas amitto . 
 pars beneficium sum , qui peto si cito nego . 
 ita amicus habeo , possum ut fio hic inimicus puto . 
  ferendus iniuria inuito nouus . 
 numquam periclum sine periclum vinco . " sed quia semel ingressus sum scena loquor , non Pylades histrio nos omitto sum , qui clarus in opus suus sum tempus Augustus et Hyla discipulus usque ad aequalitas contentio eruditio proueho . 
 populus deinde inter uterque suffragium diuido sum , et cum canticum quidam salto Hylas qui clausula sum : , sublimo ingens que Hylas uelut metior . 
 non fero Pylades , et exclamo ex cauea : tunc is populus cogo idem salto canticum : cumque ad locus uenio qui reprehendo , exprimo cogito , nihil magis ratus magnus duco conuenio quam pro omnis cogito . 
 salto Hylas Oedipus , et Pylades hic uox securitas salto castigo : . 
 cum in Hercules furo prodeo et nonnullus incessus histrio conuenio non seruo uideo , depono persona rideo increpo : . 
 hic fabula et sagitta iacio in populus . 
 idem persona cum iussus Augustus in triclinium ago , et intendo arcus et spiculum inmitto . 
 neque indignor sum Caesar idem sui locus Pyladus qui populus Romanus sum . 
 hic , quia fero muto rudis ille saltatio ritus , qui apud maior uigeo , et uenustus induco nouitas , interrogo ab Augustus , qui saltatio confero , respondeo : . 
 hic dico et excito laetitia cum in Avienus memoria floridus et amoenitas laudo ingenium , mensa secundus minister admoueo . 
 et Flavianus : multus , ut aestimo , in hic ab Uarro dissentio , qui in ille lepidissimus satira Menippea , qui inscribo nescio quis uesper ueho , de secundus mensa placenta remoueo : sed quaeso dico , Caecinus , uerbum ipse Uarro , si tu beneficium memoria tenacior haereo . 
 et Albinus : locus , inquam , Uarro qui refero ab ego impero in hic fere uerbum sum : bellaria is magis sum mellitus qui mellitus non sum : dulcis enim cum societas infidus . 
 significo autem bellaria omnis mensa secundus genus . 
 nam qui Graeci , uel dico , is uetus noster appello bellaria : uinum quoque dulcior sum inuenio in comoedia antiquior hic uocabulum , dico qui is Liber bellaria . 
 et evangelus : ago , antequam surgo nos sum , uinum indulgeo : qui decretum Platonicus auctoritas facio , qui aestimo fomes sum quidam et ignitabulum ingenium uirtus que , si mens et corpus homo uinum flagro . 
 tunc Eustathius : quis ago , inquam , Evangeles ? 
 an Plato aestimo haurio passum uinum suadeo , et non magis inter minuo poculum iucundior liberalior que inuitatio , qui facio sub quidam quasi arbiter et magister conuiuium sobrius , non improbo ? 
 et hic sum qui in primus et secundus de lex non inutilis uir sum decerno . 
 nam et modicum honestus que inter bibo remissio reficio integro que animus ad instauro sobrietas officium existimo , reddo que sensum laetior ad intentio rursus capesso fio habilior ; et simul , si qui penitus in hic affectio cupiditas que error insum qui celo alioqui pudor revereo , is omnis sine grauis periculum libertas per uinum datum detego et ad corrigo medo que fio oportunior . 
 Atque hic etiam Patus ibidem dico , non diffugiendus sum huiuscemodi exercitatio aduersus propulso uinum uiolentia , neque ullus umquam contineo prorsum aut tempero satis fideliter uideo sum qui uita non inter ipse error periculum et in medius uoluptas inlecebra exploro sum . 
 Nam qui libentia gratia que omnis conuiuium incognio sum , quisque ille omnino expers sum , si is forte ad participo huiusmodi uoluptas aut uoluntas  aut casus induco aut necessitas inpulo , mox delenio et capio , neque mens is animus que consisto . 
 Congredio igitur et tamquam in acies quidam cum uoluptarius res cumque iste uinum licentia comminus decerno , ut aduersus is non fuga neque absentia sum tuo , sed uigor animus et constans praesentia modero que usus temperantia continentia que tueor , et calefacio simul refoueo que animus , si quis in is uel frigidus tristitia uel torpeo uerecundia sum , diluo . 
 sed , quia uoluptas facio mentio , doceo Aristoteles ab qui uoluptas sum caueo . 
 quinque enim sum homo sensus , qui Graeci appello , per qui uoluptas animus aut corpus quaero uideo , tactus gustus odoratus uisus auditus . 
 ex hic omnis uoluptas , qui inmodicus capio , is turpis atque improbus sum . 
 sed enim qui nimius ex gustus atque tactus sum , is igitur geminus uoluptas , sicut sapio uir censeo , omnis res foedissimus sum : is que magis qui sui duo iste uoluptas dedo  uitium uocabulum Graeci appello , uel uel : nos is uel incontinens dico uel intemperans . 
 iste autem uoluptas duo , gustus atque tactus , is sum cibus et Uenus , solus homo communis uideo sum cum belua , et idcirco in pecus ferus que animal numerus habeo quisquis sum hic ferus uoluptas occupo : ceterus ex tres alius sensus prŏficiscens homo tantum proprius sum . 
 uerbum super hic res Aristoteles philosopeh in medius profero , ut quis de hic infamis uoluptas tam clarus atque imclytus uir sentio publico : quis igitur habeo aliquis humanus pudor uoluptas iste duo , coeo atque comedo , qui homo cum suus atque asinus communis sum , gratulor ? 
 Socrates quidem dico multus homo propterea uolo uiuo ut edo et bibo , sui bibo atque sum ut uiuo . 
 Hippocras autem , diuinus uir scientia , de coitus Uenerium ita existimo , pars sum quidam morbum taeterrimus qui noster comitialis dico . 
 namque ipse uerbum hic trado : . 
 * * * uiolaio cum sui nosco multus caedes polluo : tu , genitor , capio sacer manus patrius que Penates . 
 ego bellum ex tantus  et caedes recens Attrectare nefas , donec ego flumen viuus abluo . 
 " Post Caieta quoque nutrix sepultura , quo potissimum nauigo adpello quam ad is pars per qui fluuius Tiberinus amoenus in mare prorumpo , " ut confestim in ipse Italia limen fluuialis unda abluo possum quam purissimus Iuppiter Phrygia que ex ordo mater " inuoco ? 
 quis qui Euander adeo per Tiberis nauigo , quod is sum reperio Hercules sacer celebro , ut sic purifico sacer possum hospitalis intersum ? 
 hinc et Iuno ipse conqueror non magis quod Aeneas contingo contra suus uolo in Italia peruenio quam quod opto potior Tibridus alueus , quia scio is hic amnis purifico possum sacer etiam sui rite perficio : nam ne supplico quidem sui ab is uolo . 
 Nunc , quoniam purificatio ad sacer superus pertineo deus in Uirgiliana obseruatio monstro , uideo uter et circa inferus deus cultus proprietas mos idem poeta servo . 
 consto dae superus sacer facio corpus ablutio purgo : cum uero inferus lito sum , satis actus uideo si aspersio solus contingo . 
 de sacer igitur superus aio Aeneas : donec ego flumen viuus abluo . 
 " at Dido , cum sacer des inferus instituo , aio : Annas , carus ego nutrix , huc sisto soror : dico corpus propero fluuialis spargo lympha . 
 " et alibi : spargo et latex simulo fons Avernus . 
 " nec non , cum Misenus sepultura mando refero : idem ter socius purus circumfero unda , spargo ros leuis . 
 " sic et , cum facio Aeneas apud inferus ramus Proserpina consecro , ita infero : occupo Aeneas aditus corpus que recens spargo aqua . 
 uerbum autem proprietas tam poeta hic familiaris sum , ut talis obseruatio in Uergilius laus sum iam desino : nullus tamen magis proprie usus sum quam sacer uel sacrificalis uerbum . 
 et primum ille non omitto , in qui plerusque fallo : extum que salsus porricio in fluctus , " non , ut quidam , proicio , aestimo dico Uergilius proicio extum , quia adicio in fluctus . 
 sed non ita sum . 
 nam et ex disciplina haruspex et ex praeceptum pontifex uerbum hic sollemnis sacrifico sum , sicut Ueranius ex primus liber pictor ita dissertatio hic uerbum exequor sum : extum porricio , s do , in altarium aramves focumve  qui extum do debeo . 
 porrico ergo , non proico , proprius sacrificium uerbum sum : et quia dico Ueranius : in ara focumve  qui extum do debeo , nunc pro ara et focus mare accipio sum , cum sacrificium da mare dico . 
 aio enim : deus , qui imperium sum pelagus , qui aequor curro , uos laetus ego hic candeo in litus taurus constituo ante ara uotum reus , extum que salsus porricio in fluctus , et uinum liquentia funda . 
 " ex hic doceo in mare rite possum porricio extum , non proicio . 
 constituo ante ara uotum reus . 
 " hic uox proprius sacrum sum , ut reus uoco qui suscipio votum sui numen obligo , damno autem qui promissum uotum iam soluo . 
 sed de hic non opus sum ab ego plus profero , cum uir doctus Eustathius paulus ante hic pars plenior exequor sum . 
 sum profundus scientia hic poeta in unus saepe reperio uerbum , qui fortuito dico uulgus puto . 
 multifariam enim lego , quod lito solus non possum oratio nisi ut is qui deus precor etiam ara manus adprehendo . 
 inde Uarro diuinus liber quintus dico ara primum asa dico , qui sum necessarius ab sacrifico is teneo : ansa autem teneo soleo uas quis dubito ? 
 Conumtatio ergo littera ara dico coepio , ut Ualesii et Fusius dico prior nunc Ualerii et Furius dico . 
 hic omnis ille uersus poeta exequor sum : talis oro dico ara que teneo audio omnipotens . " nonne eo addo credo , non quia oro tantum , sed quia et ara teneo , audio ? 
 neque non cum aio : talis oro dico ara que teneo . 
 " item : tango ara , medius ignis atque numen testor , idem uis nomen ex adprehensio significo . 
 idem poeta tam scientia profundus quam amoenus ingenium nonnullus de uetus uerbum qui ad proprietas sacrum nosco pertineo ita interpretor sum ut muto uerbum sonus integer tellectus maneo . 
 nam primo pontificium ius liber apud pictor uerbum hic pono sum , uitular , de qui uerbum significo Titius ita refero : uitular sum uox laeto . 
 Uarro etiam in liber quintus decimus res diuinus ita refero , quod pontifex in sacer quidam uitulo soleo , qui Graeci uoco . 
 hic tot interpretatio ambages qui paucus uerbum doceo elegantia Maro exprimo : Laetus que chorus paeanus cano ! 
 " nam si uitulo sum uox laeto , qui sum , nonnes in cantus laetus enarratio uerbum perfectus seruo sum ? 
 et , ut hic uocabulum diu immoror , Hyllus liber qui de des compono aio uitula uoco dea qui laetitia praesum . 
 Piso aio uitula uictoria nomino . 
 qui res hic argumentum profero , qui postridie nonus iulius res bene gero , cum pridie populus ab Tuscus in fuga uersus sum ( unde populifugia uoco ) post uictoria certus sacrificium fio uitulatio . 
 quidam nomen is animaduersus puto , quod possum sum uita tolero : ideo hic dea pro frux facio sacer dico , quia frux uita humanus tolero . 
 unde hic sum animadverto ? 
 quod aio Uergilius : cum facio uitula pro frux , ipse uenio " ut uitula dico pro uitulatio , qui nomen sum sacrificium ob laetitia factum superior exprimo ? 
 memini tamen sic lego per ablatiuus : cum facio uitula pro frux " is sum : cum facio res diuinus non ouis , non capra , sed uitula , tamquam dico : cum uitula pro frux sacrifico , qui sum : cum uitula res diuinus facio . 
 pontifex Aeneas uel ex nomen referendus labor is ostendo . 
 pontifex enim permitto sum potestas memoria res gero in tabula confero , et hic annalis appello equidem maximus , quasi ab pontifex maximus facio . 
 unde ex persona Aeneas aio : et uaco annalis tantus audio labor . 
 et quia inter decretum pontifex hic magne quaero , quis sacer , [ quis profanus , ] quis sanctus , quis religiosus , quaero , uter hic secundum definitio suus Uergilius usus sum , et singulus uocabulum sui proprietas mos suus servo . 
 sacrus sum , ut Trebatius liber primo de religio refero , quisquis sum qui deus habeo . 
 hic definitio poeta memor , ubi sacer nomino , ammonitio deus paene semper adicio : sacrum Dionaea mater diuus que fero " item : sacro Iuppiter Stygius qui rite incipio paro . 
 " item : tu enim , tu , maximus Iuno , macto sacer fero . 
 " profanus omnis paene consentio is sum qui extra fanaticus causa sum , quasi porro ab fanum et ab religio secretus . 
 qui significo exemplum exequor sum , cum de lucus et aditus inferus sacer uterque loquor : procul , o procul estis profanus , conclamo uates , totus que absisto lucus . 
 " eo accedo quod Trebatius profanus is proprie dico aio quod ex religiosus uel sacer in homo usus proprietas que converdo sum , qui aperte poeta seruo , cum aio : Faunus , precor , misereor , inquam , tu que bonus ferrum Terra teneo , colo uester si semper honor : qui contra  bellum facio profanus .  enim : sed stirpes Teucer nullus discrimen sacr Sustulerantus , " unde ostendo proprie profanatus , qui ex sacer promiscuus humanus actus commodo sum . 
 sanctus sum , ut idem Trebatius liber decimus religio refero , interdum idem quod sacer idem que qui religiosus , interdum alius , hic sum neque sacr neque religiosus , sum . 
 qui ad secundus species pertineo : sanctum ad uos anima , atque iste inscius culpa ,  . 
 " non enim sacer aut religiosus is anima teneo , quam sanctus , hic sum incorruptus , uolo ostendo , ut in ille quoque : tu que , o sanctissimus coniunx , Felix mors tuus . 
 " in qui castitas honor incorruptus uxor amplector sum : unde et sanctus lex , qui non debeo poena sanctio corrumpo . 
 qui autem ad prior species definitio de sanctus attineo , is sum ut non alius sum quam sacrus aut religiosus : ecce leuis summus de uertex uisus Iulus fundo lumen apex et paulus post : nos pavo trepido metus crinis que flagrans excutero et sanctus restinguo fons ignis . 
 " hic enim sanctus atque si sacer accipio , quia diuinitus contingo . 
 item : tu que , o sanctissimus uates praescius uenio , " non alius nisi sacer uoco , quam uidelicet uates , et deus plenus et sacerdos . 
 supersum ut quis sum religiosus cum Uergilius communico . 
 Seruius Sulpicius religio sum dico trado qui propter sanctitas aliqui remotus atque sepono ab nos sum , quasi ab relinquendus dico ut ab careo cerimonium . 
 hic Uergilius seruo aio : sum ingens gelidus lucus prope Caeretis amnis religio pater late sacer , " et adicio , qui proprietas religio exprimo : undique collis includo co , et niger nemus abies cingo , " qui res utique facio lucus ab populus communio secretus . 
 et ut relinquo locus ostendo non solus  difficultas , adicio et sanctitas : Siluanus fama sum uetus sacro Pelasgi ager pecus que deus . 
 " secundum Pompeius Festus religiosus sum qui faciendus et uitandus discerno . 
 hinc Marus aio : Riuus deduco nullus religio ueto . " qui autem aio deduco , nihil alius sum quam detergeo . 
 Nam festus dies riuus uetus sordidatus detergeo licet , nouus fodio non licet . 
 in transcursus et hic noto sum quod et ipse uelut praetereo sub unus uerbum significatio proicio . 
 cauo enim in ius pontificius ut , quoniam ouis duo ex causa lauo soleo , aut ut curo scabies aut ut lana purgo , festus dies purgo lanus gratia ouis lauo non licet , licet autem , si curatio scabies abluo sum . 
 ideo hic quoque inter concessus numero : balantum que grex fluuius merso " qui si hucusque dico , licet et ueto confundo : sed adicio saluber causa concessus ablutio exprimo . 
 Nomen etiam sacrum locus sub congruus proprietas profero pontificalis obseruatio sum . 
 ergo delubrum quis pontifex proprie uoco , et qualiter hic nomen Uergilius utor sum , requiro . 
 Uarro liber octauus res diuinus : delubrum aio alius aestimo in qui praeter aedis sum area adsumptus deus causa , ut sum in circo flaminius Iuppiter Stator : alius in qui locus deus simulachrum dedico sum , et adicio : sicut locus in qui figo candela candelabrum appello , ita in qui deus pono nomino delubrum . 
 hic ab Uarro praescribo intellego possum is potissimum ab is probo quod ex suus consuetudo in ultimus pono , ut ab deus dedico simulachrum delubrum coepi nuncupo . 
 Uergilius tamen uterque ratio diligenter sum exequor . 
 ut enim ab postremus incipio , obseruo delubrum nomino aut proprie deus nomen aut is qui dis accommodo insero : at geminus lapsus delubrum ad summus draco effugio , " et , ut mox simulachrum nomino , subtexo :  que peto Tritonis arx , sub pes que dea clypeum que sub orbis tego , " item : nos delubrum deus miser , qui ultimus sum ille dies . 
 " ille uero opinio de area , qui Uarro praedico , non omitto : principium delubrum adeo , pax que per ara exquiro , " et mox : aut ante os deus pinguis spatior ad ara " . 
 quis enim sum spatior quam spatium latus iter obambulo ? 
 qui adicio ante ara ostendo area adsumptus deus causa . 
 ita suus mos uelut alius agendus impleo archanus . 
 de s quoque Romanus proprius , is sum penas , aspergo sum hic opus non incuriosus subtilitas . 
 Nigidius enim de s liber nonus decimus requiro , num deus Penates sum Troianus Apollo et Neptunus , qui murus is facio dico , et num is in Italia Aeneas  . 
 Cornelius quoque Labeo de s penas idem existimo . 
 hic opinio sequor Marus , cum dico : " sic fatus mereo ara macto honor , Taurus Neptunus , taurus tu , pulcher Apollo . 
 " Uarro humanus secundo Dardanus refero deus Penates ex Samothrace in Phrygia , et Aeneas ex Phrygia in Italia defero . 
 qui sum autem deus Penates , in liber quidem memoro Uarro non exprimo : sed qui diligenter eruo ueritas Penates sum dico per qui penitus spiro , per qui habeo corpus , per qui ratio animus possideo : sum autem medius aether Iuppiter , Iuno uero imum aer cum terra , et Minerua summum aether cacumen : et argumentum utor quod Tarquinius , Demaratius Corinthii filius Samothracicus religio mysticus imbuo , unus templum atque sub idem tectum numen memoro coniungo . 
 Cassius uero hemina dico Samothracae deus idem que Romanus Penates , proprie dico . 
 noster hic scio aio : cum socius no que , penas et magnus do " qui exprimo . 
 sed et omnis hic nomen cum in unus de supradictus numen seruo , doctrina procul dubius suus de omnis hic opinio confirmo . 
 cum enim aio : Iuno magnus primum prex numen adoro " nomino : adsum laetitia Bacchus dator et bonum Iuno " ; domina que possum , . 
 idem nomen appello et Vesta , qui de numerus Penatius aut certe comes is sum manifestus sum , adeo ut et consul et praetor seu dictator , cum adeo magistratus , Lavinius res diuinus facio penas pariter et Uesta . 
 sed et Uergilius , ubi ex persona Hector dico : sacro suus que tu commendo Troia Penates " mox adicio : sic aio , et manus uitta Vesta que possum , aeternus que adytum effero penetralis ignis . addo Hyginus in liber qui de s penas scribo uoco is . 
 sed neque hic Uergilius ignoro relinquo : deus patrius , seruo domus , seruo nepos " et alibi : patrius que Penates . 
 neque parum de sacrificium usus quam de deus scientia diligentia suus pando . 
 cum enim Trebatius liber primo de religio doceo hostia genus sum duo , unus in qui uoluntas deus per exo disquiro , alter in qui solus anima deus sacro , unde etiam haruspex animalis hic hostia uoco ; uterque hostia genus in carmen suus Uergilius ostendo . 
 et primo quidem ille qui uoluntas numen per extum monstro : macto lego de mos bidens , " et mox : pecus que recludo pectus inhio spiro consulo extus . 
 " alter ille in qui hostia animal dico , quod is tantum anima sacro , ostendo , cum facio Entellus uictor Eryx macto taurus . 
 nam ut expleo animal hostia causa , ipse usus sum nomen : hic tu Eryx melior anima pro mors do " et ut nuncupo uotum signo , aio persoluo , qui de uotum proprie dico ; ut que ostendo persoluo do , signo dico : sterno , exanimis que tremo procumbo humus bos " . 
  etiam ne et ille hostia ostendo animalis : sanguis placo uentus et uirgo caesum , cum primus iliacus Danaus uenio ad ora : sanguis quaero reditus , anima que lito Argolica . 
 " nam et anima , is sum hostia nomen , pono , et lito , qui significo sacrificium facio placo numen . 
 in hic ipse hostia , uel animal uel consultatorium , quidam sum qui iniugis uoco , is sum qui numquam  aut iugum subditus sum . 
 hic quoque noster poeta sic memini : nunc grex de intactus septem macto iuuencus praestitero , totidem lego de mos bidens " , et ut iniugis euidenter exprimo , adicio : et intactus totidem ceruix iuvencus . 
 " eximium quoque in sacrificium uocabulum non poeticus sed sacerdotalis nomen sum . 
 Ueranius enim in pontificalis quaestio doceo eximius dico hostia qui ad sacrificium destino eximo ex grex , uel quod eximius species quasi  numen eligo . 
 Hinc aio : quattuor eximius praesto corpus taurus " ubi qui eximo eximius , qui eligo praesto corpus dicendus monstro . 
 Ambarvalis hostia sum , ut aio Pompeius Festus , qui res divinus causa circum aruum duco ab hic qui pro frux facio . 
 hic sacrificium mentio in bucolicus habeo ubi de apotheosis Daphnidis loquor : hic tu semper sum , et cum sollemnis uotum reddo nymphe , et cum lustro ager , " ubi lustro significo circumeo : hinc enim uidelicet et nomen hostia acquino sum , ab ambio aruum ; sed et in Georgicor liber primus : ter que nouus circum felix eo hostia frux " . 
 obseruo sum ab sacrifico ut , si hostia qui ad ara duco sum uehementior reluctor ostendo que sui inuitus altar admoueo , amoueo , quia inuito deus offero is puto . 
 qui autem sto offero , hic uolo numen do aestimo . 
 hinc noster : et duco cornu sto sacer hircus ad ara " et alibi : et statua ante ara auro frons iuvencus " . 
 adeo autem omnis pietas in sacrificium qui da exhibeo sum pono , ut propter contrarius causa Mezens voco contemptor deus . 
 neque enim , ut Asprus uideo , ideo contemptor diuus dico sum , quod sine respectus deus in homo inpe sum : alioqui multo magis hic de  dico , qui longe crudelior inlaudao uoco contentus sum . 
 sed uerus hic contumacissimus nomen causa in primus liber origo Cato diligens lector inuenio . 
 aio enim Mezentium Rutulae impero ut sui offero qui do primitia offero , et Latinus omnis similis imperium metus ita uoueo :  , SI  MAGIS cor EST NOSs is  dARE potior QUAM  , uTI NOSs uictor facio . 
 ergo quod diuinus honor sui exigo , mereo dico sum ab Uergilius contemptor deus . 
 hinc pius ille insultatio sacerdos : hic sum spolium et de rex superbus primitiae , " ut nomen contumaciaa qui poena let rapio de is noto exuuia . 
 Mirandus sum hic poeta et circa noster et circa externus sacer doctrina . 
 neque enim de nihilum sum quod , cum Delos uenio Aeneas , nullus ab is caesum sum hostia , nisi , cum proficiscor , Apollo et Neptunus res facio diuinus sum . 
 consto enim , sicut Cloatius Uerus ordino liber secundus doceo , sum Delos ara apud qui hostia non caedo , sed tantum sollemnis deus prex ueneror . 
 uerbum Cloatius hic sum : Delos ara sum Apollo in qui nullus animal sacrifico , qui Pythagoras uelut inviolatus adoro prodo . 
 hic ergo sum , qui adoro ab Aeneas , ara poeta demonstro , siquidem templum ingressus pontifex nullus ago sacrificium statim inchoo prex , et ut exprimo nomino :  , pater , augurium " . 
 at uero cum taurus mox immolo Apollo et Neptunus , apud alius utique ara facio intellego : et bene supra tantummodo pater , qui ibi proprius sum , et infra , qui communis sum , Apollo nomino . 
 memini hic ara et Uarro Cato de libera educandus in hic uerbum : nutrix hic omnis facio in uenio atque tuba since hostia , ut Delos ad Apollo Genitiuus ara . 
 idem uersus non omitto puto cur saxum uetustus dico  templum . 
 Uelius longus : inmutatio sum , inquam ,  : uolo enim dico uetustas templum . 
 hic multus alium commentator sequor sum : sed frigidus sum aedificium aetas noto . 
 Epaphus autem , uir multus lectio , liber septimus decimus aio Delphae quidam tempus euenio ut templum religiosus antea et intactus spolio incensus que sum , et adicio : multus circa Corinthus urbs insula que proximus terra motus haurio , Delos neque antea neque postea hic incommodum uexo , sed semper idem maneo saxum . 
 Thucydides etiam historia liber tertius idem doceo . 
 non mirus ergo , si praesidium religio tutus insula semper ostendo ad reuerentia sui locus accedo dico continuus saxum idem , is sum insula , firmitas . 
 ut seruo Apollo genitor proprietas pater uocandus , idem curo Hercules uocandus uictor : hic , inquam , limen uictor Alcides subeo . " Uarro diuinus liber quartus uictor Hercules puto dico , quod omnis genus animal uinco . 
 Roma autem uictor Hercules aedes duo sum , unus ad porta Trigemina , alter in forum boarius . 
 hic commentum causa Masurius Sabinus memorabilis liber secundo aliter expono . 
 Marcus , inquam , Octavius Herrenus , primus adolesco tibicen , postquam ars suus diffido sum , instituo mercatura , et bene res gero decimus Hercules profano . 
 postea , cum nauigo hic idem ago , ab praedo circumuenio fortiter repugno et uictor recedo . 
 hic in somnus Hercules doceo suus opus seruo . 
 qui Octavius impetro ab magistratus locus aedis sacro et signum , uictor que incido littera appello . 
 Do ergo epithetos deus qui et argumentum uetus uictoria Hercules et commemoratio novus historia qui recens Romanus sacer causa do contineo . 
 neque frustra in idem locus dico : domus Herculeus custos Pinaria sacer " . 
 quidam enim ara maximus , cum uicinus conflagro incendium , libero ab Pinaria fero , et ideo sacer custos domus Pinaria dico Uergilius . 
 asper : , inquam , Potitius , qui ab Appius Claudius praemium corruptus sacer seruus publica prodo . 
 sed Ueranius pontificalis is liber qui facio de supplicatio ita aio : pinarius , qui nouissimus comedo prandium uenio , cum iam manus pransor lauo , praecipio Hercules , ne quis postea ipse aut progenies ipse ex decimus gusto sacro sui , sed ministro tantummodo causa , non ad epula , conuenio : quasi minister is sacer custos uoco . 
 ut ipse Uergilius alibi : at Triuia custos iamdus in mons Ops " is sum ministro ; nisi forte custos dico is qui sui  et continueo ab sacer , ut ipse alibi : et custos fur atque auis cum falx salignus Hellespontiacis seruo tutela priapi . 
 " hic utique custos prohibitor auis fur que significo . 
 hic ubi dico , daps iubeo et tollo repono poculum , gramineus que uir loco ipse sedile . 
 non uaco quod dico sedile . 
 Nam proprius obseruatio sum in Hercules sacer epulor sedeo : et Cornelius balbus liber octauus decimus aio apud ara maximus obseruo ne lectisternium fio . 
 custodio in idem locus ut omnis aperio caput sacer facio . 
 hic fio , ne quis in aedis deus habitus is imitor : nam ipse ibi operio sum caput . 
 Uarro aio Graecus hic sum mos , quia siue ipse siue qui ab is relico ara maximus statuo Graeci ritus sacrifico . 
 hic ample addo Gauius bassus . 
 idcirco enim hic fio dico , quia ara maximus ante aduentus Aeneas in Italia constituo sum , qui hic ritus uelo caput inuenio . 
 is quoque qui incuriosus transmitto ab legens plebs non careo profunditas . 
 nam cum loquor de filius Pollio , is qui ad princeps suus specto , adicio : " ipse sed in pratum aries iam suauis rubeo murex , iam croceus muto uellus lutum . " trado autem in liber Etruscus , si hic animal insolitus color sum induco , portendo imperator res omnis felicitas . 
 sum super hic liber Tarquitius transcribo ex Ostentarium tuscus . 
 ibi reperio : purpureus aureova color ouis ariesve si aspergo , princeps ordo et genus summus cum felicitas largitas augeo , genus progenies propago in claritas laetior que efficio . 
 huiusmodi igitur status imperator in transitus uaticinor . 
 uerbum etiam singulus de sacer ritus quam ex altus peto significo , uel hinc liceo adverteo :  manus Parcas , telum que sacro  . 
 " nam quisquis destino sum do sacer uoco : peruenio autem ad deus non possum , nisi liber ab onus corpus sum , anima , quod nisi mors facio non possum . 
 ita ergo oportunus sacrao Halesus facio , quia sum oppeto . 
 et hic proprietas et humanus et diuinus ius sequor sum . 
 nam ex manus iniectio paene mancipium designo , et sacratio uocaulo obseruantia diuinus ius impleo . 
 hic locus non alienus uideo de conditio is homo refero qui lex sacer sum certus dus iubeo , quia non ignoro quidam mirus uideo quod , cum ceterus sacer uiolo nefas sum , homo sacer ius sum occido . 
 qui res causa hic sum . 
 uetus nullus animal sacer in finis suus sum patior , sed abigo ad finis deus qui sacr sum : anima uero sacrator homo , qui * zanus Graeci uoco , dis debeo aestimo . 
 quemadmodum igitur qui sacer ad deus ipse mitto non possum ab sui tamen dimitto non dubito , sic anima , qui sacro in caelum mitto possum arbitror sum , uiduo corpus quam primum eo ille uolo . 
 disputo de hic mos etiam Trebatus religio liber nonus , qui exemplum , ne sum prolixus , omitto . 
 qui cor sum lego , satis habeo et auctor et uolumen ordo sum monstro . 
 nonnullus qui scienter profero sum male enuntio corrumpo dignitas , ut quidam lego : discedo atque duco dea flamma inter et hostis expedio , " cum ille doctissimus dico : duco deus , non dea . 
 nam et apud Caluus Aterianus adfirmo lego : polleo que deus Uenus " non dea . 
 signum etiam is sum Cyprus barbatus corpus , sed uestis muliebris , cum sceptrum atque natura uirilis : et puto idem mas atque femina sum . 
 Aristophanes is appello . 
 Laeuinus etiam sic aio : Uenus igitur almus adoro , siue femina siue mas sum , ita utor almus noctiluca sum . 
 Philochorus quoque in Atthides idem adfirmo sum luna , et is sacrificium facio uir cum uestis muliebris , mulier cum uirilis , qui idem et mas aestimo et femina . 
 hic quoque de prudentia religio ab Uergilius dico sum : decido exanimis , uita que relinquo in astrum aereus . 
 " Hygini enim de proprietas deus , cum de astrum atque de stella loquor , aio oportet hic uolucer immolo . 
 doceo ergo Uergilius dico apud is numen anima uolucris remaneo qui ad lito datum sum . 
 Neque nomen apud sui , qui fortuitus sum possum , uaco permitto : mater que uoco nomen Casmilla muto pars Camilla . 
 " Nam Statius Tullianus de uocabulum res liber primo aio dico Callimachus Tuscus Camillus appello Mercurius , qui uocabulum significo praeministr deus . 
 Unde Uergilius aio Metabus Camilla appello filia , Diana scilicet praeminister . 
 nam et pacubius , cum de medea loquor : caelitus camilla , expectatus advenus , salveo hospita " Romanus quoque puer et puella nobilis et investis camillus et camilla appello , flaminica et flamen praeministrus . 
 hic quoque obseruatio is non conuenio praetereo . 
 mos sum , inquam , Hesperius in Latium , qui protinus urbs Albanus colo sacer , nunc maximus res Roma colo . " Uarro de mos mos dico sum in iudicium animus , qui sequor debeo consuetudo . 
 * Iulius Festus de uerbum significatio liber tertius decimus : mos sum , inquam , instituo patrius , pertineo ad religio cerimonia que maius . 
 ergo Uergilius uterque auctor sequor , et primo quidem Uarro , quoniam ille dico mos praecedo , sequor consuetudo , postquam dico : mos sum , subiungo : qui protinus urbs Albanus colo , et : nunc maximus res Roma colo , qui perseuerantia consuetudo monstro . 
 et quoniam Festus pertineo ad cerimonia aio , hic idem doceo Marus adicio sacer : qui protinus urbs Albanus colo sacer . " mos ergo praecedo et cultus mos sequor sum , qui sum consuetudo : et hic definitio Uarro impleo . 
 adicio deinde sacrus ostendo mos cerimonium dico , qui Festus adsero . 
 idem obseruo et in duodecimus liber , cum aio : mos ritus que sacrum adicio , " in qui ostendo aperte mos sum ritus sacrum . 
 sed historia quoque fides in hic uersus sequor sum : mos sum Hesperium in Latium , et reliquus . 
 " seruo enim regnum successio : quippe primus regno Latinus , deinde Albanus , et inde Romanus . 
 ideo : mos sum , primus dico , Hesperius in Latium , et postea : qui protinus urbs Albanus colo sacer ; deinde subicio : nunc maximus res Roma colo . 
 excedo omnis adytum ara que relinquo deus qui imperium hic sto . 
 et de uetustissimus Romanus mos et de occultissimus sacer uox iste profero sum . 
 consto enim omnis urbs in aliquis deus sum tutela , mos que Romanus archanus et multus ignotus sum ut , cum obsideo urbs hostis is que iam capio possum confido , certus carmen euoco tutelar deus : quod aut aliter urbs capio possum non credo , aut etiam , si possum , nefas aestimo deus habeo captiuus . 
 nam propterea ipse Romanus et deus in qui tutela urbs Roma sum et ipse urbs latinus nomen ignotus sum uolo . 
 sed deus quidem nomen nonnullus antiquus , licet inter sui dissideo , liber insio : et ideo uetustus persequor quisquis de hic puto innotesco . 
 alium enim Iuppiter credo , alium Luna : sum qui Aongerona , qui digitus ad os admoueo silentium denuntio : alium autem , qui fides ego uideo firmus , Ops Consivius sum dico . 
 ipse uero urbs nomen etiam doctissimus ignoro sum , caueo Romanus ne qui saepe aduersus urbs hostis facio sui nosco idem ipse quoque hostilis euocatio patior , si tutela suus nomen diuulgo . 
 sed uideo ne qui nonnullus male aestimo nos quoque confundo , opinor unus carmen et euoco ex urbs aliquis deus et ipse deuoueo fio ciuitas . 
 nam reperio in liber quintus res recondo Sammonicus serenus uterque carmen , qui ille sui in quidam Furius uetustissimus liber reperio prŏfiteor sum . 
 sum autem carmen huiusmodi qui deus euoco , cum oppugnatio ciuitas cingo : sI deus sI dea EST CUI populus CIVITASQUEs  EST in tutela ,   , ille QUI urbs hic  tutela recipio , precor UENERORQUEus  ab uos peto uT uos populus  CARTHAGINIENSEMs desero , LOCA templum SACRA uRBEMQUE is relinquo  hic abeo , EIQUEs populus ciuitas metus formido obliuio inicio ,   AD ego  uenio ,  uos LOCA templum SACRA urbs ACCEPTIOR   , MIHIQUEs  romanus MILITIBUSQUEs meus pRAEPOSITI  uT scio iNTELLIGAMUSQUE . 
 SI ITA facio , uoueo uos templum   . 
 in idem uerbum hostia fio oportet auctoritas que uideo exta , ut is promitto sum . 
 urbs uero exercitus que sic deuoueo iam numen euoco , sed dictator imperator que solus possum deuoueo hic uerbum :  pater UEIOVISus MANES , sIVE  alius nomen  EST  , uT omnis ille urbs CARTHAGINEM   ego ego punio dico fuga formido terror compleo , quisque ADVERSUM legio  NOSTRUMs arma  fero , uTI uos is EXERCITUMs is hostis EOSQUEs homo urbs  is ET QUI in hic locus  ager URBIBUSVE habito abduco lumen supero  hostis urbs  is qUOS ego , punio dico , uTI uos eAS urbs  caput AETATESQUEs is deuoueo  habeo olla lex QUIBUSs QUANDOQUEs sum MAXIME hostis dEVOTI . 
 EOSQUEs ego uicarius  ego  MAGISTRATUQUEs  PROs populus romanus exercitus  noster do deuoueo , uT ego  fides IMPERIUMQUEs legio  NOSTRUMs QUI in hic res gerundus sum BENE saluus sIRITIS eSSE . 
 sI   facio uT ego sCIAM PUNIAM INTELLEGAMQUEs , tUNC quisquis hic  facio ubi facio   ESTOs ouis ater  . 
 tellus mater  IUPPITER obtestor . 
 cum Tellus dico , manus terra tango : cum Iuppiter dico , manus ad caelum tollo : cum uotum recipio dico , manus pectus tango . 
 in antiquitas autem hic oppidum inuenio deuoueo ; * Stonii Fregellae Gavii Veii Fidenae , hic intra Italia , praeterea Carthago et Corinthus ; sed et multus exercitus oppidum que hostis Galli hispanus Afer Maurus alius que gens qui priscus loquor annalis . 
 hinc ergo sum quod propter huiusmodi euocatio numen discessio que aio Uergilius : excedo omnis adytum ara que relinquo deus , " et ut tutelar designo , adicio : qui imperium hic sto " . 
 ut que praeter euocatio etiam uis deuotio ostendo , in qui praecipuus Iuppiter , ut dico , inuoco , aio : ferus omnis Iuppiter Argus transfero . " uideturne uos probo sine diuinus et humanus ius scientia non possum profunditas Maro intellego ? 
 hic cum omnis concors testimonium doctrina et poeta et enarro aequo , exclamo evangelus diu sui succumbo patientia , neque ultra dissimulo , quin in medius detego inscientia Uirgilianae uulnus . 
 et nos , inquam , manus ferula aliquando subduco , et nos capio pontificius ius audio : et ex hic qui nos notus sum Maro hic disciplina ius nescio consto . 
 quando enim dico , caelicola rex macto in litus taurus " si scio taurus immolo hic deus uetitus , aut si disco qui Atteius capitus comprehendo ? 
 qui uerbum ex liber primus de ius sacrificium hic sum : itaque Iuppiter taurus uerres aries immolo non licet . 
 Labeo uero sexagesimus et octauus liber infero nisi  Apollo et Mars taurus non immolo . 
 ecce pontifex tuus quis apud qui ara macto ignoro , cum uel aedituus hic notus sum et uetus non tacuo industria . 
 ad hic praetextatus renideo : qui deus taurus immolo , si uolo cum Uergilius communico , ipse tu doceo : Taurus Neptunus , taurus tu , pulcher Apollo " . 
 uideo in opus poeta uerbum Labeo ? 
 igitur ut hic doceo ita ille arguo . 
 nam ostendo deus non lito ideo sequor horrendus dico et uideo mirabilis monstrum " . 
 ergo respicio ad sum hostis contrarius facio . 
 sed et nosco hic error non sum inexpiabilis . 
 Atteius enim capitus , qui in acies contra Maro loco , adicio hic uerbum : si quis forte taurus Iuppiter facio , piaculum do . 
 committo ergo res non quidem inpio , insolitus tamen : et committo non ignorantia , sed ut locus monstro facio sequor . 
 Subicio evangelus : si euentus excuso inlicitus , dico , quaeso , qui sum monstrum  et cum Ceres libo uinum iubeo , quod omnis sacer ueto ? 
 qui tu lac fauus et mitis diluo Bacchus " uinum autem Ceres non libo debeo ille uel Plautus doceo , qui in Aulularius aio :  ' , strobilis , hic sum facio nuptia ? 
 [ qui ? 
 ] quia temetum nihil adlo uideo . 
 " at hic uester , flamen et pontifex et omnis , tam quis immolo quam quis libo ignoro , et , ne non ubique in libo par error sum deuius , in octauus aio : in mensa laetus libo , diuus que precor " cum non in mensa sed in ara secundum mos libo debeo . 
 ut prior tu , praetextatus inquam , de posterior quaestio respondeo , fateor tu non inmerito de usurpo in mensa libatio quaero ; ample que species difficultas augeo , si magis Dido in mensa similiter libo noto : dico , et in mensa latex libo honor " nam et tertius , cum de ritus sacrum multus dissero , aio sui hic locus in quaestio uenio , neque tamen haesitatio suus requiro ratio dissoluo . 
 ego autem quod ego magistra lectio comperio sum publico . 
 in Papirianum enim ius euidenter refero sum ara uicis praesto possum mensa dico . 
 ut in templum , inquam , Iuno Populonia augustus mensa sum . 
 Namque in fanum alius uasum sum et sacer supellex , alius ornamentum : qui uasum sum instrumentum instar habeo , qui semper sacrificium conficio , qui res princeps locus optineo mensa in qui epulae libatio que et stipes repono : ornamentum uero sum clypeum corona et huiuscemodi donarium . 
 neque enim dedico is tempus qui delubrum sacro , at uero mensa arula que idem dies qui aedes ipse dedico soleo , unde mensa hic ritus dedico in templum ara usus et religio optineo puluinar . 
 ergo apud Euander quidem facio iustus libatio , quippe apud is mensa qui cum ara maximus mos utique religio sum dedico et in lucus sacro et inter ipse sacer in qui epulor : in conuiuium uero Dido , qui tantum regius consto , non etiam sacr , sum , apud humanus mensa in triclinium , non in templum , quia non sum religiosus sed usurpo libatio , solus facio libo regina , in qui persona nullus obseruatio necessitas et multus ad usurpor in potestas permissio . 
 at uero hic omnis in mensa laetus libo , diuus que precor , " quia qui recte fio nosco ab omnis simul in templum epulor et unus sacratus adsidens mensa facio sum memoro . 
 de ille autem uersus : qui tu lac fauus et mitis diluo Bacchus " paucus , qui male accuso ,  . 
 poeta enim aeque in res doctrina et in uerbum sectator elegantia , scio Ceres mulsum libo , adicio : mitis Bacchus fauus diluo , scilicet mitesco uinum dico , cum mulsum coepi fio . 
 nam ita hic mitis uinum dico , ut alibi aio domitum : et durus Bacchus domituro sapor . 
 " Notus autem sum non diffiteor , quod a. d. duodecimus Kalendae Ianuarius Hercules et Ceres facio suus praegnas panis mulsum . 
 oportunus meherclus , praetextatus , facio Hercules mentio , in qui sacer hic uester geminus error committo : " tum Salii ad cantus incendo altarium circum populeus adsum evinco tempus ramus . 
 " nam et Salii Hercules do , qui tantum Mars dico antiquitas , et populeus corona nomino , cum ad ara maximus solus laurus caput et alius frons non uincio . 
 uideo et in caput praetor urbanus laureus corona , cum res diuinus Hercules facio . 
 testor enim Terentius Uarro in is satura qui inscribo maior solitus decimus Hercules uoueo , neque decem dies intermitto quin polluceo , populus cum corona laureus dimitto cubitum . 
 Hiccen sum , Uettius aio , error geminus ? 
 at ego in neuter dico erro Uergilius . 
 Nam , ut primum de frons genus dico , consto quidem nunc laurus sacrifico apud ara maximus corono , sed multo post Roma condio hic consuetudo sumo exordium , postquam in Aventinus Lauretum coepio uireo , qui res doceo Uarro humanus liber secundus . 
 ex mons ergo proximus decerpo laurus sumo operor , quam uicina offero occasio . 
 unde recte Marus noster ad is tempus respicio qui Evander ante urbs condo apud ara maximus sacer celebro et utor populus utique Alcida gratissimus . 
 Salii autem Hercules ubertas doctrina altior adisgno , quia is deus et apud pontifex idem qui et Mars habeo . 
 et sane ita Menippea Uarro adfirmo qui inscribo , in qui , cum de multus Hercules loquor , idem sum atque Mars probo . 
 Chaldaeus quoque stella Hercules uoco quam relinquo omnis Mars appello . 
 sum praeterea Octauii Hersennius liber qui inscribo de sacer Saliares Tiburtius , in qui Salii Hercules instituo operor dies certus et auspico doceo . 
 item Antonius  , uir doceo qui schola Cicero post labor for frequento , Salii Hercules do probo in is uolumen qui disputo quis sum festra , qui sum ostium minusculum in sacrarium , qui uerbum etiam Ennius usus sum . 
 idoneus , ut credo , auctor certus que ratio error qui puto uterque defendo sum . 
 si qui sum alius qui nos commoueo , in medius profero , ut ipse collatio noster , non Maro , absoluo error . 
 tunc evangelus : numquamne tu , praetextatus , uenio in mens totus , ut aio , caelum erro Uergilius , cum Dido suus res diuinus pro nuptia facio ? 
 accipio et M. Uarro uerbum de agricultura liber tertius , qui cum de pauo in uilla nutrio loquor , sic aio : primus hic Q. Hortensius auguralis coena pono dico , qui potior facio tum luxuriosus quam severe bonus uir laudo . 
 qui cito sequor multus effero is pretium , ut ovat is denarius ueneo quini , ipse facile quinquageni . 
 ecce res non ammiro solum sed etiam pudeo , ut  pauo quini denarius ueneo , qui hodie non dica uilior , sed omnino neque ueneo . 
 is Hortensius platanus suus uinum irrigo consuesco : adeo ut in quidam actio qui habeo cum Cicero suscipio precarius ab Tullius postulo ut locus dico permuto sui cum : abeo enim in uilla necessarius sui uolo , ut uinum platanus , qui in Tusculanum pono , ipse suffundo . 
 sed forte ad nosco seculum suus non sufficio Hortensius , uir alioqui ex prŏfessus mollis et in praecingo pono omnis decor . 
 sum enim uestitus ad mundities curiosus , et ut bene amicio eo , facies in speculum quaero , ubi sui intueor toga corpus sic applico , ut ruga non forte sed industria loco artifex nodus astringo et sinus ex compositus defluo modus latus ambio . 
 is quondam cum incedo elaboro ad species ,  de iniuria dies dico , qui sui in angustia obuius offensus fortuito structura toga destruo : et  puto , quod in humerus suus locus ruga muto . 
 ergo hic praetermitto ad uir uenio triumphalis qui uictor gens luxuria uinco , et , ut taceo gurges ab deuoro patrimonium cognomino , quia insignis uirtus sequor uitium prior conpenso aetas , Metellus pius in qui fouea luxus et superbia successus continuatio peruenio ? 
 et , ne multus moror , ipse de is Salustius uerbum subiicio : atque Metellus in ulterior Hispania post annus regredior magnus gloria , concurro undique uirilis et muliebris secus , per uia et tectum omnis uiseo . 
 Eos quaestor  urbinus alium que cognosco uoluntas cum ad coena inuito , ultra Romanus atque mortalis etiam mos curo exorno aedis per aulaeum et insigne scena que ad ostentatio histrio fabrico . 
 simul crocus spargo humus et alius in modus templum celeberrimus . 
 praeterea tum sedeo in transenna demitto Victoria simulachrum cum machinor strepitus tonitruum corona is impono , tum venio tus quasi deus supplico . 
 toga pingo plerumque amiculum sum accumbo , epulae uero quaesitissimus , neque per omnis modo prouincia sed trans mare , ex Mauritania uolucris et ferus incognitus antea plus genus . 
 qui res aliquantus pars gloria demo , magis que apud uetus et sanctus uir superbus ille grauis indignus Romanus imperium aestimo . 
 hic  , gravus alienus luxuria obiurgo et censor . 
 accipio inter grauissimus persono non desum luxuria . 
 refero enim pontifex uetustissimus coena qui scribo sum in index quartus Metellus ille pontifex maximus in hic uerbum : ante dies nonus Kalendae september , qui dies Lentulus flamen Martialis inauguro sum , domus orno sum : triclinium lectus eburneus stro sum : duo triclinium pontifex cubo , Q. Catulus , M. Aemilius lepidus , D. Silanus , C. Caesar , rex sacrum , P. Scaeuola Sextus , Q. Cornelius , P. Uolumnius , P. Albinovanus , et L. Iulius Caesar augur qui is inauguro : in tertius triclinium Popilia perpennius Licinius Arruntia uirgo Uestales et ipse uxor publicius flaminicus et Sempronia socrus is . 
 coena hic sum : ante coena echinus , ostrea crudus quantum uolo , pelorida sphondylus , turdus asparagus subtus , gallina altilis , patina ostrea peloris , balanus niger , balanus albus : iterum sphondylus glycomarida urtica ficedula , lumbus capraginus aprugnus , altilis ex farina inuoluo , ficedula murex et purpura . 
 in coena sumen , sinciput aprugnum , patina piscis , patina sumen , anas , querquedula elixus , leporis , altilis assa , amulus , panis Pico . 
 ubi iam luxuria tunc accuso , quando tot res fartus sum coena pontifex ? 
 ipse uero edulium genus quam dico turpis ? 
 nam Titius in suasio lex Fannia obicio seculum suus quod porcus Troianus mensis infero , qui ille ideo sic uoco , quasi alius includo animal grauidus , ut ille Troianus equus grauidus armo sum . 
 exigo hic quoque ille gula intemperantia , ut et lepor sagino testis Uarro , qui de agricultura liber tertius , cum de leporis loquor , sic aio : hic quoque nuper instituo , ut sagino , cum excipio ex leporarius condo in cauea , et locus claudo facio pinguis . 
 si quis hic mirus uideo , qui aio Uarro leporis aetas ille soleo sagino , accipio , alius qui maior ammiratio sum dignus , cochlea sagino , quod idem Uarro in idem liber refero . 
 uerbum ipse qui uolo lego , ubi quaero debeo indico . 
 neque ego nunc antiquitas nos praefero uel comparo dico , sed respondeo obiurgo Horus , adserens , uti res habeo , maior ille seculum delicia cura sum quam noster . 
 Subicio Furius Albinus , antiquitas non minus quam caecina peritus : miror tu , inquam , Albinus , non  quantus ille affluentia marinus procuro soliio sum copia , qui relatus maximus conuiuium noster sobrietas doceo . 
 et Caecina : profer , inquam , in medius qui de hic quoque pars lego comperio : ultra omnis enim polleo memoria uetustas . 
 et Furius sic ingressus sum : uetustas quidem nos semper , si sapio , adoro sum . 
 ille quippe seculum sum qui hic imperium uel sanguis uel sudor pario , quod non nisi uirtus facio ubertas : sed , qui fato sum , in ille uirtus abundantia uitium quoque aetas ille non careo , ex qui nonnullus noster seculum mos sobrietas corrigo sum . 
 et de luxus quidem ille tempus circa marinus copia dico instituo : sed quia in adsertio noster emendatio alius ex alius profero sui suggero , de piscis non omitto , sed differo dum de alius lasciuia qui nunc careo ammoneo . 
 dico enim , hor qui antiquitas nos obico , ante qui triclinium modo saltatrix uel saltator tu uideo memini ? 
 at inter ille saltatio certatim uel ab honestus adpeto . 
 ecce enim , ut ab ille ordior tempus qui sum optimus mos , inter duo bellum punicus ingigno , quis dica ingigno , filius senator in ludus saltatorium commeo et illic crotalis gesto salto disco . 
 taceo quod matrona etiam saltatio non inhonestus puto : sed inter probo quoque is sum salto cura , dummodo non curiosus usque ad ars perfectio . 
 quis enim aio  : psallo salto elegantior quam necesse sum probus ? 
 adeo et ipse Sempronia reprehendo , non quod salto sed qui optimus scio . 
 nobilis uero filius et , qui dico nefas sum , filia quoque uirgo inter studiosus numero salto meditatio testis sum Scipio Africanus Aemilianus , qui in oratio contra lex iudiciarius Tibus . 
 Gracchus sic aio : doceo praestigia inhonestus : cum cinaedulis et sambuca psalterium que eo in ludus histrio , disco canto , qui maior noster ingenuus probrum  uolo : eo , inquam , in ludus saltatorium inter cinaedus uirgo puer que ingigno . 
 hic cum ego quisquam narro , non possum animus induco is liber suus homo nobilis doceo : sed cum duco sum in ludus saltatorium , plus medius fidior in is ludus uideo puer uirgo que quinquaginta , in hic unus ( qui ego respublica magis miseriior sum ) puer bullo , petitor filius non minor annus duodecim , cum crotalum salto quam saltatio impudicus seruulus honestus salto non possum . 
 uideo quemadmodum ingemuo Africanus , qui uideo cum crotalum salto filius petitor , is sum candidatum , qui ne tum quidem spes et ratio adipiscor magistratus , qui tempus sui suus que ab omnis probrum debeo uindico , possum coerceo , quo minus facio qui scilicet turpis non habeo . 
 ceterum superior  nobilitas hic propudium celebro conquestus sum . 
 sic nimirus M. Cato senator non ignobilis Caecilius spatiator et Fescenninus uoco , is que staticulus do hic uerbum aio : descendo de cantherium , inde staticulus do , ridcularius fundo , et alibi in idem : praeterea canto , ubi collibuo , interdum Graeci uersus ago , iocus dico , uox demuto , staticulus do . 
 hic Cato , qui , ut uideo , etiam canto non serius homo uideo : qui apud alius adeo non inter turpis numero sum , ut  Sylla , uir tantus nomen , optimus canto dico . 
 Ceterus histrio non inter turpis habeo Cicero testimonium sum , qui nullus ignoro Roscius et Aesopus histrio tam familiariter usus , ut res ratio que is suus sollertia tueor : qui cum alius multus tum ex epistola quoque is declaro . 
 nam ille oratio quis sum qui non lego , in qui populus Romanus obiurgo quod Roscius gero ago tumultuo ? 
 et certe satis consto contendo is cum ipse histrio soleo , uter ille saepe idem sententia uarius gestus efficio an ipse per eloquentia copia sermo diuersus pronuntio . 
 qui res ad hic ars suus fiducia Roscius abstraho , ut liber conscribo qui eloquentia cum histrionia comparo . 
 is sum Roscius qui etiam L. Sylla carus sum et anulus aureus ab idem dictator dono sum . 
 tantus autem sum gratia et gloria , ut merces diurnus de publicus mille denarius sine gregalis solus accipio . 
 Aesopus uero ex par ars ducentio sestertium relinquo filius consto . 
 sed quis loquor de histrio , cum Appius Claudius , uir triumphalis qui Salius ad usque senectus sum , pro gloria optineo quod inter collega optimus saltito ? 
 atque priusquam ab saltatio discedo ille adicio , unus idem que tempus tres nobilissimus ciuis non modo studium salto sed etiam , si do placeo , peritia qui glorior sum , Gavinius consularis , Cicero inimicus , qui is etiam Cicero non dissimulanter obicio , et M. Caelius , noto in turba uir , qui idem Cicero defendo , et Licinius Crassus , Crassus is qui apud Parthi extinguo sum filius . 
 sed de saltatio uetus ad praeda marinus transeo luxus Licinior ego nomen ammoneo : qui murena cognomino , quod hic piscis effuse delecto sum , satis consto . 
 hic opinio M. Uarro consentio adserens idem modus Licinius appello murena qui Sergius oro cognomino sum , quod is piscis qui auratus uoco carus sum . 
 hic sum Sergius oro qui primus balneum pensilis habeo , primus ostrearius in baianus loco , primus bonus sapor ostrea Lucrinus adiudico . 
 sum autem aetas  Crassus ille disertus , qui quam grauis et sere habitus sum etiam Cicero doceo . 
 is tamen Crassus , uir censorius , nam cum Cn. Domitius censor sum , cum supra ceterus disertus habeo sum que inter clarissimus ciuis princeps , tamen murena in piscina domus suus morior atratus tamquam filia luco . 
 neque is obscurus sum , quippe collega Domitius in senatus hic is quasi deformis crimen obicio : neque is confiteor Crassus erubesco , sed ultro etiam , si do placeo , glorior sum censor , pius affectuosus que res facio sui iactitans . 
 piscina autem quam refercio  pretiosissimus piscis Romanus ille nobilus princeps , Lucullus Philippus et Hortensius , qui Cicero piscinarius appello , etiam ille indicium sum , quod M. Uarro in liber de agricultura refero M. Cato qui post Utica pereo , cum heres testamentum Lucullus sum relinquo , piscis de piscina is quadraginta mille uendo . 
 accerso autem murena ad piscina noster urbs ab usque fretum Siculus , qui Rhegium ab Messana dispesco . 
 illic enim optimus ab prodigo sum credo tam , Hercules , quam anguilla , et uterque ex ille locus Graecus uoco , latine fluo , qui in summus superno sol torrefacno curvo sui possum et in aqua mergo desino atque ita facilis captus facio . 
 et si enumero uolo quam multus magnus que auctor murena ex fretum Siculus  , longus fio : sed dica quis M. Uarro in liber qui inscribo Galli de admirandus dico hic uerbum : in Sicilia quoque , inquam , manus capio murena fluto , quod ee in summus aqua prae pinguedine fluteor . 
 hic Uarro . 
 sed quis nego indomitus apud ille et , ut aio Caecilius , uallo gula sum , qui ex tam longinquus mare instrumentum luxuria comparo ? 
 Neque rarus hic Roma piscis , ut peregre accio , sum . 
 auctor sum Plinius C. Caesar dictator , cum triumphalis coena populus do , sex mille murena ab Gauius Hirro ad pondus accipio . 
 hic hirrio uilla , quamuis non amplus aut latus , consto propter uiuarium qui habeo quadragies monetary . 
 uenumdo . 
 neque  , qui mare prodigo nutrio , ille seculum delicia euado : et , ut liqueo secundus punicus bellum celeber nomen hic piscis sum , accipio ut memino is Plautus in fabula qui inscribo Baccharia ex persona parasitus : quis sum mortalis tantus fortuna adfectus umquam qui ego nunc sum , qui hic uenter porto pompa ? 
 * uel nunc , qui ego in mare accipenserio lateo aantehac , * qui ego latus in latebra reddo meus dens et manus . 
 " et , ne vilus sum testis poeta , accipio adsertor Cicero in qui honor sum hic piscis apud P. Scipio Africanus ille et Numantinus . 
 hic sum in dialogus de fatum uerbum Cicero : nam cum sum apud sui ad Lavernius Scipio unus que Pontius , adlatus sum forte Scipio  , qui admodum rarus capio , sed sum piscis , ut fero , imprimo nobilis . 
 cum autem Scipio unus et alter ex hic qui is saluto uenio inuito , plus que etiam inuito uideo , in auris Pontius : Scipio , inquam , uideo quis ago , accipenser iste paucus homo sum . 
 neque infitia is tempus Traianus hic piscis in magnus pretium non sum , testis Plinius secundus qui in naturalis historia , cum de hic piscis loquor , sic aio : nullus nunc in honor sum , qui equidem miror , cum sum perrarus inventus . 
 sed non diu sto hic parsimonia . 
 nam tempus Severus princeps , qui ostendo duritia mos , Sammonicus serenus , uir seculum suus doceo , cum ad princeps suus scribo facio que de hic piscis sermo , uerbum Plinius qui superior pono praemitto et ita subicio : Plinius , ut scio , ad usque Traianus imperator uenio aetas . 
 nec dubius sum , qui aio nullus honor hic piscis tempus suus sum , uerus ab is dico . 
 apud antiquus autem in pretium sum ego testimonium pala facio uel eo magis quod gratia is uideo ad epula quasi postliminium redeo , quippe qui , dignatio uester cum intersum conuiuium sacer , animadverta hic piscis ab corono minister cum tibicen introfero . 
 sed qui aio Plinius de  squama , is uerus sum maximus res naturalis indagator nigidius figulus ostendo , in qui liber de animal quartus ita pono sum : cur alium piscis squama secundus , accipenser aduerto sum . 
 hic Sammonicus , qui turpitudo conuiuium princeps suus laudandus noto , prodo ueneratio qui piscis habeo , ut ab corono infero cum tibicen cantus quasi quidam non delicia sed numen pompa . 
 sed , ut parum miror accipenso grauis pretium taxo soleo , Asinius celer , uir consularis , ut idem Sammonicus refero , mullus unus septem mille nummus mercor sum . 
 in qui res luxuria ille seculum eo magis licet aestimo , quod Plinius Secundus tempus suus nego facile mullus  qui duo pondus libro excedo . 
 at nunc et maior pondus passum uideo et pretium hic insanus nescio . 
 neque contentus ille ingluuies sum mas sui copia . 
 nam Optanus praefectus classis , scio sca adeo italicus litus ignotus ut neque nomen latinus is piscis habeo , incredibilis scarus multitudo uiuarium nauis huc adueho inter hostia et Campania litus in mare spargo , mirus que atque nouus exemplum piscis in mare tamquam in terra frux aliquis semino : idem que , tamquam summus in hic utilitas publicus uerto , quinquennium do opera ut , si quis inter alius piscis sca forte capio , incolumis confestim et inviolatus mare reddo . 
 quis stupeo captiuus ille seculum gula seruio mare , cum in magnus uel dica maximus apud prodigus honor sum etiam Tiberinus lupus et omnino omnis ex hic amnis piscis ? 
 qui equidem cur ita ille uideo sum ignoro : sum autem etiam M. Uarro ostendo , qui enumero , qui in qui Italia pars bonus ad uictus gigno , piscis Tiberinus palma tribuo hic uerbum in liber res humanus undecimus : ad uictus bonus fero ager Campanus frumentum , Falernus uinum , Cassinus oleum , Tusculanus ficus , mel Tarentinus , piscis Tiberis . 
 hic Uarro de omnis scilicet hic flumen piscis : sed inter is , ut supra dico , praecipuus locus lupus teneo , et quidem is qui inter duo pons capio sum . 
 is ostendo cum multus alium tum etiam C. Titius , uir aetas Luciliana , in oratio qui lex Fannia suadeo . 
 qui uerbum ideo pono , quia non solum de lupus inter duo pons capio sum testimonium , sed etiam mos qui plerusque tunc uiuo facile publico . 
 describo enim homo prodigus in forum ad iudico ebrius commeo , quique soleo inter sui sermocinor , sic aio : ludo alea studiosus , delibuo unguentum , scortum stipo . 
 ubi hora decem sum , iubeo puer uoco , ut comitium eo perconto , quis in forum gero sum , qui  , qui  , quot tres iusso , quot ueto . 
 inde ad comitium uado , ne lis suus facio . 
 dum eo , nullus sum in angiportum amphora qui non impleo , quippe qui uesica plenus uinum habeo . 
 uenio in comitium : tristis iubeo dico : qui negotium sum narro : iudex testis posco : ipsus eo minctus : ubi redeo , aio sui omnis audio : tabula posco , littera inspicio : uix prae uinum sustineo palpebra . 
 eo in consilium : ibi hic oratio : quis ego negotium sum cum iste nugator potior quam poto mulsum misceo uinum Graeci , edo turdus pinguis bonum que piscis , lupus germanus qui inter duo pons capio sum ? 
 hic Titius . 
 sed et Lucilius , acer et uiolentus poeta , ostendo scio sui hic piscis egregius sapor qui inter duo pons capio sum , is que quasi ligurritor catillo appello , scilicet qui prope ripa stercus insector . 
 proprie autem catillo dico qui , ad polluceo Hercules ultimus cum uenio , catillus ligurribo . 
 Lucilius uersus hic sum : fingo praeterea adfero qui quisque uolo . 
 ille sumen duco atque altilis lanx : hic pons Tiberinus duo inter capio catillus . 
 " Longus fio , si enumero uolo quot instrumentum gula inter ille uel ingenium excogito sum uel studium conficio . 
 et hic nimirum causa sum propter qui tot numerus lex de coena et sumptus ad populus fero , et impero coepio , ut pateo ianua pransito et coenito , sic oculus ciuis testis facio luxuria modus fio . 
 primus autem omnis de coena lex ad populus Orchia peruenio , qui fero C. Orchius tribunus plebs de senatus sententia tertius annus quam Cato censor sum . 
 qui uerbum , quia sum prolixus , praetereo : summus autem is praescribo numerus conuiua . 
 et hic sum lex Orchia de qui Cato mox oratio suus uociferor , quod plus quam praescribo is caueo ad coena uoco . 
 Cumque auctoritas novus lex augo necessitas imploro , post annus uicesimus secundum lex Orchia Fannia lex datum sum , annus post Roma condio secundum Gellus opinio quingentesimus nonagesimus secundus . 
 de hic lex Sammonicus serenus ita refero : lex Fannia , sanctus Augustus , ingens omnis ordo consensus peruenio ad populus : neque is praetor aut tribunus , ut  alius , sed ex omnis bonus consilium et sententia ipse consul perfero , cum res publicus ex luxuria conuiuium maior quam credo possum detrimentum patior , siquidem is res redeo , ut gula inlectus plerusque ingigno puer pudicitia et libertas suus uendito , plerusque ex plebs Romanus uinum madido in comitium uenio , et ebrius de res publicus salus consulo . 
 hic Sammonicus . 
 Fannia autem lex seueritas in is supero Orchia lex , qui in superior numerus tantummodo coenantis cohibeo , licet que secundum is unusquisque bonum suus inter paucus consumo , Fannia autem etiam sumptus modus facio as centum : unde ab Lucilius poeta festiuitas suus mos centutto uoco . 
 Fannia lex post annus decem et octo lex Didius consequor sum . 
 is  duplex sum causa : primus et potissimus , ut uniuersus Italia , non solus urbs , lex sumptuarius teneo , italicus existimo Fannia lex non in sui sed in solus urbanus ciuis sum conscribo : deinde ut non solus qui prandium coenasve maior sumptus facio , sed etiam qui ad is uocito sum atque omnino intersum , poena lex teneo . 
 post Didius Licinius lex latus sum ab P. Licinius Crassus diues , qui  probo que tantus studium ab optimas inpensus sum , ut consulto senatus iubeo , ut is tantummodo promulgo , priusquam trinundinus confirmo , ita ab omnis obseruo quasi iam populus sententia comprobatus . 
 lex uero hic paucus muto in plerusque cum Fannia congruo . 
 in is enim ferendus quaero sum novus lex auctoritas exolesco metus lex antiquior ita , Hercules , ut de ipse duodecim tabula facio sum : qui ubi contemno antiquitas coepio , idem ille qui ille lex caueo in alius latus nomen transeo . 
 sed lex Licinia summus : ut Kalendae Nonae nundinus Romanus quisque in dies singulus triginta dumtaxat asso edundo causa consumo licet , ceterus uero dies , qui excipio non sum , ne ample do adpono quam caro aridus pondus tres et salsamentum pondus libra et qui ex terra uitis arboreue sum nascor . 
 uideo quis remordeo . 
 ergo indicium sobrius seculum sum ubi talis praescribo lex coerceo expendo coena ? 
 non ita sum . 
 nam lex sumptuarius ab singulus fero qui ciuitas totus uitium corrigo : atque nisi pessimus effusus que mos uiuo , prŏfectus opus ferundus lex non sum . 
 uetus uerbum sum : leges , inquam , bonus ex malus mos procreo . 
 hic sequor lex Cornelia et ipse sumptuarius , qui fero Cornelius  dictator : in qui non conuiuium magnificentia prohibeo sum neque gula modus facio , uerus minor pretium res impositus , et qui res , deus bonum , quisque exquiro et paene incognitus genus delicia ! 
 qui ille piscis , quisque offula nomino , et tamen pretium ille minor constituo ! 
 audeo dico , ut uilitas edulium animus homo ad parandus obsonium copia incito , et gula seruio etiam qui paruus sum facultas possum . 
 dica plane qui sentio . 
  luxuriosus ego uideo et prodigus qui hic tantus in epulae uel gratuitus pono . 
 itaque tantus hic seculum ad omnis continentia promptior , ut pleraque hic res qui Syllanus lex ut uulgus notus comprehendo nemo noster uel for compero . 
 Syllas mortuus lepidus consul lex fero et ipse cibarius : Cato enim sumptuarius lex cibarius appello . 
 deinde paucus intericio annus alius lex peruenio ad populus fereo Antium restio : quam lex , quamuis sum bonus , obstinatio tamen luxuria et uitium firmus concordia nullus abrogo inritus facio . 
 ille tamen memorabilis de restio lator ipse lex fero , is quoad uiuo foris postea non recoenao , ne testis fio  lex quam ipse bonus publicus perfero . 
 hic lex annumero edictum de sumptus ab Antonius propono qui postea triumuir sum , ni indignus credo inter cohibeo sumo Antonius locus facio , qui expensa in coena soleo confero solus unio ab Cleopatra uxor consumpio aestimatio superatus sum . 
 nam cum Antonius quisquis mare aut terra aut etiam caelum gigno ad satiandus ingluvies suus nascor existimo fauces atque dens suus subdo , is que res capio de Romanus imperium facio uolo Aegyptius regnum , Cleopatra uxor , qui uinco ab Romanus neque luxuria digno , sponsio prouoco insumo sui possum in unus coena sestertium centiens . 
 is mirus Antonius uideo , neque moror sponsio contendo , dignus sculnas Munatio Plancus qui tam honestus certamen arbiter eligo sum . 
 alter dies Cleopatra pertempto Antonius pollucibilis sane coena paro , sed quam non miror Antonius , quippe qui omnis qui adpono ex cotidianus ops agnosco . 
 tunc regina adridens fiala posco , qui acetum nonnihil acer infundo atque illic unio dempio ex auris alter festinabundus demitto , is que mature dissoluo , uti natura sum is lapis , absorbeo : et quamuis is facio sponsio uinco , quippe cum ipse margarita centiens sestertium sine contentio  , manus tamen et ad alter unio auris similis admoueo , nisi Munatius Plancus iudex seuerissimus supero Antonius mature pronuntio . 
 ipse autem unio qui sum magnitudo inde colligo possum , quod qui supersum postea uinco regina et capio Aegyptus Roma defero disseco que sum , et facio ex unus margarita duo , inposio que simulachrum Uenus , ut monstruosus magnitudo , in templum qui Pantheus dico . 
 adhuc dico Furius secundus mensa inlatus bellaria nouus sermo principium do . 
 Symmachus enim adtrectans manus nux : uolo , inquam , ex tu audio , Seruius , tantus nux nomen qui causa uel origo uariavio , aut unde , tot malus cum hic unus appellatio uocito , facio tamen seorsum diuersus tam uocabulum quam sapor . 
 atque prior de nux absoluo uolo qui tu memoria crebrus lectio occurro . 
 et Seruius : nux iste iuglans secundum nonnullus opinio ab iuuandus et ad glans dico existimo . 
 Gauius uero bassus in liber de significatio uerbum hic refero : iuglans arbor proinde dico sum atque Iuppiter glans . 
 nam quia is arbor genus nux habeo qui sum suauior sapor quam glans sum , hic fructus antiquus ille , qui egregius glans que similis ipse que arbor deus dignus existimo , Iuppiter glans appello , qui nunc littera interlido iuglans nomino . 
 Cloatius autem Uerus in liber ab Graeci tracio ita memoro : iuglans , Decimus praetermitto sum , quasi Diuglo , is sum , sicut Theophrastus aio :  Graeci etiam basilica uoco . 
 nux hic abellana seu Praenestina , qui sum idem , ex arbor sum qui dico corylus , de qui Uergilius dico : corylus sero . 
 sum autem natio homo iuxta ager Praenestinus qui Carsitanus uoco , qui res memini Uarro in logistoricus qui inscribo Marius de fortuna : inde scilicet Praenestina nux . 
 sum et ille apud Naevius in fabula ariolus : quis hera apud tu ? 
 Praenestinus et Lanuuinus hospes . 
 suopte uterque decet accipio cibus , alter inanis bulba madidus do , alter nux in procliuis profundo . 
 " hic autem nux Graeci ponticus uoco , dum unusquisque natio indo hic nux nomen ex locus in qui nascor copiosus . 
 nux castanea , de qui Uergilius : castanea que nux , uoco et Heracleotica . 
 nam uir doceo Oppius in liber qui facio de siluestris arbor sic aio : Heracleoticus hic nux , qui quidam catanea nomino , item que ponticus nux atque etiam qui dico basilica iuglans germino atque flos ago similiter idem tempus qui Graeca nux . 
 nunc dico sum qui sum Graecus nux . 
 atque simul hic dico amygdala de lanx fero et ostendo . 
 nux Graecus hic sum qui et amygdalus dico , sed et Thasia idem nux uoco . 
 testis sum Cloatius in ordino Graeci liber quartus , cum sic aio : nux Graecus amygdalus . 
 atta uero in supplicatio : nux Graecus , aio , fauus que addo quantum libet . 
 nux mollusca licet hiems nos tempus inuideo , tamen , quia de nux loquor , indico non relinquo . 
 Plautus in calceolus sic is memini : mollusca nux super is dico inpendo tegula . 
 " ecce Plautus nomino quidem , sed qui sum nux mollusca non exprimo . 
 sum autem Persicus qui uulgo uoco : et mollusca nux dico scilicet , qui ceterus omnis nux mollus sum . 
 hic res idoneus adsertor sum Suevius , uir longe doctus , in idyllium qui inscribo Moretus . 
 nam cum loquor de hortulanus facio moretus , inter ceterus qui eo mitto et hic pomum mitto aio hic uerbum : admisceo * mitto in cauus silex hic nunc pars , pars Persicus : qui nomen sic denique fero propterea quod qui quondam cum rex possum , nomen Alexander Magnus , fera praelium bellum in Persa  , suus post inde reuenio hic genus arbor in praefero finis Graius dissero nouus fructus mortalis do . 
 mollusca hic nux sum , ne quis forte inscius erro . " nux terentinus dico qui ita mollis sum ut uix adtrectatus frango . 
 de qui in liber Fauorini sic reperio : item quod quidam Tarentinus ouis uel nux dico , qui sum terentinus ab terenus , qui sum Sabini lingua mollis : unde Terentius quoque dico puto Uarro ad Libo primus . 
 quam in culpa etiam Horatius possum uideo incido , qui aio et : mollis Tarentum . 
 " nux pineus hic nos qui adposio sum nucleus do . 
 Plautus in Cistellaria : qui ex nux nucleus sum uolo frango nux . 
 et , quia malum uideo admixtus bellaria , post nux de malum genus dissero sum . 
 sum de agricultura scriptor qui nux et malus sic diuido ut nux dico omnis pomum qui foris durus tego et intus habeo qui esus sum , malum uero qui foris habeo qui sum esus et durus intus includo . 
 secundum hic definitio Persicus , qui Suevius poeta superior inter nux numero , magis sum inter malum numero . 
 hic praemitto malus enumero sum genus , qui Cloatius in ordino Graeci liber quartus ita diligenter enumero : sum autem genus malus : amerinus cotonium citreus coccymelus conditiuus  musteus Mattianus orbiculatus ogratianus praecox pannuceus Punicus Persicus Quirianus prosiuus rubrus scaudianus siluestris struthius Scantianus tibur Uerianus . 
 uideo Persicus ab Cloatio inter malum numero , qui nomen origo suus teneo , licet iam dudum noster solus germen sum . 
 qui autem aio idem Cloatius citreus , et ipse Persicus malum sum secundum Uergilius : Felix malus qui non praestantior ullus " et reliquus . 
 et ut nemo dubito hic de citreus dico Uergilius , accipio qui Oppius in liber de siluestris arbor dico : citreus item malus et Persicus : alter genero in Italia , et in medius alter . 
 et paulus post de citreus loquor aio : sum autem odoratus : ex qui interiectum uestum tinea neco . 
 fero etiam uenenum contrarius , qui tritum cum uinum purgatio uis suus bibo seruo . 
 genero autem in Persis omnis tempus malum citreus : alius enim praecarpo , alius interim maturesco . 
 uideo hic et citreus nomino et omnis signum pono qui de is Uergilius dico , licet nomen citreus ille non dico . 
 nam et Homerus , qui citreus GhREEK_WORD appello , ostendo sum odoratus pomum :  , et , qui aio Oppius inter uestis pono citreus , idem significo Homerus , cum dico :  . 
 hinc et Naeuius poeta in bellum punicus aio citrose uestis . 
 Pira hic qui uideo uarietas nomen numerosus discerno . 
 nam idem Cloatius sic is uocabulum describo : anicianus cucurbitiuus cirritum cervisca calculosus Crustuminus decimanus Graeculus Lollianus lanuvinum laureus Lateresianus myrapius Milesius murteus Naevianus orbiculatus Praecianus rubilis Signinus Tullianus Titianus timosus Turranianus praecox uolemus , mespilum serus , sementiuus serus , Sextilianus serus , Tarentinus serus , Ualerianus serus . 
 ammoneo nos et ficus aridus ut enumero genus ficus idem Cloatio nos de hic ut de alius instruo . 
 sic enim diuersus ficus diligentia suus mos dinumero : Africa albulus harundineus asinastro , ater palusca , Augusta bifer carica , caldicus albus niger , Chia albus niger , Calpurnianus albus niger , cucurbitiuus duricorium  Livianus ludium leptoludium marsicus Numidica pullus Pompeianus praecox , Tellanus ater . 
 scio quod ficus albus ex felix sum arbor , contra niger ex infelix . 
 doceo nos uterque pontifex . 
 aio enim Ueranius de uerbum pontificalis : felix arbor puto sum quercus aesculus ilex suberio fagus corylus sorbus , ficus albus , pirus malus uitis prunus cornus lotus . 
 Tarquitius autem priscus in Ostentarium arborarius sic aio : arbor qui inferus deus auerto que in tutela sum , is infelix nomino : alternus sanguis filix , ficus ater ,  baca niger niger que fructus fero , item que acrifolis , pirum silvaticus , pruscus rubus sentis que qui portentum prodigium que malum comburo iubeo oportet . 
 quis qui ficus tamquam non pomum secerno ab pomum apud idoneus reperio ? 
 Afranius in sella : pomum holus ficus uua . 
 sed et Cicero Oeconomiconus liber tertius : neque sero uite neque qui sata sum diligenter colo : oleum ficus pomum non habeo . 
 neque hic ignoror sum , ficus solus ex omnis arbor non floreo . 
 lac proprie ficus dico . 
 Grossus appello ficus qui non maturesco . 
 hic Graeci dico  . 
 Mattius : in mille tot ( ficus ) non uideo grossus " et paulus post : sumo ab alius lac diffluus grossus " et Postumius Albinus Annalis primus de Brutus : is causa sui stultus brutum que facio , grossuli ex mel edo . 
 olea genus hic enumero : africanus albigerus Aquilia Alexandrinus aegyptius culmineus conditiuus Liciniana orcha oleaster pausia paulius radius Sallentina Sergianus Termutia ; sicut uua iste sum genus : amineas , scilicet ab regio , nam Amineus sum ubi nunc Falernum sum , asinusca atruscus albiverus albenus apianus Apicius bumamma ( aut , ut Graeci dico ,  ) duracinus labrusca melampsithia Maronia Mareotae Numentanus precia pramnia psithia pilleolo rhodium stephanitus uenucula uariola  . 
 inter hic praetextatus : uolo Seruius noster diu audio , sed hora nos quietus ammoneo , ut exorior iubar eloquium Symmach domi suus fruor . 
 Atque ita facio discessio sum . 
 sermo moueo , quam si durus silex aut sto marpesia cautes . 
 tandem corripio sui atque inimicus refugio . 
 " idem pathus sum et in hic uersus : obstupesco , sto que coma et uox fauces haereo . 
 " sed et totus do fatigatio habitus depingo : ast ille fides aequalis genu aeger traho quasso que uterque caput crassus que cruor os eiecto . 
 " socius quoque is trepidatio breuiter ostendo : galea que ensis que uoco accipio , " quasi non spons accepio munus , qui sum damnum uerecundia . 
 ex idem genus sum ille : Totus que loquor ab os Scintilla absisto , oculus mico acer ingo . 
 sum et in descriptio languor habitus , ut sum totus descriptio pestilentia apud Thucydis , et : labor infelix studium atque immemor herba uictor equus , et : Demitto auris , incertus ibidem sudor , et ille quidem morior frigidus . 
 sum inter pathe et pudor , ut circa Deiphobus pavito et dirus tego supplicium . 
 et luctus habitus prodo , ut in Euryalis mater :  manus radium reuoluo que penso : euolo infelix . 
 et Latinus , quia miror , defigo . 
 obtutus teneo os : et Uenus , quia rogo , sum Tristis et lacrima oculus suffundo niteo : et , Sibylla quia insanio , subito non uultus , non color unus , non compo maneo coma . 
 nunc uideo pathus qui tenor oratio exprimo . 
 atque primum quaero quis de talis oratio rhetoricus ars praecipio . 
 oportet enim ut oratio patheticus aut ad indignatio aut ad misericordia dirigo , qui ab Graeci  appello . 
 hic alter accusator necessarius sum , alter reus : et necesse sum initium abrups habeo , quoniam satis indignor leniter incipio non conuenio . 
 ideo apud Uergilius Iuno sic incipio : quis ego alo silentium cogo rumpo ? 
 et alibi : mene inceptum desisto uinco ? 
 et alibi :  stirpes invito et faio contrarius noster Fata Phrygia . 
 et Dido : morior  ? 
 sed morior , aio , et idem : pro Iuppiter ! 
 eo hic , aio . 
 et Priamus : at tu pro scelus , exclamo , pro talis audeo . 
 neque initium solum talis sum debeo , sed omnis , si facio possum , oratio uideo patheticus , et breuis sententia et creber figuro mutatio debeo uelut inter aestus iracundia fluctuo . 
 unus ergo nos Uirgiliana oratio pro exemplum sum . 
  stirpes invido : initium ab ecphonesus . 
 deinde sequor breuis interrogatiuncula : num Sigeus occumbo campus , num capio possum capio ? 
 num incendo cremo Troia uir ? 
 deinde sequor hyperbole : medius acies medius que per ignis inuenio uia . 
 deinde ironia : at credo meus numen tandem fessus iaceo odium aut exsaturo quiesco . 
 deinde audeo suus inefficax queror : per unda audeo sequor et profugus totus ego oppono pontus . 
 secundus post hic hyperbole : absumpta in Teucer uis caelum que mas que . 
 inde dispersa querela : quis syrtis aut Scylla ego , quis uastus Charybs prosum ? 
 iungo deinde argumentum ab minor , ut pathus augeo : Mars perdo gens inmanis Lapithus ualeo . 
 minor scilicet persona : ideo ille sequor : ast ego magnus Iuppiter coniunx . 
 Deinde , cum causa quoque confero , quanto impetus dea dico : infelix qui egomet in omnis uerto ! 
 nec dico : non possum perdo Aeneas , sed : uinco ab Aeneas . 
 deinde confirmo sui ad noceo , et , qui proprius sum irascor , etsi despero perficio possum , tamen impedio contenior sum : flecto si nequeo superus , Acheronta moueo . 
 non do regnum , sum , prohibeo Latina , at traho , atque mora tantus licet addo res . 
 at licet ambo populus excindo rex . 
 post hic in nouissimus , quod irascor libenter facio , maledico : sanguis Troianus et Rutulus doto uirgo , et protinus argumentum ab similis conuenio ex praecedo : nec fax tantum Cissei praegnas ignis enitor iugalis . 
 uideo qui saepe oratio muto atque frequens figura uariavio , qui ira , qui breuis furor sum , non possum unus continuo sentio in loquor . 
 nec desum apud idem oratio misericordia commoueo . 
 Turnus ad Iuturna : an miser frater letum ut crudelis uideo ? 
 et idem , cum augeo inuidia occido pro sui amicus : uideo oculus ante ipse meus ego uox uoco Murranus . 
 et idem , cum miserabilis fortuna suus facio , ut uinco sui parco : uinco , et uictus tendo palma Ausonius uideo , is sum qui parum uolo : et alius prex oro uita : per tu , per qui tu talis gigno parens , et similis . 
 nunc dico de habitus pathus qui sum uel in aetas uel in debilito et ceterus qui sequor . 
 Eleganter hic seruo , ut ex omnis aetas pathus misericordia moueo . 
 Ab infantia : infans que anima fleo in limen primus . 
 ab pueritia : infelix puer atque impar congredior Achilles , et : parvus que pater tendo Iulus , ut non minus miserabilis sum periculum in paruus quam in filius , et : Supio coniunxna Creusa ? 
 Ascanius que puer ? 
 et alibi : et paruus casus Iulus . 
 ab iuuenta uero : Inposo que rogus iuuenis ante os parens , a senectus : Daunus misereor senecta , et : duco infelix aeuum conficio Aletes , et : canities multus deformo puluis . 
 moueo et ab fortuna modo misericordia modo indignatio . 
 misericordia : tot quondam populus terra que superbus Regnator Asia , et Sinon : et nos aliqui nomen que decus que gero , et : Ausonia que olim ditissimus aruum . 
 indignatio uero ex uerbum Dido : et noster inlueo aduena regnum ? 
 Eleganter enim ex contemptus Aeneas augeo iniuria suus . 
 et Amo : exulibusno do ducendus Lauinia Teucris ? 
 et Numanus : bis capio Phryges . 
 moueo pathus misericordia et ex debilito : ex qui ego diuus pater atque homo rex fulmen adflo uentus et contingo ignis , et alibi : et trunco inhonestus uulnus naris , et de Mezentius : attollo in ager Sui for , et : huc caput atque illic humerus ex uterque pendo , et : tu decido suus , Laridus , dexter quaero , et : ater que cruentus puluis per que pes traiectus lora tumeo . 
 moueo pathus misericordia frequenter et ab locus : cum uita in silua inter desero ferus lustrum domus que traho . 
 et : Libya desero peragro , et : at nos hinc alium sitio eo Afer , pars Scythia et rapidum Creta uenio Oaxes . 
 et ille egregie et breuiter : ter circum iliacus rapto Hector murus . 
 iliacus , is sum patria murus , qui ipse defendo , pro qui efficaciter per decem annus spatium pugno . 
 et ille : nos patria fugio , et : litus cum patria lacrimo portus que relinquo , et :  morior reminiscor Argus , et : Ignar laurens habeo os mimanta , [ et ] Lyrnesus domus alo , solus Lauro sepulchrum . 
 et ut Agamemnon indignus ostendo occido , adsumo locus : primus inter limen dexter Oppeto , et ille : moenia in patria atque inter tutus domus . 
 sacer uero locus praecipue pathus moueo . 
 occido induco Orphea , et miserabilior intereo is ab locus facio : inter sacer deus nocturnus que orgium Bacchus . 
 et in euersio Troia : per que domus et religiosus deus limen . 
 Cassandra quoque rapio uel deminutio quam miserabilis facio sacer locus : ecce traho ab templum adytum que  ? 
 et alibi : divae armipotens ad ara procumbo . 
 et Andromache cum de Pyrrhus nex dico , ut inuidia occido exprimo : excipio incautus , patria que obtrunco ad ara . 
 et Uenus , qui Aeneas in mare uexo ira Iuno , qui invidiose de locus queror  : in regnum hic audeo tuus ? 
 Fcio sui pathus et ex tempus : priusquam pabulum gusto Troia Xanthus que bibo . 
 et Orpheus miserabilis ex longus dolor : Septem ille totus perhibeo ex ordo mensis , et Palinurus : uix lumen quartus prospicio Italia . 
 et Achemenides : tertius iam luna sui cornu lumen compleo . 
 et : septimus post Troia excidium iam uerto aestas . 
 frequens apud ille pathus ab causa . 
  enim plerumque efficio causa ut res aut atrox aut miserabilis uideo , ut Cicero in uerres , qui ob sepultura in carcer neco ab parens rogo . 
 hic enim non tam rogo aut pecunia exigo , qui ob hic causa , indignus sum . 
 et Demosthenes , cum queror quidam ab Midia circumuenio , ex causa augeo inuidia . 
 circumuenio , inquam , arbiter , qui inter ego atque sui integre iudico . 
 ergo et Uergilius egregie saepe ex hic locus traho affectus . 
 occido , inquam , in acies Galesus . 
 hic per sui non sum dignus misericordia bellum tempus , sed admoueo causa : dum pax medius sui offero . 
 idem alius locus : sterno infelix , deinde subicio causa miserabilis : alienus uulnus : is sum , cum in alius telum sum emitto . 
 et cum Palamedes indignus occido uolo : qui falsus sub proditio Pelasgus insons infandus indicium , quia bellum ueto , demitto nex . 
 et Aeneas , ut ostendo magnitudo timor suus , bene causa pono : et pariter comes que onus que timeo . 
 quis ? 
 Iapix ut contemptus ceterus artificium inglorius , quemadmodum poeta aio , uiuo , qualis causa propono ? 
 ille ut deposito profero fatum parens . 
 ex idem genus sum : fallo tu incautus pietas tuus . 
 hic enim causa ille hostis etiam miserabilis facio . 
 sed Aeneas , cum hortor ut sepelio occido , qui causa propono ? 
 qui sanguis nos hic patria pario suus . 
 neque non et indignatio demonstro ab causa , ut illic : multus gemo , ignominia plaga que superbus uictor , tum qui amitto inultus amor . 
 et ille ab causa sum ex affectus indignor : an solus tango Atridas iste dolor , sol que licet capio arma Myceni et ille : at tu dico , Albanus , maneo . 
 et ille omnis : uendo hic aurum patria , quisque ob adulterium caesum , nec pars pono suus . 
 ad pathus movo neque duo ille praetermitto locus qui rhetor appello ab modus et ab materia . 
 modus sum , cum dico : occido manifestus uel occulo . 
 materia sum , cum dico , ferrum an uenenus . 
 Demosthenes de modo inuidia Midia facio , sui pulso cothurnus ; Cicero uerres , cum nudus quidam dico ab is statua inpositum . 
 Uergilius non parum euidenter : altarium ad ipse tremo traho , et in multus lapso sanguis natis , et : Capulus tenus abdo ensis . 
 et ille omnis ab modus sum : rostrum que inmanis uultur aduncus inmortalis iecur tondeo , et reliquus , et : qui super ater silex iam iam labor cado que inmineo adsimilis . 
 sed et misericordia ab modus saepe commoueo , ut de Orpheum : latus iuuenis spargo per ager , et ille : obruo auster aqua inuoluo nauis que uir que , et : saxum ingens uoluo alium , et : Morior quin etiam iungo corpus uiuo , et in Georgicus : nec uia mors sum simplex , et ceterus in descriptio morbum . 
 sed et materia apud rhetora pathus moueo , ut dum queror Cicero flamma ex lignum uiridis facio atque ibi includo fumo neco . 
 hic enim ab materia sum , quoniam hic usus sum fumo materia ad occido , ut alius gladius alius uenenus : et ideo  pathus ex hic moueo sum . 
 idem facio et cum flagellum caesum queror ciuis Romanus . 
 inuenio idem apud Uergilius : at pater omnipotens denso inter nubilum telum contorqueo : non ille fax neque fumeus taeda et reliquus . 
 Eleganter autem ille quidem materia eludo , ex hic autem uerus et uehemens materia exprimo iracundia . 
 et singulus quidem enumero , ex qui apud rhetora pathus nascor , qui ostendo usus marone . 
 sed nonnumquam Uergilius in unus res ad augo pathus duo aut plus locus coniunctum utor : ut in Turnus ab aetas : miserere parens Lomgaevus , ab locus : qui nunc maestus patria ardea longus diuido ; et circa Cassandra ex modus : ecce traho , ex habitus corpus : pasdeo priameius uirgo crinis , ex locus : ab templum  adytum que  : et circa Agamemnon ab patria : ipse Mycenaeus , ab fortuna : magnus ductor Achivus , ab necessitudo : coniunx , ab locus : primus inter limen , ab causa : possideo adulter . 
 Tacitus quoque et quasi per definitio pathus moueo soleo , cum res qui miseratio moueo non dilucidus dico , sed do intellego , ut cum dico Mezentius : nunc alte uulnus  . 
 quis enim alius ex hic  sum quam hic , alo uulnus sum amitto filius ? 
 et rursus idem : hic uia solus sum qui perdo possum . 
 sed et hic scilicet accipio sum pereo sum amitto filius . 
 et Iuturna , cum queror quod adiuuo frater prohibeo : inmortalis ego ? 
 quis enim sequor ? 
 non sum inmortalitas in luctus uiuo . 
 hic , ut dico , uis definitio habeo , et ab poeta eleganter introduco sum . 
 sum in ars rhetoricus ad pathus movo etiam hic locus qui dico circa res , et mouendus affectus peroportunus sum . 
 ex qui primus sum ab similis . 
 hic species sum tres , exemplum parabola imago , Graecus  . 
 ab exemplum Uergilius : si possum Manes accerso coniunx Orpheus ,  fretus cithara , fides que canorus : si frater  alterno mors redimo .... quis Theseaus magnus , quis memor  ? 
 Antenor possum medius elabor Achiuus . 
 hic enim omnis misericordia moueo , quoniam indignus uideo nego sui qui alius indultum sum . 
 deinde uideo unde augeo inuidia : si possum Manes accerso coniunx Orpheus . 
 habeo causa disparo : manes illic coniunx , hic pater ; illic accerso , hic uideo . 
 Threicius fretus cithara . 
 hic materia is inrideo . 
 si frater  alterno mors redimo , eo que redeo que uia toties . 
 hic iam ab modus , plus sum enim saepe eo quam semel . 
 quis Thesea magnus , quis memor  ? 
 hic propter egregius persono non habeo quod minuo uel augeo , uerus quod in ille eluceo hic sui iacto cum hic sum communis : et meus genus ab Iuppiter summus . 
 similis sum et ille ab indignatio : quis enim ? 
 aio Iuno : pallasne exuro classis Argivus ? 
 iam hic plus sum , classis uictrix , qui reliquiae fugio . 
 deinde causa minuo : unus ob noxa et furia Aiaci Oileius , qui minuo , ut noxa dico , quod leuis culpa nomen sum , et unus , qui facile possum ignosco , et furo , ut neque culpa sum . 
 et alibi : Mars perdo gens inmanis Lapithus ualeo . 
 uideo idem obseruatio , gens et inmanis : deinde alius exemplum : concedo in ira ipse deus antiquus genitor Calydona Diana , antiquus , ut plus honor accedo ex uetustas : deinde in uterque causa minuo : qui scelus aut lapithis tantus aut Calydon mereo ? 
 a parabola uero , quoniam magis hic poeta conuenio , saepe pathus moueo , cum aut miserabilis aut iracundus uolo induco . 
 miserabilis sic : qualis populeus maereo Philomela sub umbra , qualis commoueo excito sacer  , qualis uirgineus  pollex flos , et alius multus patheticus parabola in qui miseror sum . 
 quis de ira ? 
 atque uelut plenus lupus insidior ouile cum fremo ad caulae , et : mugitus uelut , fugio cum saucius ara Taurus . 
 et alius plus similis qui quaero inuenio . 
 et imago , qui sum ab similis pars tertius , idoneus sum mouendus affectus . 
 is fio , cum aut forma corpus absum describo , aut omnino qui nullus sum fingo . 
 uterque Uergilius eleganter facio . 
 ille prior circa Ascanius : o ego solus meus super  imago , sic oculus , sic ille manus , sic us fero . 
 fingo uero , cum dico : quam fama sequor sum , candidus succingo latro inguen monstrum . 
 sed prior forma  praesto , hic  , is sum , prior misericordia commoueo , horror secundus , sicut alibi : et scindo gaudeo uado discordia palla , qui cum sanguineus sequor Bellona flagello , et omnis ille qui de fama dico . 
 sed et ille nimium patheticus : furor inpe intus saeuus sedeo super arma , et centum uincio aenus post tergum nodus fremo horridus os cruentus . 
 dico ab similis : nunc dico ab minor pathus ab poeta pono . 
 nempe cum aliquis propono qui per sui magnus sum , deinde paruus sum ostendo quam ille qui uolo augeo , sine dubius infinitus miseratio moueo . 
 ut sum ille : o felix unus ante alius Priameius uirgo , hostilis ad tumulus Troia sub moenia altus iussus morior . 
 Primus qui aio felix , comparatio sui facio , deinde pono ab locus : hostilis ad tumulus , et ab modus , quod non minus acerbus sum : iussus morior . 
 sic ergo hic accipiendus sum : quamvis hoistilis ad tumulus , quamuis iussus morior , felicus tamen quam ego , quia sortitus non perfero ullus . 
 similis sum et ille : o ter que quatenr que beatus , et qui de  dico : proetides inplero falsus mugitus ager , deinde , ut paruus hic sum monstro : at non tam turpis pecus tamen ullus sequor sum concubitus . 
 quis ille ? 
 nonnes uehementer patheticus sum ab minor : nec uates Helenus , cum multus horrendus moneo , hic ego praedico luctus , non dirus Celaenus ? 
 quis hic intellego , nisi omnis qui patior sum minor ille uideo quam pater mors ? 
 a maior nego quidam augeo res possum : sed eleganter hic circa Dido Uergilius induco : non aliter , quam si inmitto ruo hostis omnis Carthago , aut antiquus Tyros . 
 dico enim non minor luctus sum ex unus mors quam si totus urbs , qui sine dubius sum magnus , ruo . 
 et Homerus idem facio : sum apud orator et ille locus idoneus ad pathus movo qui dico praeter spes . 
 hic Uergilius frequenter exerceo : nos tuus progenies , caelum qui annuo arx , et ceterus . 
 et Dido : hic ego si possum tantum spero dolor , et perfero , soror , possum . 
 Aeneas de Evander : et nunc ille quidem spes multum capio inanis fors et uotum facio . 
 et ille : aduena noster , qui numquam verio sum , ut possessor agellus dico : hic meus sum , uetus migro colonus . 
 inuenio tamen possum aliquis et ex is qui iam speraveo moueo pathus , ut Evander : haud ignarus sum , quantum nouus gloria in arma , et praedulcis decus . 
 orator  uoco quoties de similitudo passio pathus nascor , ut apud Uergilius : sum et tu talis Anchises genitor , et : patria stringo pietas imago , et : subeo carus genitor imago , et Dido : ego quoque per multus similis fortuna labor . 
 sum et ille locus ad permovo pathus in qui sermo dirigo uel ad inanimalis uel ad muto , qui locus orator frequenter utor . 
 uterque Uergilius bene patheticus tracto , uel cum aio Dido :  exuvia , dum fatum deus que sino , uel cum Turnus : tu que bonus ferrum Terra teneo , et idem alibi : nunc , o numquam frustror uoco hasta meus , et : Rhooebe , diu , res si qua diu mortalis ullus sum , uiuo . 
 facio apud orator pathus etiam addubitatio , qui Graeci  uoco . 
 sum enim uel doleo uel irascor dubito quis ago : in , quis ago ? 
 rursusneo procus inrisus prior Experior ? 
 et ille de Orpheus : quis facio ? 
 quo sui raptum bis coniunx fero ? 
 et de nisus : quis facio ? 
 qui uis iuuenis , qui audeo arma Eripio ? 
 et Anna permoueo : quis primus desero queror ? 
 comitemnis soror  et attestatio res  apud rhetora pathus moueo . 
 hic Uergilius sic exequor : ipse caput niveus fultus Pallans et os ut uideo leuis que pateo in pectus uulnus . 
 et ille : impleo que sinus sanguis , et : morior que suus sui in sanguis uerso , et : crudelis natis monstro uulnus cerno , et : ora uir tristis pendo pallidus tabum , et : uoluo Euryalus  pulcher que per artus eo cruor , et : uideo egomet duo de numerus cum corpus noster ... facio hyperbole , is sum nimietas , pathus : per qui exprimo uel ira uel misericordia . 
 ira , ut cum forte dico : miliens ille pereo debeo , qui sum apud Uergilius : omnis per mors anima sons ipse do ; miseratio , cum dico :  , tuus Poeni etiam ingemueo leo intereo . 
 nascor praeter hic de nimietas uel amatorium uel alter genus pathus : si ego non hic lux totus iam longus annus sum , et ille seorsum : Maria ante exuro Turnus quam sacro do pinus , et : non si tellus effundo in unda . 
 exclamatio , qui apud Graeci  dico , moueo pathus . 
 hic fio interdum ex persona poeta , nonnumquam ex ipse qui induco loquor . 
 ex poeta quidem persona sum : Mantua uae miser nimium uicina Cremona ! 
 infelix ! 
 utcumque fero is facio nepos , crimen amor tu ! 
 et alius similis ; ex persona uero alter : deus caput ipse genus que reseruo ! 
 et : deus talis Graius instauro , pio si poena os reposco ! 
 et : deus talis terra auerto pestis ! 
 contrarius hic figura  , qui sum taciturnitas . 
 nam ut illic aliquis exclamo dico , ita hic aliquis tacendus subduco , qui tamen intellego possum auditor . 
 hic autem praecipue irascor conuenio , ut Neptunus : qui ego ! 
 sed motus praesto compono fluctus , et Mnestheus : nec uinco certo . 
 quamquam , o ! 
 sed supero qui hic , Neptunes , do , et Turnus : quamquam , o , si soleo quisquam uirtus adsum ! 
 et in bucolicus : nosco et qui tu transuerto tueor hircus , et qui sed facilis Nympha rideo sacellum . 
 sed et miseratio ex hic figura motus sum ab Sinon : donec Calchanteus minister sed quis ego hic autem nequidquam ingratus reuoluo ? 
 nascor pathus et de repetitio , qui Graeci  uoco , cum sententia ab idem nomen incipio . 
 hinc Uergilius : Eurydicen uox ipse et frigidus lingua , Ahus miser Eurydicen ! 
 anima fugio uoco . 
 Eurydicen totus refero flumen ripa , et ille : tu dulcis coniunx , tu solus in litus sui cum , tu venio dies , tu decedo cano , et ille : tu nemus Angitia , uitreus tu Fucinus unda , tu liquidus fleo lacus . 
  , qui sum obiurgatio , habeo et ipse pathus , is sum , cum obiectum idem uerbum refuto : Aeneas ignarus absum , ignarus et absum . 
 post hic cum paullisper Eusebius quiesco , omnis inter sui consono murmur Uergilius non parum orator quam poeta habeo pronuntio , in qui et tantus oro disciplina et tam diligens obseruatio rhetorica ars ostendo . 
 et Avienus : dico ego , inquam , uolo , doceo optimus , si concedo , sicut necesse sum , orator sum Uergilius , si quis nunc uolo oro ars consequor , uter magis ex Uergilius an ex Cicero proficio ? 
 uideo quis ago , inquam Eusebius , quis intendo , quo ego traho conor : is scilicet , qui parum uolo , ad comparatio Maro et Tullius . 
 uerecundus enim interrogo , uter is praestans , quandoquidem necessarius is multus conlaturus sum qui ipse multum praesto . 
 sed iste ego necessitas alo et profundus remitto uolo : quia non noster inter ille tantus compono lis , neque audeo in uteruis pars talis sententia auctor uideo . 
 hic solum audeo dico , quia facundia Mantuanus multiplex et multiformis sum et dico genus omnis complector . 
 ecce enim in Cicero uester unus eloquentia tenor sum , ille abundo et torro et copiosus . 
 oro autem non simplex neque unus natura sum : sed hic fluo et redundo , contra ille breuiter et  dico adfecto : tenuis quidam et siccus et sobrius amo quidam dico frugalitas , alius pinguis et luculentus et floridus oratio lasciuio . 
 in qui tantus omnis dissimilitudo unus omnino Uergilius inuenio qui eloquentia ex omnis genus  . 
 respondeo Avienus : apertior uolo ego hic diuersitas sub persona exemplum doceo . 
 quattuor sum , inquam Eusebius , genus dico : copiosus , in qui Cicero dominor : breuis , in qui Salustius regno : siccus , qui Fronto ascribo : pinguis et floridus in qui Plinius Secundus quondam et nunc nullus uetus minor noster Symmachus luxurio . 
 sed apud unus marone hic quattuor genus repperio . 
 uis audio ille tantus breuitas dico , ut arto magis et contraho breuitas ipse non possum ? 
 et campus ubi Troia sum . " ecce paucissimus uerbum maximus ciuitas haurio et  : non relinquo ille neque ruina . 
 uis hic ipse copiosissimus dico ? 
 uenio summus dies et ineluctabilis tempus Dardania : sum Troes , sum Ilium et ingens gloria Teucri . 
 ferus omnis Iuppiter Argus transfero : incendo Danaus dominor in urbs . 
 o patria , o diuus domus Ilium , et imclytus bellum moenia Dardanidus ! 
 quis clades ille nox , qui funus for explico , aut possum lacrima aequo dolor ? 
 urbs antiquus ruo multus dominor per annus . 
 " quis fons , qui torro , quod mare tot fluctus quot hic uerbum inundo ? 
 cedo nunc siccus ille genus elocutio : Turnus , ut ante uolo tardus praecedo agmen , uiginti lectus eques comitatus , et urbs improuisus adsum : macula qui thracius albus porto equus crista que tego galea aureus ruber . " hic idem qui cultus , qui floridus oratio , cum libuio , profero ? 
 forte sacer Cybela choreus olim que sacerdos insignis longe Phrygiae fulgeo in arma , spumo que agito equus , qui pellis aenus in pluma squama aurum consero tego . 
 ipse peregrinus ferrugo clarus et ostrum spiculum torqueo Lycius Cortynia cornu . 
 pingo acus tunica et barbarum tegmen crus . 
 " sed hic quidem inter sui separo sum . 
 uis autem uideo , quemadmodum hic quattuor genus dico Uergilius ipse permisceo , et facio unus quidam ex omnis diuersitas  temperamentum ? 
 saepe etiam sterilis incendo prosum ager Atque leuis stipula crepito uro flamma : sive inde occulto uis et pabulum terra pinguis concipio , siue ille omnis per ignis excoquo uitium atque exudo inutilis umor , seu plus calor ille uia et caecus relaxo spiramentum , nouus uenio qua sucus in herba , seu duro magis et uena astringo hio , ne tenuis pluvia rapidiue potentia sol Acrus aut Borea penetrabilis frigus aduro . " ecce dico genus qui nusquam alibi deprehendo , in qui neque praeceps breuitas neque infrunitus copia , neque ieiunus siccitas neque laetitia pinguis . 
 sum praeterea stilis dico duo dispar moralitas diversus . 
 unus sum maturus et grauis , qualis Crassus adsigno . 
 hic Uergilius utor , cum Latinus praecipio Turnus : o praesto animus iuuenis , quantum ipse ferox Uirtus exupero , tantus ego inpensus aequum sum consulo , et reliquus . 
 " alter hic contrarius , ardeo et erectus et infensus , qualis sum usus Antonius . 
 neque hic apud Uergilius frustra desidero : haud talis dudum dico do . 
 moror , et frater ne desero frater . 
 " uidesne eloquentia omnis uarietas distinctus ? 
 quam quidem ego uideo Uergilius non sine quidam praesagio qui sui omnis profectus praeparo de industria permisceo , is que non mortalis sed diuino ingenium praeuideo : atque adeo non alius dux sequor quam ipse res omnis mater natura hic praetexo uelut in musicus concordia dissonus . 
 quippe si mundus ipse diligenter inspicio , magnus similitudo diuinus ille et hic poeticus opus inuenio . 
 Nam qualiter eloquentia Maro ad omnis mos integer sum , nunc breuis nunc copiosus nunc siccus nunc floridus nunc simul omnis , interdum lenis aut torro : sic terra ipse hic laeto seges et pratum ibi silua et rupes hispidus , hic siccus arena hic irriguus fons , pars uastus aperio mare . 
 ignosco , neque nimium ego uoco , qui natura res Uergilius comparo . 
 intro ipse enim ego uideo sum , si dico decem rhetor qui apud Athenae Atticus floreo stilus inter sui diuersus hic unus permisceo . 
 tunc evangelus inridens similis : , inquam , opifex deus ab rus Mantuanum poeta comparo , qui Graeci rhetora , qui facio mentio , neque omnino lego adseuero . 
 unde enim uenetus rusticus parens no , inter silua et frutex educo , uel leuis Graecus notitia littera ? 
 et Eustathius : caueo , inquam , Evangeles , Graeci quisquam uel de summus auctor tantus Graeca doctrina haurio copia credo , quantus sollertia Maro uel adsecutus sum uel in suus opus digero . 
 nam praeter philosophia et astronomia amplus ille copia , de qui supra dissero , non paruus sum alius qui traho ab Graeci et carmen suus tamquam illic nascor consero . 
 et praetextatus : oratus sum , inquam , Eustathus , ut hic quoque communico nos cum uolo , quantum memoria repens incito  . 
 omnis praetextatum sequor ad dissero Eustathius prouoco . 
 ille sic incipio : dicturumne ego puto is qui uulgo notus sum , qui Theocritus sui facio pastoralis opus auctor , ruralis Hesiodus , et quod in ipse Georgicus tempestas serenitas que signum de Aratus phaenomenon  , uel quod euersio Troia cum Sino suus et equus ligneus ceterus que omnis qui liber secundum facio ab Pisandrum paene ad uerbum  : qui inter Graeci poeta emineo opus qui ab nuptia Iuppiter et Iuno incipio uniuersus historia qui medius omnis seculum usque ad aetas ipse Pisandrus contingo in unus series coaco redego et unus ex diuersus hiatus tempus corpus effeco , in qui opus inter historia ceterus interitus quoque Troia in hic modus relatus sum , qui Marus fideliter interpretor fabrico sui sum Iliacus urbs ruina ? 
 sed et hic et talis ut puer decanto praetereo . 
 iam uero aeneus ipse nonnes ab Homerus sui mutuor sum error primus ex Odyssea , deinde ex Iliadeum pugno ? 
 quia opus ordo necessarius res ordo muto , cum apud Homerus prior Iliacus bellum gero sum , deinde reuerto de Troia error  ulixi , apud Maro uero Aeneas nauigatio bellum qui postea in Italia sum gero praecesseo . 
 rursus Homerus in primus , cum uolo iniquus Graeci Apollo facio , causa struo de sacerdos iniuria : hic , ut Troianus Iuno facio infestus , causa sui congeries comparo . 
 neque ille cum cura magnus refero sum , licet , ut aestimo , non omnis obseruo , quod , cum primus uersus promitto  sui de Troia litus Aeneas : Troia qui primus ab ore Italia fo profugus Laven que uenio litus , " ubi ad ianua narro uenio , Aeneas classis non de Troia sed de Sicilia produco : " uix ex conspectus Sicula tellus in alo Uela do laetus . 
 " qui totus homericus filum texo . 
 ille enim uitans in poema historicus similitudo , qui lex sum incipio ab initium res et continuus narratio ad finis usque perduco , ipse poeticus disciplina ab res medius coepio et ad initium post reuertor sum . 
 ergo ulixis error non incipio ab Troianus litus describo , sed facio is primo nauigo de insula Calypsonae , et ex persona suus perduco ad Phaeaca . 
 illic in conuiuium Alcinous rex narro ipse quemadmodum de Troia ad Calypso usque peruenio . 
 post Phaeaca rursus ulixis nauigatio usque ad Ithaca ex persona proprius poeta describo . 
 Qui sequor Marus Aeneas de Sicilia produco , qui nauigatio describo perduco ad Libya . 
 illic in conuiuium Dido narro ipse Aeneas usque ad Sicilia de Troia nauigatio suus : et addo unus uerso qui iam copiosus poeta describo : hinc ego  uester deus adpello ora . 
 " post Africa quoque rursus poeta ex persona suus iter classis usque ad ipse describo Italia : interea medius Aeneas iam classis teneo certus iter . quis , qui et omnis opus Uirgilianus uelut de quidam Homericus opus speculum formo sum ? 
 nam et tempestas mirus imitatio describo sum ( uersus uterque qui uolo confero ) , ut Uenus in Nausicaas locus Alcinous filia succesum , ipse autem Dido refero species rex Alcinous conuiuium celebro . 
 Scylla quoque et Charybdi et Circe decenter attingo , et pro Soli armentum Strophades insula fingo . 
 at pro consultatio inferus descensus ad is cum comitatus sacerdos induco . 
 ibi Palinurus Elcpenor , sed et infestus Aiacus infestus Dido et Tiresia consilium Anchises moneo respondeo . 
 iam praelium Ilias et uulnus non sine disciplina perfectio descriptio et enumeratio auxilium duplex et fabricatio arma et ludicrus certamen uarietas ictus que inter rex et rumpo foedus et speculatio nocturnus et legatio reporto ab Diomedes repello Achilles exemplum , et super Pallanteus ut patroclo lamentatio , et altercatio ut Achilles et Agamemnones ita Dranx et Turnus , utrobique enim alter suus alter publicus commodum cogito , pugna singularis Aeneas atque Turnus ut Achilles et Hector , et captiuus inferiae destino ut illic Patroclius hic Pallans ; Sulmone creo Quattuor hic iuuenis , totidem qui educo ufens , uiuo rapio , inferiae qui immolo umbra . 
 " quis , qui pro Lycaon homericus , qui inter fugio deprehendo non mirus si ad prex confugio , neque tamen Achilles propter occido Patroclius dolor parco , similis conditio magus in medius tumultus suborno sum : inde Mago procul infestus contendo hasta ? 
 " et , cum ille genu amplector supplex uita peto , respondeo : Bellus commercium Turnus tollo iste prior , iam tum Pallans perimo . sed et insultatio Achilles in ipse Lycao iam peremptus in Tarquitius ab Maro transfero . 
 ille aio :  , et ceterus ; ad hic uester : istic nunc , metuo , iaceo , et reliquus . 
 et si uolo ego et ipse profero uersus ad uerbum paene transfero , licet omnis praesens memoria non suggero , tamen qui sui didio obuius annoto :  . 
 totus res quanto compendium lingua ditus explico ? 
 uester , licet periodus usus , idem tamen dico ? 
 adduco longe , donec curuo coeo inter sui caput , et manus iam tango aequus , laeva acies fero , dexter neruus que papilla . 
 ille aio :  nec iam ample ullus adparo tellus , caelum undique et undique pontus . 
 . 
 curuo in mola facies circumsto unda . 
 et de Tartarus ille aio : bis pateo in praeceps tantum tendo que sub umbra , quantus ad aethereus caelum suspectus Olympus . 
 postquam eximo fames , et amor comprimo edo . 
  audio , et uotum Phoebus succedo pars mens do , pars uolucer dispergo in aura . 
  hic domus Aeneas cunctus dominor os , et natis nascor et qui nascor ab ille . 
 " et alibi : " . 
 hic de duo unus fabrico sum : Extemplus Aeneas soluo frigus membrum . 
  armipotens , praesens bellum , tritonia uirgo , frango manus telum Phrygius praedo et ipse pronus sterno solus porta que effundo sub ipse . 
 ingredior que solus et caput inter nubilum condo . 
 " ille de somnus aio : " . 
 hic pono : dulcis et alo quies placidus que simillimus mors . 
 ut sceptrum hic ( dexter sceptrum nam forte gero ) numquam frons leuis fundo uirgultum neque umbra , cum semel in silua imus de stirpes  mater careo , pono que coma et brachium ferrum , olim arbus , nunc artifex manus aer decoro includo , pater que do gesto Latina . 
 sed iam , si uideo , ab collatio uersus transfero facesso , ut neque uniformis narratio pario ex satietas fastidium et sermo ad alius non parum praesens causa apto uerto . 
 Pergo quaeso , inquam Avienus , omnis qui Homerus subtraho investigo . 
 quis enim suauior quam duo praecipuus uates audio idem loquor ? 
 quia , cum tres hic ex aequus impossibilis puto , uel Iuppiter fulmen uel Hercules claua uel uersus Homerus subtraho , quod , etsi facio possum , alius tamen nullus decet uel fulmen praeter Iuppiter iaceo , uel certo praeter Hercules robur , uel cano qui cano Homerus : hic oportunus in opus suus qui prior uates dico transfero facio ut suus sum credo . 
 ergo pro uotum omnis facio , si cum hic coetus communico uolo quicumque uester noster poeta mutuor sum . 
 cedo igitur , Eustathius aio , Uirgilianus uolumen , quia locus singulus is inspicio homericus uersus promptior ammoneo . 
 Cumque Symmachus iussus famulus de bibliotheca peto liber defero , temere uoluo Eustathius , ut uersus qui fors offero inspicio , et : uideo , inquam , portus ad ciuitas Dido ex Ithaca migro : sum in secessus longus locus : insula portus efficio obiectus later , qui omnis ab altus frango in que sinus scindo sui unda reduco . 
 hinc atque hinc uasta rupes geminus que mino in caelum scopulus , qui sub uertex late aequor tutus sileo : tum silua scena coruscus Desuper horreo que ater nemus inmineo umbra . 
 frons sub aduerto scopulus pendeo antrum : intus aqua dulcis viuus que sedile saxum , nymphe domus . 
 hic fessus non uinculum nauis ullus teneo , uncus non adligo anchora morsus . 
 . 
 et cum rogo Avienus ut non sparsim sed ab initium per ordo annoto , ille manus retraho in calx folium sic exordior sum : aeoles , namque tu diuus pater atque homo rex et mulco do fluctus et tollo uentus . 
 " sum ego bis septem praesto corpus nympha : qui qui forma pulcherrimus , deiopeia , connubium iungo stabilis proprius que dico . 
 . 
 tempestas Aeneas Aeolus concito cum adlocutio dux res suus conclamo de Ulixis tempestas et adlocutio describo sum , in qui Aeolus locus Neptunus optineo . 
 uersus , quoniam utrobique multus sum , non insero : qui uolo lego ex hic uersus habeo exordium : hic ubi dico , cauum conuerto cuspis mons , " et apud Homerus de quintus Odyssea :  . 
 ut primum lux almus datum sum , exeo locus que Exploro nouus , qui uentus accedo ora , qui teneo , nam incultus uideo ,  feraene , quaero constituo , socius que exigo refero . 
 . 
 nullus tuus audio ego neque uideo soror , o qui tu memor , uirgo ? 
 namque haud tu uultus mortalis , neque uox homo sono , o dea certe , an Phoebus soror an nymphe sanguis unus ? 
 . 
 o dea , si primus repeto ab origo pergo , et uaco annalis noster audio labor , ante dies claudo compono uesper Olympus . 
 " . 
 At Uenus obscurum gradior aer sepio , et multus nebula circum dea fundo amictus , cerno ne quis is , neu quis contingo possum , molirive mora aut uenio posco causa . 
 qualis in Eurota ripa aut per iugum Cynthus exerceo Diana chorus , quam mille sequor hinc atque hinc glomero Oreades : ille pharetra fero humerus , gradior que dea superemineo omnis . 
 Latona tacitus pertempto gaudium pectus . 
 talis sum Dido , talis sui laeto fero . 
 . 
 resisto Aeneas clarus que in lux refulgeo os humerus que deus similis . 
 namque ipse decorus caesaries no genitrix lumen que iuuenta purpureus et laetus oculus adflo honor : qualis manus addo ebur decus , aut ubi flauus argentum pariusve lapis circumdo aurum . 
 . 
 Coram qui quaero adsum , Troius Aeneas libycus eripio ab unda . 
 . 
 conticuero omnis , inteno que os teneo . 
 . 
 infandum , regina , iuuis renovo dolor , Troianas ut ops et lamentabilis regnum suerim Danaus . 
 . 
 " pars stupeo innuptus donum extitialis  : et moles miror equus : primus que Thymoetes ducus intra murus hortor et arx loco , sive dolus seu iam Troia sic fatum fero . 
 at Capys et qui bonus sententia mens Aut pelagus Danaum insidia suspicio que donum praecipito iubeo subicio que uro flamma , aut terebro  uter et tempto latebra . 
 scindo incertus studium in contrarius uulgus . 
 . 
 uerto interea caelum et ruo oceanus nox inuoluo umbra magnus terra que polus que . 
 . 
  ego , qualis sum , quantum muto ab ille Hector , qui redeo exuuia induo Achilles , uel Danaum Phrygius iaculatus puppis ignis ! 
 . 
 Iuuenis que  Mygdonides , ille qui ad Troia forte dies uenio insanus Cassandra incendo amor , et gener auxilium Priamus Phrygia que fero . 
 . 
 sic animus iuveni fauor addo . 
 inde , lupus ceu raptor ater in nebula , qui improbus uenter exigo caecus rabies , catulus que relico fauces expecto siccus : per telum , per hostis uado haud dubius in mors , medius que teneo urbs iter : nox ater cauus circumuolo umbra . 
 . 
 inprovisum aspr uelut qui sentis anguis premo humus nito , trepidus que repens refugio adtollens ira et caerulus collum tumeo : haud secus Androgeus uideo tremefacio abeo . 
 . 
 qualis ubi in lux coluber malus gramen pastus , frigidus sub terra tumidus qui bruma tego , nunc pono nouus exuuia nitidus que iuuenta , lubricus conuoluo tollo pectus tergum arduus ad sol et lingua mico os trisulca . 
 . 
 non sic , agger rumpo cum spumeus amnis . 
 exeo oppositus que erumpo gurges moles , fero in aruum furo cumulo , campus que per omnis cum stabulum armentum traho . 
 . 
 ter conor ibi collum do brachium circum : ter frustra  manus effugio imago , par leuis uentus uolucer que simillimus fumo . 
 . 
 alius tempestas Aeneas hic et illic ulixis , numerosus ambo uersus . 
 sed incipio hic ita : postquam alo tenueo ratis , neque iam ample ullus " . 
 ille aio : . 
 accipio et hic , manus tu qui monumentum meus sum , puer . 
 . 
 tendo uelum  fugio spumo unda , qui cursus uentus que gubernator que uoco . 
 . 
 Dextrus Scylla latus , laeuus inplaco Charybdis obsideo , atque imus barathrum ter gurges uastus sorbeo in abrups fluctus , rursus que sub aura erigo alternus et sidus uero unda . 
 at Scylla caecus cohibeo spelunca latebra  exerto et nauis in saxum traho . 
 primus homo facio , et pulcher pectus uirgo pubes tenus , postremus inmanis corpus pistrix , delphinus cauda uterus conmitto lupus . 
 praesto Trinacrius meta lustro Pachyni cesso longus et circumflecto cursus , qui semel informis uastus uideo sub antrum Scylla et caeruleus canis resonantia saxum . " Homerus de Charybdi :  . 
 Homerus de Scylla :  . 
 o ego solus meus super  imago ! 
 sic oculus , sic ille manus , sic us fero . 
 . 
 ter scopulus clamor inter cauus saxum dedo : ter spuma elido et roro uideo astrum . 
  . 
 qualis conicio cerua sagitta , qui procul incautus nemus inter Chresia figo Pastor ago telum , linquo que uolatilis ferrum nescius : ille fuga silua saltus que peragro Dictaei , haereo latus letalis arundo . 
 . 
 dico . 
 ille pater magnus paro paro imperium : et primum pes talarius necto aureus , qui sublimo alis siue aequor iuxta , seu terra , rapidus pariter cum flamen porto . 
 tum uirga capio : hic anima ille euoco Orcus palleo , alius sub Tartara tristis mitto , do somnus adimo que et lumen mors resigno . 
 ille fretus ago uentus et turbidus trano Nubila . 
  . 
 atque uelut annosus ualidus cum robur quercus Alpinus Borea nunc hinc nunc flatus illinc  inter sui certo : eo stridor , et alte consterno terra concutio stipes frons . 
 ille haereo scopulus , et quantum uertex ad aura aetherius , tantum radix in Tartara tendo . 
  . 
 et iam primus nouus spargo lumen terra Tithonium croceus linquo Aurora cubile . 
 GhREEK_WORD  . 
 ut pelagus tenueo ratis neque iam ample ullus Occurro tellus , mare undique et undique caelum : olla caeruleus supra caput asstitit imber nox hiemps que fero , et inhorreo unda tenebra . 
  . 
 uinum que fundo patior , anima que uoco Anchises magnus , maneo que Acheron remitto . 
  . 
 leuis hic hama consero aurum que trilix lorica , qui Demoleus detraho ipse uictor apud rapidum Simois sub Ilium altus . 
  . 
 et curro certamen utrobique similis . 
 et quia uersus sum apud uterque numerosus , locus locus similis lector inuenio . 
 Inis hic sum : hic ubi dico , locus capio , signum que repens . 
  . 
 " Pugilus certamen incipio apud hic : consto in digitus extemplo adrectus uterque " apud ille :  . 
 si uolo  certo sagitta , inuenio hic uterque principium : protinus Aeneas celer certo sagitta . 
  . 
 " caput locus , ubi longus narratio sum , dico sufficio , ut quis unde nascor sum lector inuenio . 
 dico , et tenuis fugio ceu fumus in aura . 
 Aeneas : qui deinde ruo , qui proripio ? 
 inquam , qui fugio ? 
 aut quis tu noster complexus arceo ? 
 ter conor sum collum do brachium circum , ter frustra  manus effugio imago . 
  . 
 sepultura Palinurus formo sum de Patroclius sepultura . 
 hic incipio : principium pinguis taeda et robur seco " ille sic :  . 
 " et alibi :  . 
 " ipse uero uterque tumulus insigne quam par ? 
 at pius Aeneas ingens mol sepulchrum impono , suus que arma uir remus que tuba que Mons sub aerius , qui nunc Misenus ab ille dico , aeternus que teneo per seculus nomen . 
  . 
 tunc consanguineus letum sopor . 
  . 
 quod tu per caelum iucundus lumen et aura Per genitor oro , per spes surgo Iulus , eripio ego hic , inuictus , malus , aut tu ego terra iniicio , namque possum , portus que requiro Uelini . 
  . 
 neque non et Tityon , Terra omniparentus alumnus , cerno sum : per totus nouo qui iugerum corpus porrigo , rostrum que inmanis uultur obuncus inmortalis iecur tondeo fecundus que poena uiscus rimor que epulae habito que sub altus pectus neque fibra requies do ullus renascor . 
  . 
 non , ego si lingua centum sum os que centum , Ferreus uox , omnis scelus conprendo forma , omnis poena percurro nomen possum . 
  . 
 " hinc exaudio gemitus ira que leo uinclum recusantus et sera sub nox rudeno , setigerus que suus atque in praesepe ursus saeuio atque forma magnus ululare lupus : qui homo ex facies dea saeuus possum herba induo Circe in uultus atque tergum ferus . 
  . 
 quis peto ? 
 qui causa ratis aut qui egeo litus ad Ausonius tot per uada caerulus ueho ? 
 sive error uia seu tempestas actus , qualis multus mare nauta patior in altus . 
  ; ceu quondam niveus liquidus inter nubilum cycnus cum sui ex pastus refero et longus canorus do per collum modus : sono amnis et Asia longe pulsus palus . 
  . 
 ille uel intactus seges per summus uolo gramen , neque tener cursus laedo arista , uel mare per medius fluctus suspendo tumeo fero iter , celer neque tingo aequor planta . 
  . 
 uescor Aeneas simul et Troiana iuuentus Perpetuus tergo bos et lustral exta . 
 postquam eximo fames , et amor comprimo edo , Rex Evandrus aio . 
  . 
 Euander ex humilis tectum lux suscito almus , et matutinus uolucris sub culmen cantus . 
 consurgo senus , tunica que induco artus , et Tyrrhena pes circumdo uinculum planta . 
 tum latus atque humerum Tegeaeus subligo ensis , demitto ab laevus panthera tergum retorqueo . 
 neque non et geminus custos limen in ipse praecedo , gressus que canis comitor herilis . 
  . 
 o ego praetereo refero si Iuppiter annus , qualis sum , cum primus acies Praenesta sub ipse sterno , scutum que incendo uictor aceruus , et rex hic Erimus dexter sub Tartara mitto ! 
 nascor qui tres anima Feronia mater , horrendus dico , do , terni arma mouendus ; ter leo sterno sum : qui tunc tamen omnis aufero hic anima dexter et totidem exio arma . 
  . 
 qualis ubi oceanum perfundo Lucifer unda , qui Uenus ante alius astrum diligo ignis , effero os sacer caelum tenebra que resolo . 
  . 
 in perfectus meus promissum coniunx ars  , ne mox aut Lauror , nata , superbus aut acer dubito in proelium posco Turnus . 
 dico et  natis Cytherea peto , arma sub aduerto pono radio quercus . 
 ille dea donum et tantus laetus honor impleo nequeo , atque oculus per singulus uoluo , miror que , inter que manus et brachium uerso . 
  " . 
 " eo , decus caelum , quis tu ego nubes ago defero in terra ? 
  ; nec solus tango Atridas iste dolor . 
 GhREEK_WORD  ; sed uos , o lectus , ferrum quis scindo uallum adparo et ego cum inuado trepido castra ? 
 ,   . 
 qui supersum , laetus bene gero corpus res procuro uir , et pugna spero paro . 
  . 
 sic aio inlacrimo : humerus simul  ensis Auratus , mirus qui facio ars Lycaon  atque habilis uagina apto eburnus . 
 do nisus Mnestheus pellis horreo que leo exuuia , galea fidus permuto Aletes . 
  . 
 protinus armatus incedo , qui omnis iens primus manus ad porta iuvenus que senex que prosequor uotum , neque non et pulcher Iulus . 
  . 
 Egredior supero fossa , nox que per umbra Castra inimicus peto , multus tamen ante futurus exitium : passum somnus uinum que per herba corpus fundo uideo , adreco litus currus , inter lora rota que uir , simul arma iaceo , uinum simul . 
 prior Hyrtacides sic os loquor : Euryalus , audeo dexter , nunc ipse uoco res . 
 hic iter sum . 
 tu , ne qui manus sui attollo nos a tergum possum , custos et consul longe . 
 hic ego uastus do et rego tu limes duco . 
  . 
 sed non augurium possum depello pestis . 
  . 
 et iam primus nouus spargo lumen terra Tithonium croceus linquo Aurora cubile . 
  . 
 mater Euryalis ad dirus nuntius , ut excutio de manus radius et penso demitto , ut per murus et uir agmen ululo et coma scindo decurro , ut effundo dolor in lamentatio querela , totus de Andromache sumo lamento mors maritus . 
 o uere Phrygia , neque enim Phryges . 
  . 
 qui alius murus aut qui iam moenia habeo ? 
 unus homo et uester , o ciuis , undique septus agger , tantus strages impunis per urbs  ? 
 iuvenus primus tot mitto Orcus ? 
 non infelix patria uetus que deus et magnus Aeneas segnis miseret que pudet que ? 
  . 
 "  manus iacio : qualis sub nubes ater Strymonia do signum grus , atque aether trano cum sonitus , fugio que nosco clamor secundo . 
  ardeo apex caput , christus que atque uertex flamma fundo , et uastus umbo uomo aureus ignis . 
 non secus atque liquidus si quando nox cometa sanguineus lugubris rubeo , aut Sirius ardor : ille sitis morbus que fero mortalis aeger nascor , et laeuus contristo lumen caelum . 
  . 
 sto suus quisque dies : breuis et inreparabilis tempus omnis sum uita . 
 Fata uoco , meta que do peruenio ad aeuum . 
  . 
 per patrius maneo , per spes surgo Iulus , tu precor , hic anima seruo no que pater que . 
 sum domus alo : iaceo penitus defodio talentum Caelo argentum : sum aurum pondus factum Infectus que ego . 
 non hic uictoria Teucrus uerto , aut anima unus do discrimen tantus . 
 dico . 
 Aeneas contra qui talis reddo : argentum atque aurum memoro qui magnus talentum No parco tuus . 
 Bellus commercium Turnus tollo iste prior , iam tum Pallans perimo . 
 hic pater Anchises maneo , hic sentio Iulus . 
 sic fatus galea laruus teneo , atque reflecto ceruix oro capulum tenus abdo ensis . 
  . 
 inpastus stabulum alo leo ceu saepe peragro , suadeo enim uesanus fames , si forte fugax conspicio caprea aut surgo in cornu ceruus , Gaudeo hio inmaneo , coma que adreho , et haereo uiscus super accumbo lauo improbus taeter  cruor : sic ruo in densus alacer Mezentius hostis . 
  spargo et tellus lacrima , spargo et arma . 
  . 
 cingo ipse furo certatim in praelium Turnus : iam que adeo rutilus thoraca induo aenus horreo squama , sura que includo aurum , tempus nudus adhuc , latus que accingo ensis : Fulgeo que alo decurro aureus arx . 
  . 
 purpureus ueluti cum flos succido aratrum languesco morior ,  papauer collum demitto caput , pluuia cum forte grauo . 
  . 
 et hic quidem iudicium legens relinquendus sum , ut ipse aestimo quis debeo de uterque collatio sentio . 
 si tamen ego consulo , non nego nonnumquam Uergilius in transfero dense excolo , ut in hic locus : qualis apes aestas nouus per floreus rus exerceo sub sol labor , cum gens adultus educo fetus , aut cum liquentia mellum stipo et dulcis distendo necto cella , aut onus accipio uenientu aut agmen facio Ignauus , fucus , pecus ab praesepe arceo . 
 ferueo opus , redoleo que thymus fragro mellum . 
  . 
 uideo describo aps ab Uergilius opifex , ab Homerus uago : alter discursus et solus uolatus uarietas , alter exprimo nativus ars officium . 
 in hic quisque uersus Marus existo locupletus interpres : o socius , neque enim ignarus sum ante malus , o patior grauior , do deus hic quoque finis . 
 uos et Scyllaea rabies penitus que sono accestis scopulus , uos et cyclopia saxum expers : reuoco animus , maestus que timor mitto : forsan et hic olim memini iuvo . 
 per uarius casus , et reliquus . 
  . 
 " Ulixes ad socius unus commemoro aerumna : hic ad spero praesens malus absolutio geminus casus hortor euentus . 
 deinde ille obscurior dico :  , hic apertior : forsan et hic olim memini iuvo . 
 sed et hic qui uester adicio solatium fortior sum . 
 suus enim non tantum exemplum euado sed et spes futurus felicitas animo , per hic labor non solum sedes quietus sed et regnum promitto . 
 hic quoque uersus inspicio libet : atque uelut summus antiquus in mons ornus cum ferrum accido creber que bipennis insto Eruo agricola certatim : ille usque minor et tremefacio coma concutio uertex nuto , uulnus donec paulatim euinco superior congemo traho que iugum auello ruina . 
  . 
 " Magnus cultus uester difficultas abscido arborea mola exprimo , uerus nullus negotium homericus arbor abscido . 
 haud segnis stratum surgo Palinurus et omnis exploro uentus atque auris aer capto : sidus cunctus noto taceo labor caelum , Arcturus Pliada que Hyadas geminus que trio , Armatus que aurum circumspicio Orio . 
  . 
 " gubernator qui exploro caelum crebro reflecto ceruix debeo capto de diuersus caelum regio securitas serenus . 
 hic mirus et uelut color Marus pingo . 
 nam quia Arcturus iuxta septentrio sum , Taurus uero in qui Hyades sum , sed et Orion , in regio auster sum , creber ceruix reflexio in Palinurus sidus consulo describo . 
 Arcturus , inquam : ecce intueor pars septentrio ; deinde Pliada que Hyada : ecce ad auster flecto ; geminus que trio : rursus ad septentrio uerto aspectus ; armatus que aurum circumspicio Orio : iterum sui ad auster reflecto . 
 sed et uerbum circumspicio uarietas saepe sui uicissim conuerto ostendo . 
 Homerus gubernator suus semel induco intueor Pliada , qui in australis regio sum , semel Booten et Arcton , qui sum in septentrionalis polus . 
 neque tu diuus parens , genus neque Dardanus auctor , perfidus , sed durus gigno tu cautes horreo Caucasus , Hyrcana que admoro uber tigris . 
  . 
 " plenus Uergilius non partio solus , sicut ille qui sequor , sed educatio quoque nutricatio tamquam belualis et asper criminor sum . 
 addo enim de suus : Hyrcanas que admoro uber tigris " quoniam uidelicet in mos inolesco magnus fere pars nutrix ingenium et natura lac teneo , qui infundo tener et mixtus parens semen adhuc recens ex hic geminus concretio unus indoles configuro . 
 hinc sum quod prouidentia natura similitudo nascor atque gigno ex ipse quoque nutrico praeparo facio cum ipse partus alimonia copia nascor . 
 nam postquam sanguis ille opifex in penetralis suus omnis corpus effingo atque alo , aduento iam partus tempus idem ad corpus maternus supernus conscendo in natura lac albesco , ut recens nascor idem sum altor qui sum fabricator . 
 quamobrem non frustra credo sum , sicut ualeo ad fingo corpus atque animus similitudo uolo et natura semen , non secus ad idem res lac quoque ingenium et proprietas ualeo . 
 neque in homo is solus sed in pecus quoque animaduersus . 
 nam si ouis lac haidus aut capra agnus forsitan alo , consto fermis in hic lana durior , in ille capillus gigno tenerus . 
 in arbor etiam et frux ad is indoles uel detrecto uel augeo magnus plerumque uolo et potestas sum aqua atque terra qui alo quam ipse qui iacio semen ; atque saepe uideo laetus niteo que arbor , si in locus alter transfero , sucus terra deterior elanguesco . 
 ad crimino igitur mos desum Homerus quod Uergilius adicio . 
 non tam praeceps biiugum certamen campus corripio , ruo que effudo carcer currus : nec sic inmitto auriga undo lora concutio iugum , pronus que in  pendeo . 
  . 
 " Graius poeta equus tantum memini flagro animo curro , licet dico non possum elegantior quam qui adicio  , qui exprimo quantum natura do possum impetus cursus . 
 uerum Marus et currus de carcer ruo et campus corripio praeceps mirus celeritas describo , et accepto breuis semen de homericus flagro pingo auriga concutio lora undo et pronus in  pendeo : neque ullus quadriga pars intactus relinquo , ut sum ille certamen plenus descriptio . 
 Magnus uelut cum flamma sonore Uirgea suggero costa undo aenus , exsulto que aestus latex , furo intus aqua uis , fumidus atque alte spuma exubero amnis . 
 neque iam sui capio unda : uolo uapor ater ad aura . 
  . 
 " Graeci uersus aenus contineo mentio multus ignis ebullio : et totus ipse locus hic uerbum orno ,  . 
 nam scaturiginis ex omnis pars emergo sic eleganter exprimo . 
 in Latina uersus totus res pompa describo sum , sonus flammaa , et pro hic quod ille dico :  , exultans aestus latex et amnis fumidus exubero spuma atque intus furo : unus enim uerbum non reperio similis dignitas , conpenso quod desum copia uarietas descriptio . 
 Adicio post omnis : nec iam sui capio unda " qui exprimo qui semper usus euenio suppositum nimietas calor . 
 ergo sui habeo poeticus tuba cultus omnis qui in hic res euenio comprehendens . 
 porta , qui dux imperium committo , recludo Fretus arma , ultro que inuito moenia hostis . 
 ipse intus dexter atque laeuo pro turris adsto , Armatus ferrum et crista caput alo coruscus . 
 qualis aeria liquentia flumen circum , Siue Padus ripa Athesis seu propter amoenus , consurgo geminus quercus intonsus que caelum attollo caput et sublimis uertex nuto  . 
 " Graeci miles Polypoetes et leonteus sto pro porta , et inmobilis Asius aduenio hostis uelut  arbor opperior . 
 hactenus sum Graecus descriptio . 
 uerum Uirgiliana Bitian et pandus porta ultro recludo facio offero hostis qui per uotum quaero , ut compos castra fio , per hic sum in hostis potestas : et geminus herous modo turris uoco modo describo lux crista coruscus : neque arbor , ut ille , similitudo praetermitto , sed uberior is pulchrius que describo . 
 neque hic nego cultior ab Maro profero : ille durus quies oculus et ferreus urgueo somnus : in aeternus claudo lumen nox . 
  . 
 in aliquis par paene splendor ambo sum , utor : spargo rarus ungula ros sanguineus , mixtus que cruor calco arena . 
  . 
 et lux coruscus ahenum . 
  . 
 quaero pars semen flamma . 
  . 
 indum sanguineus ueluti violo ostrum si quis ebur . 
  . 
 si tango portus infandum caput atque terra adno necesse sum : et sic fatum Iuppiter posco , hic terminus haereo : at bellum audax populus uexo et arma , finis extorer , complexus auello Iulus , auxilium imploro , uideo que indignus suus Funus : neque , cum sui sub lex pax iniquus  , regnum aut opto lux fruor , sed cado ante dies medius que inhumatus arena . 
  . 
 proximus Circaea rado litus terra : diues inaccessus ubi Soli filia lucus adsiduo resono cantus , tego que superbus uro odoratus nocturnus in lumen cedrus , arguo tenuis percurro pecten tela . 
  . 
 Maeonius rex qui seruo Licymnium furtim tollo ueto que ad Troia mitto arma . 
  . 
 ille autem expiro : non ego , quicumque sum , inultus uictor neque longus laeto : tu quoque fatum prospecto par , atque idem mox aruum teneo . 
 ad qui subrideo mixtus Mezentius ira : nunc moror : ast de ego diuus pater atque homo rex . 
 GhREEK_WORD " et alibi : " GREEK_WORDas . 
 qualis , ubi aut lepor aut candeo corpus cygnus tollo alo peto pes Iuppiter armiger uncus , quaesitum aut mater multus balatus agnus Martius ab stabulum rapio lupus : undique clamor tollo : inuado et fossa agger compleo . 
  . 
 et quia non sum erubesco Uergilius si minor sui Homerus uel ipse fateor , dica in qui ego uisus sum gracilus auctor . 
 tunc caput oro nequicqua et multus paro dico deturbo terra , truncus que relinquo . 
 " hic duo uersus de ille translo sum :  . 
 " uideo nimius celeritas saluo pondus : ad qui non possum conatus Maro accedo . 
 in curulis certamen Homerus alter currus paululum anteceo et alter paene coniunctum sequor qui lux signo ? 
  at iste :  spuma flatus que sequentum . 
 " Mirabilior sum celeritas consequor prior in cursus pes apud idem uates :  . 
 " sum autem hic uersus hic sensus : si per solus pulvereus forte curro , ubi pes sum de terra ab curro sublao , uestigium sine dubius signo uideo : et tamen celeriter cogitatio puluis qui ictus pes sum excutio uestigium superfundo . 
 aio ergo diuinus poeta ita proximus sum qui sequor , ut occupo antecedo uestigium antequam puluis is superfundo : ad hic uester idem significo cupio quis aio ? 
 calx que tero iam calx Dus . 
 " uideo et in hic Homerus cultus :  . 
 iste aio : ceruix inflecto pono " . 
 hic quoque uersus , si uideo , comparo :  . 
 iam que humilis , iam que  sublimus uideo Aer per tener fero . 
  . 
 ingredior que dea superemineo omnis . 
  . 
 et memini enim , divus , et memoro possum . 
 clamor simul horrendus ad sidus tollo : qualis mugitus , fugio cum saucius ara Taurus et incertus excutio ceruix securis . 
  . 
 " Inspcio hic uterque filum quantus distantia deprehendo ? 
 sed neque hic paruus eleganter , qui de taurus ad sacrificium tracto loquor memini et Apollo :  . 
 sed et Neptunus memini :  . 
 hic autem duo praecipue res diuinus fio taurus testis sum ipse Uergilius : Taurus Neptunus , taurus tu , pulcher Apollo . 
 in seges uelut cum flamma furo auster incido , aut rapidus montanus flumen torro sterno ager , sterno sata laeto bos que labor , praeceps que traho silua , stupeo incscius altus accipio sonitus saxum de uertex pastor . 
  . 
  . 
 et duo parabola temero , ut unus facio , traho hinc ignis inde torreo , et dignitas neuter impleo . 
 Adversus rumpo ceu quondam turbo uentus confligo , zephyrus que Notus que et laetus Eous eurus equus : strido silua , saeuio que tridens spumeus atque imus Nereus cieo aequor fundus . 
  , " et alibi :  . 
 " idem et hic uitium qui superior incurro de duo Graeci parabola unus dilucidior construo . 
 prosequor surgo ab puppis uentus iens . 
  . 
 " qui noster dico  , uester aio surgo ab puppis satis decore : sed excello epithetum qui tot et sic apto uentus noster impono . 
 uiscus miser et sanguis uescor ater . 
 uideo egomet , duo de numerus cum corpus noster prenso manus magnus medius resupinus in antrum frango ad saxum . 
  . 
 " narratio factum nudus et breuis Marus pono : contra Homerus GhREEK_WORD misceo , et dolor narro inuidia crudelitas aequo . 
 hic et Aloida geminus inmanis uideo corpus , qui manus magnus rescindo caelum Adgressus superus que Iuppiter detrudo regnum . 
  . 
 " Homerus magnitudo corpus altus latus qui dimetior sum et uerbum ambitus membrum depingo : uester aio inmanis corpus , nihil qui ulterior adicio , mensura nomen non audeo attingo . 
 ille de construo mons conatus insanus molitio exprimo : hic adgredior rescindo caelum dico contentus sum . 
 postremus locus locus si comparo , pudeo inuenio differentia . 
 fluctus utor primo coepio cum albesco pontus : paulatim sui tollo mare et alte unda erigo , inde imus consurgo ad aether fundus . 
  . 
 " ille cum marinus motus et litoreus fluctus ab initium describo , hic iste praeteruolo . 
 deinde qui aio ille :  , Marus ad hic uerto : paulatim sui tollo mare . 
 ille fluctus incrementum suus aio in sublimus curuo litus inlido , et aspergo collecta sordes expueo , qui nullus expresse pictura signo : uester mare ad fundus ad aether usque perduco . 
 dico : is que ro Stygiium per flumen frater , per pix torreo ater que uorago ripa Adneo , et totus nutus tremefacio Olympus . 
  " . 
 Phidia , cum Iuppiter Olympius fingo , interrogo , de qui exemplum diuinus mutuor effigies , respondeo archetypus Iuppiter in hic sui tres Homerus uersus inuenio :  . 
 " nam de supercilium et crinis totus sui Iuppiter uultus colligo . 
 qui uterque uideo ab Uergilius praetermitto . 
 sane concusdo Olympus nutus maiestas non taceo : iusiurandum uero ex alius Homerus locus sumo , ut translatio sterilitas hic adiectio conpenso . 
 ora puer primus signo intonsus iuuenta . 
  . 
 " praetermitto gratia incipio pubertas ,  , minus gratia facio Latina descriptio . 
 ut fera , qui denso uenantum septum corona Contra telum furo sui que haud nescius mors iniicio et saltus supra uenabulum fero . 
  . 
 " uideo in angustus Latina parabola sic sum contraho , ut nihil possum sum ieiunus : Graecus contra et uerbum et res copia pompa uerus uenatio  . 
 in tantus ergo differentia paene erubesco sum  . 
 haud aliter Troianus acies acies que Latinus concurro : haereo pes pes , densus que uir uir . 
  " . 
 quantus sum differentia uterque locus lector aestimo relinquo . 
 ut que uolo alte rumpo cum fuluus draco fero aquila inpliceo que pes atque unguis haereo : saucius ad serpens sinuosus uolumen uerso , Adrcio que horreo squama et sibilo or arduus insurgo : ille haud minus urgueo obuncus luctor rostrum , simul aether uero alis . 
  " . 
 Uergilius solus aquila praeda refero , neque Homericus aquila nomen adverto , qui et sinister uenio uinco prohibeo accessus et accepto ab captiuus serpens morsus praeda dolor deicio , facio que tripudius sollistimo cum clamor dolor testor praeteruolo : qui omnis uictoria praeuaricatio significo . 
 hic praetermitto , qui anima parabola do , uelut exanimus in Latina uersus corpus remaneo . 
 paruus metus primus , mox sui attollo in aura , ingredior que solus et caput inter nubilum condo . 
  . 
 " Homerus  , hic sum contentio , ab paruus dico incipio , et postea in incrementum ad caelum usque subcresco . 
 hic idem Marus de fama dico , sed incongruus . 
 neque enim aequus sum augmento contentio et fama , quia contentio , etsi usque ad mutuus uastatio atque bellum procedo , adhuc contentio sum , et maneo ipse qui cresco , fama uero cum in immensus prodeo , fama sum iam desino , et facio notio res iam cognosco . 
 quis enim iam fama uoco , cum res aliquis a terra in caelum notus sum ? 
 Deinde neque ipse hyperbole possum aequo . 
 ille caelum dico , hic aura et nubilum . 
 hic autem ratio sum non aequo omnis qui ab auctor transcribo , quod in omnis opus suus pars aliquis Homericus locus imitatio uolo insero , neque tamen humanus uis ille diuinitas ubique possum aequo , ut in ille locus qui uolo omnis noster iudicium in communis penso . 
 Minerua Diomedes suus pugno dumtaxat flamma addo ardor , et inter hostis caedes fulgor caput uel arma pro miles minor :  . 
 hic miror supra modus Uergilius inmodicus sum usus . 
 modo enim ita de Turnus dico : tremo sub uertex crista Sanguinea , clypeus que mico fulmen mitto : modo idem pono de Aeneas : ardeo apex caput , crista que atque uertex flamma fundo , et uastus umbo uomo aereus ignis . 
 " Quod quam importunus sum pono hinc appareo quod  pugno Aeneas , sed tantum in nauis uenio appareo . 
 alius locus : qui triplex crinitus iuba galea alo Chimaera sustineo Aetnaeus efflo fauces ignis . 
 " quis , quod Aeneas recens adlatus arma ab Vulcanus et in terra pono miror terribilis crista galea flamma que uomo ? 
 " uultis alius fruor auiditas uideo ? 
 Locus hic , qui supra memini , fulgor corripio ,  . 
 sero uolo loquor Iuppiter adsigno paro reuerentia . 
 nam cum et in primus uolumen et in quartus et in nonus loquor quidam Iuppiter sine tumultus , denique post Iuno et Uenus iurgium  . 
 is dico deus domus alo silesco , et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether : tum Zephyrus pono , premo placidus aequor pontus , " tamquam non idem sum qui loquor sum paulus ante sine ullus mundus totus obsequium . 
 similis inportunitas sum in idem Iuppiter lanx , qui ex ille locus sumo :  . 
 nam cum iam de Turnus praedico Iuno : nunc iuuenis impar uideo uideo concurro fo , Parca que dies et lux inimicus propinquo , " manifestus que sum Turnus utique peritur , sero tamen Iuppiter ipse duo aequo examen lanx sustineo , et fatum impono diuersus duo . " sed hic et talis ignosco Uergilius , qui studium circa Homerus nimietas excedo modus . 
 et res uerus non possum non in aliquis minor uideo , qui per omnis poesis suus hic unus sum pracipue usus archetypus . 
 acriter enim in Homerus oculus intendo , ut aemulor is non modo magnitudo sed et simplicitas et praesentio oratio et taceo maiestas . 
 hinc diuersus inter herous suus persona uarius magnificatio , hic deus interpositio , hic auctoritas fabulosus , hinc affectus naturalis expressio , hinc monumentum persecutio , hinc parabola exaggeratio , hinc torreo oratio sonitus , hinc res singulus cum splendor fastigium . 
 adeo autem Uergilius Homerus dulcis imitatio sum , ut et in uersus uitium qui ab nonnullus imperitus reprehendo imitor sum , is dico qui Graeci uoco  , qui hic quoque Homericus stilus adprobans non refugio , ut sum apud ipse  : arieto in porta , paries textus caecus iter , et similis , "  autem , qui in medius uersus breuis syllaba pro longus habeo : et durus obex postis . 
 concilium ipse pater et magnus incipio Latinus . 
 "  syllaba longior sum : quin protinus omnis , " et : Vulcanus decoquo humor , " et : spuma misceo argentum uiuus que sulphur , " et : arbutus horridus . 
 " sum apud Homerus uersus uulcus atque rado similis et nihil differo ab usus loquor . 
 hic quoque tamquam heroicus incomptus adamo :  omnis vinco amor , et nos cedo amor , nudus in ignotus , Palinur , iaceo harena . 
 " sum amoenus repetitio , qui non fugio :  Pan etiam Arcadia ego cum si iudex certo , Pan etiam Arcadia dico sui iudex uictus . 
 " homericus quoque epithetum quantum sum ammiro imito confiteor sum :  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , et mille talis uocabulum , qui uelut sidus mico diuinus carmen uario maiestas . 
 ad hic ab uester respondeo : malesuada fames , auricomi ramus , centumgeminus Briareus . 
 addo et fumifer nox et quisquis in singulus paene uersus diligo lector agnosco . 
 saepe Homerus inter narro uelut ad aliquis dirigo oratio :  , et :  . 
 neque hic Uergilius praetermitto : migro cerno totus que ex urbs ruo " et : totus que instructus Martha uideo ferueo  , " et : pelagus credo inno reuello Cyclada , " et : studium incassus uideo gestio lavo . 
 " item diuinus ille uates res uel paulus uel multus ante transigo oportunus ad narratio suus series reuoco , ut et historicus stilus uito non per ordo digero qui gero sum , neque tamen praetereo nos notitia subtraho . 
 Thebe Asia ciuitas alius que plurimus Achilles antequam irascor euerto : sed Homerus opus ab Achilles ira sumo exordium . 
 ne igitur ignoro qui prior gero sum , facio is tempestiuus narratio :  et alibi :  . 
 item , ne ignoro qui dux classis Graeci ignotus sui Troia litus inuenio , cum de Calchans queror , aio :  . 
 et ipse Calcha narro omen qui Graeci nauigo de serpens passer populator  , ex qui denuntio sum exercitus annus decem in hosticus futurus . 
 alius locus senex , is sum referendus fabula amicus et loquax aetas , res refero uetustas :  , et reliquus , et alibi :  , et sequor . 
 Uergilius omnis hic genus pulcherrime aemulor sum . 
 nam memini Hesionas uiso regnum soror Laomedontiaden Priamus , " et : atque equidem memini Teucrus Sidona uenio " et : qualis sum cum primus acies Praenesta sub ipse sterno , " et de furtum uel poena Cacius totus narratio . 
 neque uetustissimus taceo , quin et ipse notitia noster auctor suus imitator ingero : namque fero luctus cygnus Phaethon amo " . 
 et similis . 
 ubi uero enumero auxilium , qui Graeci catalogus uoco , idem auctor suus conatus imitor in nonnullus paullulum ab grauitas homericus deuio . 
 primus qui Homerus praetermitto Athenae atque Lacedaemona uel ipse Myceni , unde sum rector exercitus , Boeotia in catalogum suus caput loco , non ob locus aliqui dignitas , sed notus promuntorium ad exordium sui enumeratio eligo , unde progredior modus mediterraneus modo maritimus iunctus describo , inde rursus ad uterque situs cohaereo locus disciplina describo uelut iter ago accedo , neque ullus saltus cohaerentia regio in liber suus hio permitto , sed hic uio mos procedo redeo unde digredior sum , et ita finio quisquis enumeratio is amplector : contra Uergilius nullus in commemorandus regio ordo seruo , sed locus series saltus lacero . 
 adduco primum Clusium et Cosus Massicus : abo hic sequor manus Populonia Ilua que comitatus : post hic Asilas mitto Pisae , qui in quam longinquo sum Etruria pars notior sum quam ut annoto sum : inde mox redeo Cao et Pyrgi et Graviscae , locus urbs proximus , qui dux Astur do : hinc rapio ille Cinirus ad ligurio , Ocnus Mantua . 
 sed neque in catalogus auxilium Turnus , si uolo situs locus mens percurro , inuenio ille continentia regio sequor . 
 deinde Homerus omnis qui in catalogus enumero etiam pugno uel prosperus uel sinister sors commemoro : et , cum uolo dico occido qui catalogus non insero , non homo sed multitudo nomen induco : et quotiens multus nex significo uolo , messis homo facio dico , nullus certus nomen facile extra catalogus uel addo in acies uel detraho . 
 sed Marus uester anxietas hic obseruatio omitto . 
 nam et in catalogus nomino praetereo in bellum et alius nomino ante non dico . 
 sub Massicus dux mille manus iuvenus uenio dico qui moenia cludo quisque Cosus liquor " deinde Turnus nauis fugio , qui rex Clusi adueho Osinius ora " qui Osinium numquam antea nomino : et nunc ineptus sum rex sub Massicus militaris . 
 praeterea neque Massicus neque Osinius in bellum penitus appareo : sed et ille qui dico fortis que  fortis que Serestus , pulcher quoque aquiculus , et mavortius Haemon , et fortissimus umbro , et Uirbius Hippolytus proles pulcherrimus bellum , nullus locus inter pugno agmen uel gloriosus uel turpis commemoratio mereo . 
  item que Cupauus et Cinirus , insignis Cygnus Phaethon que fabula , nullus pugna opera praesto , cum Alesus et sacrator ignotissimus pugno , et Atinus ante non dico . 
 deinde in hic qui nomino fio saepe apud ipse incautus confusio . 
 in nonus : Corinaeus sterno Asilas , " deinde in duodecimus Ebusus Corinaeus interficio : obuius ambustus torris Corinaeus ab ara corripio et venio Ebusus plaga que fero occupo os . 
 " sic et Numa qui nisus occido postea Aeneas persequor : persequor fortis que Numa . 
 "  in decimus Aeneas sterno : at in duodecimus Iuturni forma adsimulatus Camerta . 
 " Chlorea in undecimus occido Camilla , in duodecimus Turnus . 
 Palinurus Iasis et Iapyx  quaero an frater sum . 
 Hyrtacides sum Hippocoon , et * nisus , Hyrtacides * comes Aeneas qui mitto Ida . 
 " sed possum duo unus nomen habeo . 
 ubi sum ille in hic casus Homerus cautio ? 
 apud qui cum duo Aiax sum , modo dico :  , modo :  , item alibi :  : neque desino qui iungo nomen insignis separo , ne cogo lector suspicio de uarietas appellatio agito . 
 deinde in catalogus suus curo Uergilius uito fastidium , qui Homerus alius ratio non caueo idem figura saepe repeto :  . 
 hic autem uario , uelut dedecus aut crimen uitans repetitio : primus ineo bellum Tyrrhenes asper ab os , filius hic iuxta lausus , post hic insignis fama per gramen currus , tum geminus frater , neque Praenestina fundator , at Messapus equus domitor , ecce Sabinus priscus de sanguis , hic Agamemnonius , et tu montosa , quin et Marrubia uenio de gens sacerdos , eo et Hippolytus proles . 
 " hic copia fortasse puto aliquis divinus ille simplicitas praefero : sed nescio qui modo Homerus repetitio ille unicus decet , et sum genius antiquus poeta dignus enumeratio que conuenio , qui in locus , merus nomen refero , non incuruo sui neque minuo torqueo deducendus stilus per singulus uarietas , sed sto in consuetudo percenseo , tamquam per acies dispono enumero , quod non alius quam numerus fio uocabulum . 
 et tamen egregie , ubi oportet , de nomen dux uario :  . 
 ille uero enumeratio congestio apud Homerus Marus ammiro ita exprimo , ut paene is dico elegantior transfero . 
  et similis . 
 ad qui exemplum ille Uirgiliana sum : " agmen denso campus , Argiuus que pubes Aurunca que manus Rutuli uetus que Sicanus , sto Gauranus acies et  scutum Labicus : qui saltus , Tiberina , tuus sacr que Numicus litus aro Rutulus que exerceo uomer collis Circaeus que iugum : qui Iuppiter  aruum praesideo , et ceterus . 
 uterque in catalogus suus post difficilis res uel nomen narratio infero fabula cum uersus amoenior , ut lector animus recreo . 
 Homerus inter enumero regio et urbs nomen facio locus fabula qui horror satietas excludo :  et alibi :  et reliquus , qui protraho iocunditas . 
 Uergilius in hic sequor sum auctor in prior catalogus modus de Aventinus modo de Hippolytus fabulor : in secundus cygnus is fabula sum . 
 et sic amoenitas intertextus fastidio narratio medeor . 
 in omnis uero Georgicor liber hic idem summus cum elegantia facio . 
 nam post praeceptum , qui natura res durus sum , ut legens animus uel audio nouo , singulus liber accitus extrinsecus argumentum interpositio concludo , primus de signum tempestas , de laudatio rusticus uita secundum , et tertius desino in pestilentia pecus , quartus finis sum de Orpheum et Aristaeus non otiosus narratio . 
 ita in omnis opus Maro homericus luceo imitatio . 
 Homerus omnis poesis suus ita sententia farcio ut singulus is  uicis prouerbium in omnis os fungor , ut :  , et alius plurimus . 
 neque hic apud Uergilius frustra desidero : non omnis possum omnis , omnis uinco amor , labor omnis vinco improbus , Usque adeo morior miser sum ? 
 sto suus quisque dies , dolus an uirtus , qui in hostis requiro ? 
 et quis quaeque fero regio et quis  recuso , Aurum sacer fames , " et , ne obtunda notus referendus , mille sententia talis aut in os sum singulus aut obvia intentio legens occurro . 
 in nonnullus ab homericus seco haud scio casunis an spons descisco . 
 fortuna Homerus nescio malo , et solus decretum , qui  uoco , omnis regendus committo , adeo ut hic uocabulum  in nullus pars Homericus uolumen nomino . 
 Contra Uergilius non solum nosco et memini , sed omnipotentia quoque idem tribuo , quam et philosophus qui is nomino nihil suus uis possum sed decretum siue providentia minister sum uolo . 
 et in fabula seu in historia nonnumquam idem facio . 
 Aegaeon apud Homerus auxilium sum Iuppiter : hic contra Iuppiter armo uersus Maro . 
 Eumedes Dolonus proles bellum praeclarus , animus manus que parens refero , cum apud Homerus Dolon inbellis sum . 
 nullus commemoratio de iudicium Paridae Homerus admitto . 
 idem uates Ganymedes non ut Iuno pellex ab Iuppiter rapio sed Iovialis poculum minister in caelum ab dus ascitum refero , uelut GREEK_WORDas . 
 Uergilius tantus dea , qui quiuis de honestus femina deformis sum , uelut species uinco Paridis iudico doleo et propter catamiti pellico totus gens is uexo commemoro . 
 interdum sic auctor suus dissimulanter imitor , ut locus inde describo solus dispositio muto , et facio uelut alius uideo . 
 Homerus ingens spiritus ex perturbatio terra ipse dis pater terreo prosilio et exclamo quodammodo facio :  . 
 hic Marus non narratio sed parabola locus pono , ut alius sum uideretur:"Non secus atque si qui penitus uis terra dehisco infernus resero sedes et regnum recludo pallidus , s inuideo , super que inmaneo barathrum cerno , trepido inmitto lumen Manes . 
 " hic quoque dissimulandus surripio . 
 nam cum ille dico deus sine labor uiuo ,  , hic idem dico occultissimus : deus Iuppiter in tego casus miseror inanis ambo et tantus mortalis sum labor , " qui ipse scilicet careo . 
 quis Uergilius confero Homerus , hinc magis liqueo quod , ubi res necessitas exigo ab Maro dispositio inchoo bellum , qui non habeo Homerus ( quippe qui Achilles ira exordium sui facio , qui decimo demos bellum annus contingo ) , laboro ad res novus partus . 
 ceruus fortuito saucius facio causa tumultus . 
 sed ubi uideo hic leuis nimis que puerilis , dolor augeo agrestis , ut impetus is sufficio ad bellum . 
 sed neque seruus Latinus , et magis stabulum regio curo atque ideo quis foedus cum Troianus Latinus ico ex munus equus et currus iugalis non ignoro , bellum genus dominus oportet infero . 
 quis igitur ? 
 deus maximus deduco ex caelum , et maximus Furius de Tartaris ascisco : spargo anguis uelut in scena parturio furor : regina non solum de penetralis reverentia matronalis educo , sed et per urbs medius cogo facio discursus : neque hic contenior silua peto accio reliquus mater in societas furor . 
 bacchor chorus quondam pudicus , et orgium insanus celebro . 
 quis plus ? 
 malo Maro et in hic pars apud auctor suus uel apud quilibet Graeci alius qui sequor habeo . 
 Alius non frustra dico , quia non de unus racemus uindemia sui facio , sed bene in res suus uerto quisquis ubicun que inuenio imitor , adeo ut de  quartus , qui scriptor sum Apollonius , liber aeneidos suus quartus totus paene formo ad Dido uel Aeneas amatorius incontinentia Medea circa Iason transfero . 
 qui ita elegantior auctor digero , ut fabula lasciuio Dido , qui falsus nosco uniuersitas , per tot tamen seculus specio ueritas optineo , et ita pro uero per os omnis uolito , ut pictor fictor que et qui figmentum licium contextus imitor effigies hic materia uel magis in efficiendus simulachrum tamquam unicus argumentum decor utor , neque minus histrio perpetuus et gestus et cantus celebro . 
 Tantum ualeo pulchritudo narro , ut omnis Phoenisse castitas conscius , neque ignarus manus sui inieco regina , ne patior damnum pudor , conniueo tamen fabula , et intra conscientia uerus fides fremo malo pro uero celebro qui pectus humanus dulcedo fingo infundo . 
 uideo uter  et  , qui Flaccus imitatio inaccessus fateor : et minuo quidem atque roro qui inde subtraho relinquo , unus uero locus , qui tempto ex integro paene transcribo , uolo communico uos cum , quia dignus sum ut is uolo alte intueor . 
 cum Pindarius carmen qui de natura atque flagrantia mons Aetna conposiio sum aemulor uolo , eiusmodi sententia et uerbum  sum , ut Pindarus quisque ipse , qui nimis opimus et pinguis facundia existimo sum , insolentus hic quidem in locus tumidus que sum . 
 Atque utor uosmet ipse is qui dico arbiter facio , carmen Pindarius qui sum super mons Aetna , quantulus ego sum memoria , dica :  . 
 audio nunc Vergilius uersus , ut inchoo is uere quam perficio dico : Portus ab accessus uentus inmoueo et ingens ipse : sed horrificus iuxta tono Aetna ruina , interdum que ater prorumpo ad aether nubes , turbo fumo piceus et candeo fauilla , adtollo que globus flamma et sidus lambo . 
 interdum scopulus auello que uiscus mons erigo eructo , liquefacio qui saxum sub aura cum gemitus glomero , fundus que exaestuo imus . 
 " in principium Pindarus ueritas obsequor dico , quod res sum quisque illic oculus deprehendo , interdiu faumar Aetna , noctu flammigo . 
 Uergilius autem , dum in strepitus sonitus que uerbum conquiro laboro , uterque tempus nullus discretio facio confundo . 
 Atque ille Graeci quidem fons imitus ignis eructo in et fluo amnis fumus et flamma fuluus et tortuosus uolumen in plaga mas fero , quasi quidam igneus anguis , luculentus dico . 
 at hic uester ater nubes turbo piceus et fauilla fumo  interpretor uolo crassus et inmodicus congero , globus atque flamma , qui ille  dico , duriter pono et GhREEK_WORD . 
 hic uero uel inenarrabilis sum quod nubes ater fumo dico turbo piceus et fauilla candeo . 
 non enim fumo soleo neque ater sum qui sum candentia , nisi forte candeo dico peruulgo et inproprie pro ferueo , non pro reluceo : nam candeo scilicet ab candor dico , non ab calor . 
 quod autem scopulus eructo et erigo idem que ipse statim liquefacio et gemo atque glomero sub aura dico , hic neque ab Pindarus scribo neque umquam for audio , et omnis qui monstrum dico monstruosus sum . 
 postremus Graia lingua qui sui libenter addixo de creber qui usurpo uocabulum aestimo : " dius Ulixes , spelaeum ferus , daedalus tectum , Rhodopeius arco , alo que Panchaea , ... atque Getae atque Hebrus et Actiae Orithyia , " et :  , ubi audio stimulo trieterica Bacchus  , nocturnus que uoco clamor Cithaeron , " et : non tu Tyndaridisus facio inuideo Lacaena " et : fero simul Faunus que pes Dryades que puella " et : hinc atque hinc glomero Oreades , " et : pars pes plaudo chorea et : milesia uellus nymphaa carpo hyalis saturo fuco color , Drymus que Xanthus que Ligeas que Phyllodoca que , Nisaeus Spius que Thalis que Cymodoceus que , " et : Alcandrus que Halis que Noemona que prytanin que " et : Amphion dircaeus in Actaeus Aracintho " et : senior Glaucus chorus Inous que Palaemon . 
 " uersus sum Parthenium , qui grammaticus in Graeci Uergilius usus sum :  . 
 hic aio : glaucus et Panopea et inoo Melicertus " et : Triton que co , et : inmanis cetus " . 
 adeo autem et declinatio Graeci delecto , ut Mnesthea dico pro Mnestheus , sicut ipse alibi : nec frater Mnestheus , " et pro Orpheus dico malui orphi Graecus declino , ut : orphi Calliopea , Linus formosus Apollo " et : uideo , o ciuis , Diomedes " ut talis nomen accusatiuus Graeci sum in ex desino . 
 nam si quis is puto latine dico Diomeden , sanitas metrum in uersus desidero . 
 denique omnis carmen suus Graecus malo inscribo , bucolicus Georgica aeneus , qui nomen figuratio ab regula Latinitas alienus sum . 
 sed de hic hactenus : qui plus omnis , aliquis nonnullus Romanus notus sum . 
 ad ille uenio qui de Graecus littera penetralis eruo nullus cognosco sum nisi qui Graecus doctrina diligenter haurio . 
 sum enim hic poeta ut scrupulosus et anxius ita dissimulanter et quasi clanculus doceo , ut multus  qui unde transfero sum difficile sum cognitus . 
 in exordium Georgici pono hic uersus : Liber et almus Ceres , uester si munus tellus Chaonia pinguis glans muto arista , poculum que inuenio Acheloius misceo uua . " nihil in hic uersus grammaticum cohors discipulus suus amplius trado nisi ille , opus Ceres efficio ut homo ab antiquo uictus desisto et frumentum pro glans utor , Liber uero uitis repertor praesto humanus possum uinum qui aqua admisceo . 
 cur autem Achelous amnis potus Uergilius , cum aqua uolo intellego , nomino , nemo uel quaero uel omnino subsum aliquis erudite suspicor . 
 nos is alte scrutor animadverto doceo poeta antiquissimus Graeci mos , sicut doceo auctoritas ,  : apud qui proprie in aqua significatio pono Achelous . 
 neque is frustra : nam causa quoque is res cum cura relatus sum . 
 sed priusquam causa propono , ille antiquo poeta testis monstro , hic mos loquor pervago sum , ut Achelous pro quiuis aqua dico . 
 Aristophanes uetus comicus in comoedia Cocalus sic aio :  . 
 grauo , inquam , uinum qui aqua non sum admixtus , is sum merum . 
 cur autem sic loquor solo sum , Ephorus notus scriptor historia liber secundo ostendo hic uerbum :  . 
 potestne lucidior ostendo Achelous Graeci uetus pro quicumque aqua dico soleo ? 
 unde doctissimus Uergilius aio uinum Acheloo Liber pater misceo . 
 ad qui res etsi satis testis sum , cum Aristophanes comicus et Ephorus historicus uerbum prodo , tamen ultra progredior . 
 Didymus enim , grammaticum omnis facile  , pono causa qui superior Ephorus dico alter quoque adicio hic uerbum :  . 
 licet abunde iste sufficio ad probatio mos antiquus qui ita loquor usus sum ut Achelous communis omnis aqua nomen habeo , tamen hic quoque etiam Euripides nobilus tragoedia scriptor addo auctoritas , qui idem Didymus grammaticus in hic liber qui  scribo pono hic uerbum :  . 
 sum in liber septimus ille uersus qui Hernicus populus et is nobilissimus , ut tunc sum , ciuitas Anagnia enumero : qui diues Anagnia pasco , qui , Amaseneus pater : non ille omnis arma , neque clypeum currusve sono : pars maximus glans liueo plumbum spargo , pars spiculum gesto Binus manus : fuluus que lupus de pellis galer tegmen habeo caput : uestigium nudus sinister Instituo pes : crudus tego alter pero . 
 " hic mos in Italia sum , ut unus pes calceo alter nudo eo ad bellum , nusquam adhuc , qui scio , reperio : sed is Graeci nonnullus consuetudo sum locuples auctor iam pala facio . 
 in qui quidem res miror sum poeta hic occultissimus diligentia : qui cum lego Hernici , qui sum Anagnia , ad Pelasgae oriundus , appello que ita ab Peltasgos quidam dux suus qui Hernicus nomino , mos qui de Aetolia lego Hernicus adsigno , qui sum uetus colonia Pelasgorus . 
 et Hernicus quidem homo Pelasgus dux Hernicus sum Iulius Hyginus in liber secundus urbs non paucus uerbum probo . 
 mos uero Aetolus sum unus tantummodo pes calceo in bellum eo ostendo clarissimus scriptor Euripides tragicus , in qui tragoedia qui Meleager inscribo nuntius induco describo qui quisque habitus sum ex dux qui ad aper capio conuenio . 
 in is hic uersus sum :  . 
 animaduerto diligenter uerbum Euripides ab Maro seruo ? 
 aio enim ille :  , et idem pes nudus Uergilius quoque dico : uestigium nudus sinister Instituo pes . 
 " in qui quidem res , qui uos studium noster magis comprobo , non reticeo res paucissimus nosco ,  Euripides ab Aristoteles , qui ignorantia iste Euripides sum contendo , Aetolus enim non laeuus pes habeo nudus , sed dexter . 
 qui ne adfirmo potior quam probo , ipse Aristoteles uerbum pono ex liber qui de poeta secundo subscribo , in qui de Euripides loquor sic aio :  . 
 cum hic ita sum , uideo tamen Uergilius Euripides auctor quam Aristoteles utor malo : nam ut hic ignoro uir tam anxius doceo parum credo . 
 ius autem praefero Euripides : sum enim ingens is cum Graecus tragoedia scriptor familiaritas , qui uel ex praecedo licet uel ex hic qui mox dico opinor . 
 in liber quartus in describo Elissaeus mors aio quod is crinis abscisus sum hic uersus : nondum ille flauus Proserpina uertex crinis aufero , Stygius que caput damno Orcus . " deinde ira ab Iuno mitto abscindo is crinis et ad Orcus refero . 
 hic Uergilius non de nihilum fabula fingo , sicut uir alius doctissimus cornutus existimo , qui annotatio eiusmodi adpono hic uersus : unde hic historia , ut crinis aufero sum morior , ignoro : sed adsuesco poeticus mos aliquis fingo , ut de aureus ramus . 
 hic cornutus . 
 sed ego pudet quod tantus uir , Graecus etiam doctus littera , ignoro Euripides nobilissimus fabula alcestim . 
 in hic enim fabula in scena Orcus induco gladius gesto qui crinis abscido Alcestides , et sic loquor ,  . 
 Prodio sum , ut opinor , qui sequor Uergilius fabula abscido crinis induco :  autem Graecus dico dis consecro , unde poeta uester aio ex Irid persona : hic ego dis sacrus iussus fero , tu que iste corpus soluo . " nunc , quia  omnis qui supra dico instructus auctoritas tragicus probo , is quoque , qui ab Sophocles trao sum , annoto . 
 in liber enim quartus Uergilius Elissa facio , postquam ab Aeneas relinquo , uelut ad sacricola saga que carmen et deuotio confugio , et inter ceterus aio sedo amor gratia herba quaero qui aeneus falx seco . 
 hic res non quaestio dignus sum , unde Uergilius aeneus falx in mens uenio ? 
 Pono itaque Uirgiliani uersus , mox et inde Sophocles qui Marus aemulor sum . 
 falx et messa ad luna quaero aenus Pubentus herba nigrus cum lac uenenum . 
 " Sophocles autem tragoedia is de qui quaero etiam titulus praefero , inscribo enim GREEK_WORDas : in qui Medeo describo maleficus herba seco , sed auersus , ne uis noxius odor ipse interficio , et sucus quidem herba in cadus aeneus refundo , ipse autem herba aeneus falx execo . 
 Sophocles uersus hic sum :  : et paulus post :  . 
 hic Sophocles : qui auctor sine dubius Uergilius profero aeneus falx . 
 omnino autem ad res diuinus  aeneus adhibeo solitus , multus indicium sum , et in hic magis sacer qui delinio aliquis aut deuoueo aut denique exigo morbus uolo . 
 taceo ille Plautinus , cum aio : mecus habeo patagus morbus aes " et qui alibi Uergilius : curetum sonitus crepito que aer " sed Carminium curiosus et doctus uerbum pono , qui in liber de Italia secundus sic aio : prior itaque et Tuscus aenus uomer utor , cum condo urbs , solitus in Tageticus is sacer inuenio , et in Sabinus ex aer culter qui sacerdos tondeo . 
 post hic Carminium uerbum longus fio , si uolo percenso quam multus in locus Graeci uetustissimus aer sonus tamquam res ualidissimus adhibeo solo sum . 
 sed praesens opus doceo nos sufficio falx aeneus Maro exemplum Graeci auctor induco . 
 in liber nonus Uergilius pono hic uersus : sto in egregius arceo filius arma , pingo acus chlamys et ferrugo clarus Iberus , insignis facies : genitor qui mitto arceo , educo mater lucus Symaethea circum flumen , pinguis ubi et placabilis ara Palicus . 
 " quis hic Palicus deus , uel potior qui deus Palicus , nam duo sum , apud nullus penitus auctor latinus , qui scio , reperio : sed de Graeci penitissimus littera hic historia eruo Marus . 
 nam primum ut symaethus fluuius , qui in hic uersus memini , in Sicilia sum , ita et deus Palicus in Sicilia colo : qui primus omnis aeschylus tragicus , uir utique siculus , in littera do , interpretatio quoque nomen is , qui Graeci  uoco , exprimo uersus suus . 
 sed priusquam uersus Aeschyli pono paucus explano sum historia Palici . 
 in Sicilia symaethus fluuius sum . 
 Iuxta hic nympha Thale comprimo Iuppiter  metus Iuno opto ut sui terra dehisceo . 
 facio sum . 
 sed ubi uenio tempus maturitas infans qui aluus ille gesto , recludo terra sum et cum infans de aluus Thalia progredior emergo , appello qui sum Palicus  , quoniam prior in terra mergo denuo inde reuertor sum . 
 neque longe inde lacus breuis sum sed in immensus profundo , aqua scaturigo semper ebullio , qui incola cratera uoco et nomen Dellos appello , frater que is Palici aestimo : et habeo in cultus maximus , praecipuus que circa exigo iuxta is iusiurandum praesens et efficax numen ostendo . 
 nam cum furtum nego uel eiuscemodi res fides quaero et iusiurandum ab suspego peto , uterque ab omnis contagio mundus ad cratera accedo , accepto prior fideiussor ab persona qui iuro sum de soluo is quod peto , si addico euentus . 
 illic inuoco locus numen testatus facio sum iurator de qui iuro . 
 quod si fideliter facio , discedo inlaesus : si uero subsum iuriiuro malus conscientia , mox in lacus amitto uita falsus iurator . 
 hic res ita religio frater commendo , ut crater quidem inplacabilis , Palicus autem placabilis uoco . 
 nec sine diuinatio sum Palici templum . 
 nam cum Sicilia sterilis annus arefacio , diuino Palici responsum admonio Siculus heros quidam certus sacrificium celebro , et reuerto ubertas . 
 qui gratia Siculus omnis genus frux congero in ara Palici : ex qui ubertas ara ipse pinguis uoco sum . 
 hic sum omnis historia qui de Palicus is que frater in Graeci tantummodo littera inuenio , qui Marus non parum quam Latina haurio . 
 sed hic qui dico auctoritas adprobandus sum . 
 Aeschyli tragoedia sum qui inscribo Aetna . 
 in hic cum de palicus loquor , sic aio :  . 
 hic aeschylus . 
 Callia autem in septimus historia de res Siculus ita scribo :  hactenus Callia . 
 Polemon uero in liber qui inscribo  sic aio :  . hic Polemon . 
 sed et Xenagoras in tertius historia suus de locus diuinatio ita scribo :  . 
 absoluo sum , aestimo , et auctor idoneus adsero explanatio  locus , qui litterator uos neque obscurus puto , contineo uel ipse scio uel insinuo discipulus Palicus deus sum quidam nomen . 
 quis sum autem deus iste , uel unde sum dico , tam nescio quam scio nolo , quia neque ubi quaero suspicor , quasi Graeca lectio expers . 
 neque ille uersus relinquo intactus qui sum in primus Georgicon : humidus solstitium atque hiemes oro serenus , Agricola : hibernus laetissimus puluis far , laetus ager : nullus tantum sui Mysia cultus iacto , et ipse suus miror Gargara messis . 
 " sensus hic cum uideo obscurus paulus que perplexe quam poeta hic mos sum pronuntio , tum habeo in sui animaduerto quaestio ex Graecus antiquitas uenio , qui sum iste  qui Uergilius sum uolo fertilitas exemplar . 
 Gaorgara hic igitur sum in Mysia , qui sum Hellespontus prouincia . 
 sed significatio nomen et locus duplex sum . 
 nam et cacumen mons Ida et oppidum sub idem mons hic nomen uoco . 
 Homerus significatio cacumen ita pono :  . 
 hic Garga pro excelsissimus mons locus accipio conuenio et ipse sensus indicium facio : nam de Iuppiter loquor . 
 sed et alibi idem Homerus testis manifesto exprimo :  et Epicharmus  poeta in fabula qui inscribo Troes ita pono :  . 
 ex hic liquidus claro  cacumen Ida mons appellito . 
 pro oppidum autem Gargara qui dico enumero . 
 Ephorus , notissimus historia scriptor , in liber quintus sic aio :  nec Ephorus solus , sed etiam Philea uetus scriptor in is liber qui inscribo Asia ita memini :  Aras etiam liber elegion fero , in qui de Diotimus quidam poeta sic aio :  . 
 ex hic uersus etiam ciuis nomen innotesco , quia Gargar uoco . 
 cum igitur consto Gargara nunc pro mons cacumen nunc pro oppidum sub idem mons pono accipiendus , Uergilius non de summus mons sed de oppidum loquor . 
 cur tamen Gargara pono ut locus frux ferax , requiro . 
 et omnis quidem ille Mysia opimus seges habeo satis consto , scilicet ob humor solus . 
 unde et Uergilius in supra dico uersus cum dico : humidus solstitium , infero : nullus tantum sui Mysia cultus iaceo , qui dico : omnis regio qui oportunus habeo humor aequiparo fecunditas aruum Mysia . 
 sed Homerus cum aio :  , humidus designo subiacens mons ager . 
 nam GhREEK_WORD significo fons abundo . 
 unde hic Gargarus tantus frux copia sum , ut qui magnus quisque res numerus uolo exprimo pro multitudo inmensus Gargara nomino . 
 testis Alcaeus , qui in Comoedotragoedia sic aio :  . 
 Gaorgara , ut uideo , manifestus pono pro multitudo . 
 neque aliter Aristomenes  . 
 Aristophanes autem comicus compositus nomen ex arena et Gargar innumerabilis , ut is lepos sum , numerus conor exprimo . 
 in fabula enim GhREEK_WORD aio :  . 
  autem seorsum pro multus Uarro saepe in Menippeus suus pono , sed Aristophanes adicio  ad significatio numerositas innumerus . 
 sum ergo secundum hic sensus hic uersus talis : cum is sum annus temperies , ut hiems serenus sum , solstitium uero imbrex , fructus optimus prouenio . 
 hic autem adeo ager necessarius sum , ut sine hic neque ille natura fecundus Mysia ager  sum opinio fertilitas qui de hic habeo . 
 addo Mysia nominatim  , qui is urbs pono in imus radix Idae mons defluo inde humor inrigo ,  que uideo solstitialis imber non magnopere desidero . 
 hic in locus ad fides sensus faciendus quod uliginosus sum non solus Gargara pro uicinia mons , sed et uniuersus Mysia aruum , adhibeo possum testis aeschylus :  . 
 quis de Graeci in hic locus traxeo dico . 
 addo praeterea hic iocunditas gratia , et ut liqueo Uergilius tu undique uetus sui ornamentum traho , unde hic dico : Hibernus laetissimus puluis far . 
 " in liber enim uetustissimus carminus , qui ante omnis qui ab Latina scribo sum compositus fero , inuenio hic rusticus uetus canticum : Hibernus puluis vernus lutum grandis far , camillus , meto . 
 Nomen poculum Uergilius plerumque Graecus pono , ut carchesium , ut cymbium , ut cantharus , ut scyphus . 
 de carchesium ita : capio Maeonius carchesium Bacchus : Oceanus libo , aio , " et alibi : hic duo rite merum libo carchesium Bacchus " de cymbium : infero tepidus spumo cymbium lac " de cantharus : et grauis adtritus pendo cantharus ansa " de scyphus : et sacer impleo dexter scyphus " . 
 is autem qui figura sum quisve is facio mentio nemo quaero , contineo scio cuiuscemodi sum poculum . 
 et scyphus quidem cantharus que , consuetus uulgus nomen , fero si transeo , sed de carchesium cymbium que qui apud Latinus haud scio an umquam reperio , apud Graeci autem sum rarissimus , non uideo cur non cogo inquiro quis sui nouus et peregrinus nomen uolo . 
 sum autem carchesium poculum Graeci tantummodo nosco . 
 memini is Pherecydes in liber historia , aio que Iuppiter Alcmena pretium concubitus carchesium aureus donum do . 
 sed Plautus insuetus nomen relinquo , aio que in fabula Amphitryo patera do , cum longe uterque poculum figura diuersus sum . 
 patera enim , ut et ipse nomen indicium sum , planus atque pateo sum , carchesium uero procerus et circa medius pars comprimo , anso mediocriter , ansa a summus ad inferus pertingo . 
 Asclepiades autem , uir inter Graeci  doceo atque diligens , carchesium ab naualis res existimo dico . 
 aio enim naualis uelum pars inferior  uoco , at circa medius fermis pars  dico ; summus uero pars carchesium nomino , et inde diffundo in uterque uelum latus is qui cornu uoco . 
 neque solus Asclepiades memini hic poculum , sed et alium inlustro poeta , ut Sappho , qui aio :  . 
 Cratinus in GREEK_WORDas :  . 
 Sophocles in fabula qui inscribo Tyros :  . 
 hic de carchesium ignoro Latinitas et ab solus Graecia celebro . 
 sed neque cymbium in noster sermo reperio : sum enim ab Graeci paucus refero . 
 Philemon , notus comicus , in Fantasmas aio :  , Anaxandrides etiam comicus in fabula GREEK_WORDas :  . 
 memini is et Demosthenes in oratio qui sum in Midia :  . 
 Cymbius autem hic , ut ipse nomen figura indico , diminutiue ab cymba dico : qui et apud Graeci et apud nos ab ille traho nauigium genus sum . 
 atque sane animadverto ego apud Graeci multus poculum genus ab res naualis cognomino , ut carchesium supra doceo , ut hic cymbium , poculum procerus atque nauis similis . 
 memini hic poculum Eratosthenes , uir longe doctus , in epistola ad Hagetor Lacedaemonius hic uerbum :  . 
 sum qui cymbius ab cissybium per syncopa dico existimo . 
 Cissybius autem , ut de Homerus taceo qui hic poculum cyclops ab ulixe do memoro , multus facio mentio : uolo que nonnullus proprius cissybius ligneus sum poculum ex hedera , is sum  . 
 et Nicander quidem Colophonius in primus  sic aio :  . 
 sed et Callimachus memini hic poculum :  . 
 qui autem cissybium ex hedera facio poculum  dico arbitror Euripides auctoritas nitor uideo , qui in Andromeda sic aio :  . 
 hic de cymbio . 
 sequor ut , quando cantharus et poculum et nauigium genus sum supra dico , probo exemplum . 
 et pro poculum quidem notus res sum uel ex ipse Uergilius , qui aptissimus proprius Liber pater poculum adsigno Silenus : sed is , ut supra pollico sum , etiam pro nauigium pono soleo debeo ostendo . 
 Menander in Naucler :  . 
 et sacer impleo dexter scyphus . 
 scyphus Hercules poculum sum ita ut Liber pater cantharus . 
 Hercules uero fictor uetus non sine causa cum poculum facio , et nonnumquam cassabundus et ebris , non solum quod is heros bibax sum perhibeo , sed etiam quod antiquus historia sum Hercules poculum tamquam nauigium uentus inmensus mare transeo . 
 sed de uterque res paucus ex Graeci antiquitas dica . 
 et multibibus herous iste sum , ut taceo qui uulgo notus sum , ille non obscurus argumentum sum , quod Ephippus in  induco Hercules sic loquor :  . 
 sum etiam historia non adeo notissimus natio quidam homo sum prope Heraclea ab Hercules constituo Cylicranus , compositus nomen  , quod poculum genus nos unus littera inmutatus calix dico . 
 poculum autem Hercules uecio ad GREEK_WORDas , is sum Hispania insula , nauigo et Panyasis , egregius scriptor Graeci , dico et Pherecydes auctor sum , qui uerbum subdo supersedeo , quia propior sum fabula quam historia . 
 ego tamen arbitror non poculum Hercules mare transvectus , sed nauigium qui scyphus nomen sum , ita ut supra cantharus et carchesium , et ab cymba deriuo cymbium , omnis hic adsero sum nauigium uocabulum . 
 Nomen quoque Uergilius nonnumquam ex antiquissimus Graeci historia mutuor . 
 scio apud ille unus ex comes Diana Opin uoco : qui nomen uulgus fortasse temere inpositum uel etiam fictus puto ab ignoro insidiosus poeta cognomen qui ab uetus Graeci scriptor ipse Diana sum inpositum comes is adsigno uolo . 
 sed Uergilius sic aio : uelox interea superus in sedes Opin , unus ex uirgo socius sacer que caterua , compello et hic tristis latonia uox os do " et infra : at trivia custos iamdus in mons ops " Opin inquam comes et socius Diana . 
 sed audio unde Uergilius hic nomen accipio , qui , ut dico , quod epitheton ipsiuscus lego socia is impono . 
 Alexander Aetolus , poeta egregius , in liber qui inscribo museum refero quantus studium populus ephesius dedico templum Diana curasco praemium propono ut qui tunc sum poeta ingeniosissimus in dea carmen diuersus compono . 
 in hic uersus Ops non comes Diana sed Diana ipse uoco sum . 
 loquor autem , utor dico , de populus ephesius :  et mox :  . 
 appareo , ni fallo , opin Diana dico , et Uergilius de nimius doctrina hic nomen in is comes transfero . 
 excedo omnis adytum ara que relinquo deus . 
 " hic unde Uergilius dico , nullus inquiro : sed consto ille de Euripides traho , qui in fabula Troades induco Apollo , cum Troia capiendus sum , iste dico :  . 
 qui uersus doceo unde Uergilius usurpo discedo deus ab ciuitas iam capio . 
 nec non sine auctoritas Graeca uetustas sum qui aio : ipse Iuppiter rapidum iaculatus ex nubes ignis . 
 " Euripides enim induco Minerua uentus contra Graeci classis ab Neptunus peto dico que debeo ille facio qui Iuppiter facio , ab qui in Graeci fulmen accipio . 
 Apud Uergilius Pan niueus lanus munus Luna inlicio perhibeo in nemus alo uoco : munus sic niueus lana , sic credo dignus sum , et reliquus . 
 " in hic locus Ualerius probus , uir perfectus , noto nescio sui hic historia siue fabula qui refero auctor . 
 qui tantus uir fugio miror . 
 Nam Nicander hic sum auctor historia , poeta qui Didymus , grammaticum omnis quisque sum quisque sum instructissio , fabulosus uoco . 
 quod scio Uergilius adicio : si credo dignus sum : adeo sui fabulosus usus fateor auctor . 
 in tertius liber cursim lego , neque unde transfero sum quaero : qui Phoebus pater omnipotens , ego Phoebus Apollo praedico , etcetera . 
 " . 
 in talis locus grammaticus excuso imperitia suus inuentio hic ingenium magis quam doctrina Maro adsigno , neque dico is ab alius mutuo , ne nomino cogo auctor . 
 sed adfirmo doctissimus uates etiam in hic Aeschylus , eminentus tragoedia scriptor , sequor , qui in fabula qui latinus lingua sacerdos inscribo sic aio :  et alibi :  . 
 ecquis clarus facio sum inde sumo Uergilius quod Apollo is uaticinor qui sui Iuppiter for ? 
 probatumne uos sum Uergilius , ut ab is intellego non possum qui sonus Latinus uox ignoro , ita neque ab is possum qui Graecus non hauso extremus satietas doctrina ? 
 nam si fastidium facio non timeo , ingens possum uolumen de hic qui ab penitissimus Graeci doctrina transfero inplio : sed ad fides res proposio relatus sufficio . 
 hic praetextatus : mirus , inquam , in modus digero Eustathius qui de Graecus antiquitas carmen suus Uergilius insero . 
 sed memini uir inter omnis noster aetas longe doctissimus , Furius Caecina que Albinus , promitto sui prodo quis idem Marus de antiquus Romanus scriptor traxeo : qui nunc ut fio tempus ammoneo . 
 Cumque omnis idem placeo , tum Furius Albinus : etsi uereor ego , dum ostendo cupio quantum Uergilius noster ex antiquior lectio  et qui ex omnis flos uel qui in carmen suus decor ex diuersus ornamentum libo , occasio reprehendo uel imperitus uel malignus ministro , exprobro tantus uir alienus usurpatio , neque considero hic sum fructus legendo , aemulor is qui in alius probo et qui magis inter alius dico miror in aliquis usus tuus oportunus deriuatio converto , qui et noster tam inter sui quam ab Graeci et Graeci excello inter sui saepe facio . 
 et , ut de alienigena taceo , possum plus edoceo quantum sui mutuus  bibliotheca uetus auctor : qui tamen oportunus alius , si uolo uos sum , probo . 
 unus nunc exemplum profero , qui ad probo qui adsero paene sufficio . 
 Afranius enim togatus scriptor in is togatus qui Compitalia inscribo non inuerecundus respondeo arguo , quod plus sumo ab Menander : fateor , inquam , sumo , non ab ille modus , sed ut quisque habeo conuenio qui ego quisque ego non possum melior facio credo , etiam ab Latinus . 
 quod si hic societas et res communio poeta scriptor que omnis inter sui exerceo concessus sum , quis fraus Uergilius uorto , si ad excolo sui quidam ab antiquior mutuor sum ? 
 qui etiam gratia hic nomen sum habendus , quod nonnullus ab ille in opus suus , qui aeterno mansuer sum , transfero facio ne omnino memoria uetus deleo : qui , sicut praesens sensus ostendo , non solum neglectus uerus etiam risus habeo iam coepio . 
 denique et iudicium transfero et modo imito consequor sum ut qui apud ille lego alienus aut ille sum malo aut melior hic quam ubi nascor sum sono miror . 
 dica itaque primum qui ab alius traho uel ex dimidium suus uersus uel paene solidus : post hic locus integer cum paruus quidam immutatio transfero  ita transcribo , ut unde sum eluceo , immuto alius , ut tamen origo is non ignoro : post hic quidam de hic qui ab Homerus sumo sum ostendo non ipse ab Homerus fero , sed prior alius inde sumo , et hic ab ille , qui sine dubius lego , transfero . 
 uerto interea caelum , et ruo oceanus nox . 
 Ennius in liber sextus : uerto interea caelum cum ingens signum axis humerus torqueo stella ardeo aptus . 
 Ennius in primus : qui caelum uerso stella fulgeo aptus et in tertius : caelum prospicio stella fulgeo aptus et in decimus : hinc nox procedo stella ardeo apto concilium que uoco diuus pater atque homo rex . 
 Ennius in sextus : tum cum cor suus diuus pater atque homo rex effor . 
 sum locus , Hesperia Graii cognomen dico . 
 Ennius in primus : sum locus , Hesperia quam mortalis perhibeo tu que o Thybris tuus genitor cum flumen sanctus . 
 Ennius in primus : tu que , pater Thyberina , tuus cum flumen sanctus accipio , da que fides : sum nos fortis bellum pectus . 
 Ennius in primus : accipio , da que fides , foedus que ferio bene firmus et luna in nimbus nox intempestus teneo . 
 Ennius in primus : cum superus lumen nox intempestus teneo tu tamen interea calidus ego sanguis poena persoluo . 
 Ennius in primus : non pol homo quisquam facio impunis animo hic , nisi tu : nam meus calidus do sanguis poena . 
 concurro undique telum Indomitium agricola . 
 Ennius in tertius : postquam defessic sum , sto , et spargo sui hasta : ansatum concurro undique telum . 
 summus nitor ops uis . 
 Ennius in quartus : Romanus scala summus nitor ops uis et in sextus decimus : reges per rex statua que sepulchrum que quaero ; aedifico nomen : summus nitor ops uis . 
 et ego cum ingens ora euoluo bellum . 
 Ennius in sextus : quis potis ingens ora evolvio bellum ? 
 ne qui meus dico sum mora : Iuppiter hic sto . 
 Ennius in septimus : non semper uester euerto : nunc Iuppiter hic sto inuado urbs somnus uinum que sepelio . 
 Ennius in octauus : nunc hostis uinum domes somnus que sepultus tollo in caelum clamor , cunctus que Latinus . 
 Ennius in septimus decimus : tollo in caelum clamor exorior uterque Quadripedans puter sonitus quatio ungula campus . 
 Ennius in sextus : exploro  : totus quatio ungula terra idem in octauus : consequor , summus sonitus quatio ungula terra idem in septimus decimus : eo eques , et plaudo cauus concutio ungula terra unus qui nos cunctandus restituo res . 
 Ennius in duodecimus : unus homo nos cunctandus restituo res  in uulnus : sonitus super arma do . 
 Ennius in sextus decimus : concido , et sonitus simul insuper arma do et iam primus nouus spargo lumen terra . 
 Lucretius in secundus : cum primum aurora respergo lumen terra flamma longus a tergum involveo tractus . 
 Lucretius in secundus : nonne uideo longus flamma duco tractus ? 
 ingemino abrumpo nubes ignis . 
 Lucretius in secundus : nunc hinc , nunc illinc abrumpo nubes ignis Bellus simulachrum cieo . 
 Lucretius in secundus : compono , compleo ; bellum simulachrum cieo simulachrum que lux careno . 
 Lucretius in quartus : cum saepe figura Contuor mirus , simulachrum que lux careno . 
 asper acerbus tueor retro redeo . 
 Lucretius in quintus : asper acerbum tueor inmanis corpus serpens Tithon croceus linquo Aurora cubile . 
 Furius in primus annalis : interea Oceanus linquo Aurora cubile qui genus hic homo , quaeue hic tam barbarum mos ? . 
 Furius in sextus : qui genus hic homo Saturnum sanctus creo ? 
 rumor que sero uarius , atque talis for . 
 Furius in decimus : rumor que sero uarius , et multus requiro nomen quisque uoco , reficio que ad praelium pello . 
 Furius in undecimus : nomen quisque cieo : dico tempus adsum commemoro , deinde infra : confirmo dico , simul atque exuscito acer ad bello animus , reficio que ad praelium mens . 
 dico ,  , non omnis possum omnis . 
 Lucilius in quintus : magnus sum natus : non omnis possum omnis Diversus circumspicio : hic acrus idem . 
 Pacubius in  : diversus circumspicio , horror percipio ergo iter  perago rumor secundo . 
 Suevius in liber secundus : redeo , refero peto rumor secundo . 
 numquam hodie effugio , uenia quocumque uoco . 
 Naeuius in equus Troianus : numquam hodie effugio , quin meus manus morior uendo hic aurum patria , dominus que possum impono : figo lex pretium atque refigo . 
 Varius de mors : uendo hic Latium populus , ager que quiris eripio : figo lex pretium atque refigo . 
 Ut gemma bibo et Sarranum dormio ostrum . 
 Varius de mors : incubo et Tyrii , atque ex solidus bibo aurum talis seclum suus dico curro fundo . 
 Catullus : curro ducentus subtegmen , curro fusus Felix heu , nimium felix , si litus tantum numquam Dardania tango noster carina . 
 Catullus : Iuppiter omnipotens , utinam non tempus primo Gnosia Cecropia tango litus puppis . 
 magnus os lacertus que effero . 
 Lucilius in septimus decimus : magnus os lacertus que adparo homo . 
 placidus per membrum quies inrigo . 
 Furius in primus : mitis que rigo per pectus somnus . 
 et Lucretius in quartus : nunc qui ille modus somnus per membrum quies inrigo . 
 campus que liquens . 
 Lucretius in sextus [ similis de mare ] : et liquidus moles , campus que nato et geminus , duo fulmen bellum , Scipiadas . 
 Lucretius in tertius : Scipiadas , bellum fulmen , Carthago horror et os tristis tentantus sensus torqueo amarus . 
 Lucretius in secundus : foedo pertorqueo os sapor . 
 mors obeo qualis fama sum uolito figura . 
 Lucretius in primus : cerno utor uideo is , audio que coram , mors obeo qui tellus amplector os . 
 hinc sum et ille Vicrgili : et pater Anchises gremium complector os  modus adtollens pallidus mirus . 
 Lucretius in primus : sed quidam simulachrum modus palleo mirus tum gelidus totus mano corpus sudor . 
 Ennius in sextus decimus : tunc timidus mano ex omnis corpus sudor labor ungo uadum abies . 
 Ennius in quartus decimus : labor ungo carina , uolo super impetus unda atque ferreus ingruo imber . 
 Ennius in octauus :  spargo hasta , fio ferreus imber apex tamen incito summum hasta fero . 
 Ennius in sextus decimus : tamen induvolo sui cum aufero hasta Insigne . 
 puluerulentus eques furo : omnis arma requiro . 
 Ennius in sextus : balantum pecus quatio : omnis arma requiro nec uideo facilis , neque dico adfabilis ullus . 
 Accius in Philocteta : qui neque tueor contra neque adfor queo aut spolium ego iam rapio laudo opimus , aut leo insignis . 
 Accius in Armi iudicium : nam tropaeum fero ego ab fortis uir pulchrus sum : si autem  , uinco ab talis nullus sum probrum . 
 nec , si miser fortuna Sino fingo , uanum etiam mendax que improbus fingo . 
 Accius in Telephus : nam si ab ego regnum fortuna atque ops Eripo queo , at uirtus nequeo . 
 Disco , puer , uirtus ex ego uerus que labor . 
 Accius in Armos iudicium : uirtus sum par , dispar fortuna pater Iamia neque maximus Iuno , nec saturnius hic oculus pater adspicio aequus . 
 Accius in Antigona : Iamia neque deus rego , neque prŏfectus deus summus rex omnis curo . 
 num capio possum capio ? 
 num incendo cremo Troia uir ? 
 Ennius in undecimus , cum de Pergamon loquor : qui neque Dardanii campus possum pereo ; nec , cum capio , capio neque , cum comburo , cremo . 
 multus praeterea , qui fama obscurus recondo . 
 Ennius in Alexander : multus alium aduento , paupertas qui obscuro nomen audeo fortuna iuuo . 
 Ennius in septimus : fortis sum fortuna uir datum recoquo patrius fornax ensis ; et curuus rigidus falx conflo in ensis . 
 Lucretius in quintus : inde minutatim procedo ferreus ensis ; uersa que in obscenus species sum falx aena . 
 poculum sum fons liquidus atque exercito cursus flumen . 
 Lucretius in quintus : ad sedo sitis  fons que uoco qui ramus fructus , qui ipse uolo rus spons fero suus , carpo . 
 Lucretius in quintus : quod sol atque imber do , quod terra creo spons suus , satis is placo pectus donum . 
 post uersus ab alius uel ex integro uel ex pars transfero uel quidam immuto uerbum tamquam fuco alius tingo nunc locus locus compono sedeo animus , ut unde formo sum quasi de speculum cognosco . 
 neque sum animus dubius , uerbum is uinco magnus quam sum , et angustus hic addo res honor . 
 sed ego Parnasus desero per arduus dulcis rapto amor : iuuo eo iugum qua nullus prior Castalia mollis deuerto orbita cliuus . 
 Lucretius in primus : nec ego animus fallo , quam sum obscurus , sed acer percutio thyrsus laus spes magnus meus cor , et simul incutio suauis meus in pectus amor musa : qui nunc instinctus mens uigeo , avia Pieridus peragro locus nullus ante tero solus . 
 accipio et alter locus Maro ille unde traho comparo , ut idem color atque paene similis sonus locus uterque repperio . 
 Uergilius : si non ingens foris domus alo superbus manes salutantus totus uomo aedis unda ; nec uarius inhio pulcher testudo postis . 
 et mox : at securus quies , et nescius fallo uita , diues ops uarius : at latus otium fundo , Spelunca uiuo que lacus : at frigidus Tempe mugitus que bos mollis que sub arbor somnus non absum : ilic saltus atque lustrum ferus , et patiens opus exiguus que adsuetus iuuentus . 
 Lucretius in liber secundus : si non aureus sum iuve simulachrum per aedes , lampas ignifer manus retineo dexter , lumen nocturnus epulae ut subpedito , nec domus argentum fulgeo aurum que renideo , nec cithara reboo laqueatus auro que templum : cum tamen inter sui prostro in gramen mollis propter aqua riuus sub ramus arbor altus , non magnus ops iucunde corpus curo : praesertim cum tempestas adrideo et annus tempus conspergo uirido flos herba . 
 non umbra alo nemus , non mollis possum Pratum moueo animus : non qui per saxum uoluo Purus electrum campus peto amnis . 
 Lucretius in secundus : nec tenerus salix atque herba ros uireo flumen que ullus queo summus labor ripa  animus subeo que auerto cura . 
 ipse uero pestilentia , qui sum in tertius Georgicus , color totus et liniamentum paene omnis trango sum de descriptio pestilentia qui sum in sextus  . 
 Nam Uirgiliana incipio : hic quondam morbus caelum misero coorior sum tempestas totus que auctumno incandesco aestus , et genus omnis nex pecus do , omnis ferus . 
  uero sic incipio : hic ratio quondam morbus et mortifer aestus finis in Cecropis funestus reddo ager , uasto que uia , exhaurio ciuis urbs . 
 sed , quatenus totus locus uterque pono satis longus sum , excerpa aliquis ex qui similitudo gemina descriptio adpareo . 
 Uergilius aio : tum uero ardeo oculus atque adtractus ab altus spiritus , interdum gemitus grauis , imus que longus ile singultus tendo : eo naris ater sanguis , et opprimo fauces premo asper lingua . 
 Lucretius aio : principium caput incensus feruor gero , et duplico oculus suffundo lux rubeo : sudo etiam fauces intrinsecus arta sanguis , et ulcus uia saepio coeo : atque animus interpres mano lingua cruor , debilito malus , motus grauis , asper tactus . 
 Uergilius aio : hic ante exitium primus do signum dies et qui do signum supra refero idem : demissus auris , incertus ibidem sudor , et ille quidem morior frigidus ; ao pellis et adtingo tracto durus resisto . 
 Lucretius aio : multus que praeterea mors tunc signum do : Perturbo animus , mens in maeror metus que , tristis supercilium , furiosus uultus et acer , sollicitais porro plenus que sonor auris , creber spiritus aut ingens rarus que coorior , sudor que madeo per collum splendidus umor , tenuis sputo , minuo , crocio contingo color , salsus que per fauces raucus uix edo tussis . 
 Uergilius aio : prosum insero latex infundo cornu Lenaeus : is uideo salus morior unus . 
 mox sum hic ipse exitium . 
 Lucretius aio : nec ratio remedo communis certus do . 
 nam quod alis do uitalis aer aura Uolvere in os licet et caelum templum tueor , hic alius sum exitium letum que paro . 
 Uergilius aio : praeterea neque muto iam pabulum refero : quaesiti que noceo ars ,  magister . 
 Lucretius aio : nec requies sum ullus malus : defessus iaceo corpus , musso tacium medicina timor . 
 Uergilius aio : ipse sum aer auis non aequus , et ille praeceps alo uita sub nubes relinquo . 
 Lucretius aio : nec tamen omnino temere ille sedes ullus compareo auis : neque tristis seclum ferus * exupero silua : langueo  morbus , et morior . 
 nonne uos uideo membrum hic descriptio ex unus fons mano ? 
 sed rursus locus alius comparo :  perfutor sanguis frater , Exilium que domus et dulcia limen muto . 
 Lucretius in tertius : sanguis ciuilis res conflo , diuitia que Conduplicant avidus , caedes caedes adcumulans , crudelis gaudeo in tristis funus frater . 
 multus dies uarius que labor mutabilis aeuum refero in melior : multus alterno reuiso ludo et in solidum rursus fortuna loco . 
 Ennius in octauus : multus dies in bellum conficio unus : et rursus multus fortuna forte recumbo . 
 Haudquaquas quisquam semper fortuna sequor sum . 
 o praesto animus iuuenis , quantum ipse ferox Uirtus exupero , tantus ego inpense aequum sum consulo atque omnis metuo expendio causa . 
 Accius in Antigona : quanto magis tu istiusmodi sum intellego , tantus , Antigona , magis ego par sum tu consulo [ et ] parco . 
 o lux Dardania , spes o fidis Teucrus , et reliquus . 
 Ennius in Alexander : o lux Troia , germanus Hector , quis ita cum tuus lacero corpus miser ? 
 aut qui tu sic respecto tracto nos ? 
 frenum Pelethronius Lapitha gyrus que dedo Inposo dorsum atque equites doceo sub arma Insulto solus et gressus glomero superbus . 
 Varius de mors : qui non ille sino lentus moderator habena qui uolo eo sed angusto prior os coerceo Insulto doceo campus , fingo que moror . 
 talis amor Daphnin , qualis cum fessus iuvencus per nemus atque alo quaerendus bucula lucus propter aqua riuus uiridis procumbo in ulua perdo , neque serus memini decedo nox . 
 Varius de mors : ceu canis umbrosus lustro Gortynia uallis , si uetus possum cervae conprendeo lustrum , saeuio in absum , et circum uestigium lustro , aether per nitidus tenuis sector odor . 
 non amnis ille medius , non arduus tardo ; perdo neque serus memini decedo nox . 
 neque tu tuus funerum mater produco pressivne oculus aut uulnus lauo . 
 Ennius in Cresphons : neque terra inico neque cruentus convesteo corpus ego liceo , neque miser lacvere lacrima salsus sanguis . 
 namque cano utor magnus per inanis coago semen terra que anima que mas que sum , et liquidus simul ignis , ut hic exordium primus omnis et ipse tener mundus concreveo orbis : tum duro solus , et discludo Nerea pontus Coipo , et res paulatim sumo forma , iam que nouus terra stupeo lucesco sol . 
 Lucretius in quintus , ubi de confusio orbis ante hic status loquor : hic neque tum sol rota cerno lumen clarus altivolans possum , neque magnus sidus mundus ; nec mare neque caelum , neque denique terra neque aer , nec similis noster res res ullus uideo . 
 sed nouus tempestas quidam moles que coorior . 
 diffugio inde locus pars coepo , par que cum par iungo res et discludo mundus , membrum que diuido et magnus dispono pars . 
 et infra : hic sum ab terra magnus secerno caelum , et seorsum mare utor secerno humor pateo , seorsus item pus seco que aether ignis . 
 et infra : omnis enim magis hic ex leuis atque rotundus cum fatalis equus saltus super arduus uenio Pergama , et armo pedes grauis affero aluus . 
 Ennius in Alexander : nam maximus saltus supero grauidus armo equus , qui suus partus arduus perdo Pergama . 
 tum pater omnipotens , res qui summus potestas , infam : is dico deus domus alo silesco , et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether . 
 tum uentus pono , premo placidus aequor pontus . 
 Ennius in Scipio : mundus caelum uastus consto silentium , et Neptunus saeuus unda asper pausa do . 
 sol equus iter reprimo ungula uolo : constito amnis perennis , arbor uentus uaco . 
 eo in antiquus silua , stabulum alo ferus . 
 procumbo picea , sono igo securis ilex , fraxinea que trabs , cuneus et fissilis robur scindo : aduoluo ingens mons ornus . 
 Ennius in sextus : incedo arbustum per alo , securis caedo , percello magnus quercus , excido ilex , fraxinus frango , atque abies consterno alo : pinus procerus pervorto : omnis sono arbustum fremitus silvai frondosai . 
 Diversus magnus ceu quondam turbo uentus confligo , zephyrus que notus que et laetus Eous eurus equus . 
 Ennius in septimus decimus : concurro , ueluti uentus , cum spiritus auster Imbricitor , aquilo que suus cum flamen contra , in mare magnus fluctus extollo certo . 
 nec tamen , hic cum sum homo que bos que labor Uersandus terra expers , nihil improbus anser . 
 Lucretius in quintus : sed tamen interdum magnus quaero labor , cum iam per terra frondeo , atque omnis floreo , aut nimius torro feruor aethereus sol , aut subo perimo imber gelidus que pruina , flabra que uentus uiolentus turbo uexo . 
 sum alium locus plurimus uersus qui Marus in opus suus cum paucus immutatio uerbum ab uetus transfero . 
 et quia longus sum numerosus uersus ex uterque transcribo , liber uetus noto , ut qui uolo illic legendus aequalitas locus conferendus miror . 
 in principium aeneidus tempestas describo , et Uenus apud Iuppiter quaero de periculum filius , et Iuppiter is de sum prosperitas solor . 
 hic locus totus sumptus ab Naeuius sum ex primus liber bellum Punicus . 
 illic enim aeque Uenus Troianus tempestas laboro cum Iuppiter queror , et sequor uerbum Iuppiter filia consolor spes sum . 
 item de pando et Bitia aperio porta locus accipio sum ex liber quintus decimus Ennius , qui induco Histri duo in obsidio erumpo porta et strages de obsido hostis facio . 
 neque Tullius compilo , dummodo undique ornamentum sui confero , abstineo : o fama ingens , ingentus arma , uir Troiane . 
 nempe hic aio , Aeneas fama suus facio fortis supergretto , cum plerumque fama sum magnus res . 
 sensus hic in Cato Cicero sum hic uerbum : contingo in is , qui plerusque contra soleo , ut maior omnis res qui fama uideo : is qui non saepe euenio , ut expectatio cognitio , auris ab oculus uinco . 
 item : proximus hic longus , sed proximus , interuallum Cicero in Brutus : duo igitur summus , Crassus et Antonius , L. Philippus proximus accedo , sed longus interuallum tamen proximus . 
 sum quidam apud Uergilius qui ab Homerus credo transfero : sed is doceo ab noster auctor sumo , qui prior hic ab Homerus in carmen suus traho : qui quidem summus Homerica laus cumulus sum , quod , cum ita ab plurimus aduersus is uigilaio sum ,  que omnis uis manus contra ficio , ille uelut pelagus rupes inmoueo resisto Homerus de Aiaci fortis pugna aio :  Üitulum êÑ∑ ,  ÉÉ∑   ÑÉÑ∑  Ñidie  âs  ,  á ¶É , Ñidie ∑ êÉÑÅÑs . 
 hic locus Ennius in quintus decimus ad pugna  Aelius tribunus hic uersus transfero : undique conuenio , uelut imber , telum tribunus : configo parma , tinnio hastile umbo , aeratus sonitus galea : sed neque potus quisquam undique niteo corpus discerpo ferrum . 
 semper abundo hasta frango que quatio que . 
 Totus sudor habeo corpus , multus que laboro , nec respiro facio copia : praepeo ferrum  telum manus iaciens sollicito . 
 hinc Uergilius idem locus de includo Turnus gratia elegantior compono : ergo neque clypeus iuuenis subsisto tantum , nec dexter ualeo , obiectum sic undique telum obruo : strepo adsiduo cauus tempus circum tinnio galea et saxum solidus aer fatisco :  que iuba caput , neque sufficio umbo ictus : ingemino hasta et Troes et ipse fulmineus Mnestheus : tum totus corpus sudor liquor , et piceus ( neque respiro potestas ) fulmen ago , fessus quatio aeger anhelitus artus . 
 Homerus aio :  . 
 Furius in quartus annalis :  pes pes , mucro mucro , uir uir . 
 hinc Uergilius aio : haereo pes pes , densus que uir uir . 
 Homerus sum :  . 
 hic sequor Hostus poeta in liber secundo bellum histrix aio : non si ego lingua Centum , atque os sum totidem , uox que  . 
 hinc Uergilius aio : non ego si lingua centum sum , os que centum homericus descriptio sum equus fugio in hic uerbum :  Ennius hinc traho : et tum sicut equus qui de praesepe fartus uinclum suus magnus animus abrumpo , et inde fero sui campus per caerulus laetaquus pratum Celsus pectus , saepe iuba quasso simul alo , spiritus ex anima calidus spuma ago albus . 
 Uergilius : qualis ubi abrumpo fugio praesepium uinclum etcetera . 
 nemo ex hic uilis puto uetus poeta , quod uersus is scabris nos uideo . 
 ille enim stilus Ennianus seculum auris solus placeo : et diu laboro aetas sequor , ut magis hic mollior filum adquiesco . 
 sed ulterior non moror Caecina , quin et ipse prodo qui memini Maro ex antiquitas transfero . 
 tum caecina : in uersus uel in locus quantum sui Marus ex antiquitas  , Furius ut memor et uetus et nouus auctus copia dissero . 
 ego conor ostendo hic studiosus uates et de singulus uerbum uetus aptissimus iudico , et insero lego opus suus uerbum , qui nos nouus uideo facio incuria uetustas : ut ecce addo pro inimicus et infestus quis non aestimo poeta arbitrium suus nouus uerbum sui uolo fabrico ? 
 sed non ita nam qui aio : nec Teucris addo Iuno usquam absum , is sum adfixus et per hic infestus , hic iam dico Lucilius in liber quartus decimus hic uersus : si ego non praetor sum addo atque agito ego : non male sic ille , ut dico , ego extendo unus . 
 mane salutantus totus uomo aedis unda . 
 pulchre uomo unda , et antiquus , nam Ennius aio : et Tiberis flumen uomo in mare salsus , unde et nunc uomitorius in spectaculum dico , unde homo glomeratim ingredior in sedile sui fundo . 
 agmen pro actus et ductus quidam pono non inelegans sum , ut : Lenius fluo agmen Thybrae . 
 immo et antiquus sum : Ennius enim in quintus aio : qui per amoenus urbs lenus fluo agmen flumen qui aio : crepito uro flamma , non nouus usurpo uerbum , sed prior Lucretius in sextus pono : nec res ullus magis quam Phoebus  laurus terribilis sonitus flamma crepito cremo . 
 tum ferreus hasta horreo ager . 
 horreo mirus sui habeo . 
 sed et Ennius in quartus decimus : horresco telum exercitus asper utrimque et in Erechtheum : arma arrigo : horresco telum et in Scipio : spargo hasta longus campus splendeo et horreo sed et ante omnis Homerus :  splendeo tremulo sub lumen pontus . 
 Tremulus lumen de imago res ipse exprimo sum . 
 sed prior Ennius in Melanippe : lumen sic tremulo terra , et cauus caerulus candeo et Lucretius in sextus : praeterea solus radius iacto aqua humor , et in lux tremulo raresco ab aestus . 
 hic candidus populus antrum immineo et lentus texo umbraculum uis . 
 sum qui aestimo hic uerbum umbraculum Uergilius auctor conposeo , cum Uarro res diuinus liber decimus dico : nonnullus magistratus in oppidum is genus umbraculum concimo , et Cicero in quintus de lex : uisne igitur ( quoniam sol paullulum ab meridies iam deuexus uideo , neques satis ab hic nouellus arbor omnis hic locus opaco ) descendo ad Liris , is que qui resto in ille alnus umbraculum persequor ? 
 similiter in Brutus : sed ut et Theophrastus doctus homo umbraculum . 
 transmitto cursus campus , atque agmen ceruus puluerulentus fuga glomero . 
 qui aio speciosus transmitto pro transeo , sic et Lucretius in secundus : et circumvolito eques , medius que repens transmitto ualidus quatio impeo campus . 
 sed et * Paestanus Uibonensis sic aio : pes equus transmitto , qui sum transeo . 
 quam totus cohors imitor relinquo ad terra defluo equus . 
 sic Furius in primus : ille grauis subito deuincio uulnus habena mitto equus , labor que in humus defluo et arma reddo aeratus sonitus . 
 tum duro solus et discludo Nerea pontus coepero . 
 ferio auris noster hic uerbum discludo , ut nouus , sed prior Lucretius in quintus : diffugio inde locus pars coepo , par que cum par iungo res et discludo mundus . 
 Pastor , Tityrus , pinguis Pasco oportet ouis , deduco dico carmen . 
 deduco pro tenuis et subtilis eleganter pono sum . 
 sic autem et Afranius in Virgo : uerbum pauculus respondeo , tristis , uox  , malo que sui non quisum dico . 
 item apud Cornificium :  ego uox garrio . 
 sed hic ab ille fluo qui Pomponius in Atellania qui kalendae Martius inscribo aio : uocem deduco oportet , ut mulier uideo uerbum . 
 iubeo modo adfero munus : ego uox reddo tenuis et tinnulus et infra : etiam nunc uox deduco . 
 proiectus que saxum pachyni rado . 
 Proicio si secundum consuetudo dico , intellego abiicio : si secundum uetus , proicio porro iacto , ut alibi aio : Proicio dum pes laeuus apto sui pugna . 
 sed et Sisenna in secundus dico : et Marsus prope succedo : atque ita scutum proiicio tectus saxum certatim lento manus conicio in hostis , et in idem : uetus atque ingens sum arbor ilex , qui circum proiicio ramus maior pars locus summus tego , et Lucretius in tertius : quamlibet inmanis proiectus corpus exto et tempestiuus silua euerto pinus . 
 hic uerbum de pinus tempestiuus ab Cato sumo , qui aio : pineus nuceo cum effodio , luna decresco eximo post meridies , sine uentus auster : tum uero sum tempestiuus , cum semen suus maturus sum . 
 insero opus suus et Graecus uerbum , sed non primus hic audeo : auctus enim uetus audax sequor sum . 
 dependeo lychni laquear aureus , sicut Ennius in nonus : lychnus lumen bis sex , et Lucretius in quintus : quin etiam nocturnus tu terrestris qui sum lumen , pendeo lychni , Lucretius in primus : porro clinopoda lychnus que dico  ante pes lectus atque lucerna . 
 et qui dico : nec lucidus aethra sidereus polus , Ennius prior dico in sextus decimus : interea fax occido , oceanus que ruber tractim obruo aethra , et * Ilius in Teuthranteus : flammeus per aethra alte feruidus fero fax daedalus Circe , quia Lucretius dico : daedalus tellus . 
 reboo silua que et longus Olympus , quia sum apud Lucretius : nec cithara reboo laqueatus auro que tectum sed hic licentia largior utor sum uetus , parcior Marus : quippe ille dico et pausa et machaera et asotia et malacen et alius similis . 
 neque non et punicus Oscus que uerbum utor sum uetus ; qui imitatio Uergilius peregrinus uerbum non respuo , ut in ille : siluestris uro assidue uro enim gallicus uox sum , qui ferio bos significo , camur hhirtaa sub cornu auris . 
 camur peregrinus uerbum sum , is sum in sui redeo . 
 et forte nos quoque camara hic ratio figuro . 
 multus quoque epithetum apud Uergilius sum qui ab ipse fingo credo : sed et hic ab uetus traho monstro . 
 sum autem ex hic alius simplex , ut Gradiuus Mulciber : alius compositus ut Arquiteneo Uitisator . 
 sed prior de simplex dica : et distinctus Mulciber Afer . 
 Mulciber sum Vulcanus , quod ignis sum et omnis mulceo atque domo . 
 Accius in Philocteta :  Mulciber arma ignauus inuictus fabrico sum manus , et Egnatius de res natura liber primus : denique Mulciber , et ipse fero altissimus caelum , * contingo . 
 Haedo que petulcus flos insulto . 
 Lucretius in secundus : praeterea teneo tremulus in uox haidus cornifer nosco mater agnus que petulcus . 
 ille audacia maximus uideo possum qui aio in bucolicus : et liquidus simul ignis pro purus uel lucius seu pro effundo et abundo , nisi prior hic epithetum Lucretius usus sum in sextus : hic etiam facio utor de causa mobilis ille deuolo in terra liquidus calor aureus ignis . 
 tristis pro amarus translatio decet sum , ut : tristis que lupinus . 
 et ita Ennius in liber Sabina quartus : neque tristis quaerito sinapio , neque ceape maestus . 
 auritus leporis non Marus primus usurpo , sed Afranius sequor qui in prologus ex persona Priapus aio : nam qui uulgus praedico auritus ego parens nascor , non ita sum . 
 et , ut compositus subiungo , qui aio Uergilius : uideo turicremus cum donum impono ara iam Lucretius in secundus dico : nam saepe ante deus uitulus delubrum decus Turicremasus propter macto concido ara . 
 quam pius Arquitenes . 
 hic epitheto utor sum Naeuius bellum Punicus liber secundus : deinde polleo sagitta inclyo arquitenes sanctus que Delphae prognatus pythius Apollo . 
 idem alibi : cum tu arquitenes sagitta polleo dea . 
 sed et Hostius liber secundo bellum histrix : Dion Minerua , simul autem inuictus Apollo Arquiteneo Latonius . 
 Silvicola Faunus . 
 Naeuius bellum Punicus liber primus : silvicolae homo bellum que iners Accius in Bacchus : silvicolae ignotus inuiso locus . 
 despicio mare uelivolus , Liuius in Helena : tu qui permetior pons mare alo uelivola Ennius in quartus decimus : cum procul aspicio hostis accedo uentus nauis uelivolus . 
 idem in Andromache : rapio ex altus nauis uelivolo Uitisator curuus seruo sub imago falx . 
 Accius in Bacchus : o Dionysus pater optimus uitisator , semela * genitus Euhia . 
 alm que currus noctiuagus Phoebus . 
 Egnatius de res natura liber primus : roscidus noctiuagus astrum labor Phoebus , pulsus locus cedo concedo lux altus . 
 tu nubigenus , inuictus , bimembris . 
 Cornificus in glaucus : centaurus foedo bimember . 
 Caprigenus que pecus nullus custos per herba . 
 Pacubius in Paulus : * Quamuis caprigenus pecus grandus gressio ' st . 
 Accius in Philocteta : Caprigenes tero ungula idem in Minotaurus : taurigenus semen orior sum an humanus ? 
 Decenter et hic  Uergilius usus sum , pro sagitta uolatilis ferrum , et pro Romanus gens togatus : qui alter Suevius alter Laberus usus sum . 
 nam Suevius in liber quintus aio : uolucris que uolatilis telum . 
 atque Laberius in ephebus : licet atque libido ut tollo peto Togata stirps . 
 idem infra : idcirco ops noster dilato sum dominium Togata gens . 
 figura uero qui traho de uetustas , si uolo uos sum , cum repentinus memoria suggesseo , enumero . 
 sed nunc dico uolo Seruius qui in Uergilius noto ab ipse figuro , non ab uetus accipio , uel ausus poeticus noue quidem sed decenter usurpo . 
 cottidie enim Romanus indoles enarro idem uates necesse sum habeo hic annotatio scientia promptior . 
 placeo uniuersus electio in reliquus suffeco : et adhortor sum Seruius , ut qui in sui refundo sum annoto . 
 ille sic incipio : uates iste uenerabilis uarius modo uerbum modus sensus figuro multum Latinitas lepor adicio . 
 qualis sum hic : subpono de mater nothus furtum creo ut ipse creo qui creo facio : tepidus que recens Caes locus , dum locus recens caedes noue dico sum . 
 et : hic aio , et socius cedo aequor iussus pro is qui iubeo cedo . 
 et : Caesus spargo sanguis flamma , qui ex caedo uidelicet profundo . 
 uotum deus primo uictor soluo eous , pro qui da uotum sum . 
 et ego consors natis concedo sepulchrum alius dico : et ego consors no concedo sepulchrum et : ille uia celero per mille color arcus is sum per arcus mille color . 
 et : hic alium spolium occido deripio Latina conicio ignis , pro in ignis . 
 et : corpus telum modo atque oculus uigilo exeo  exeo pro uito . 
 et : senior leo canentia lumen soluo , pro uetustas senilis . 
 Exesus que arbor antrum , pro cauerna . 
 et : frons obscoena rugio aro . 
 aro non nimius sed pulchre dico . 
 ter sui cum aeratus circumfero tegmen silua pro iaculus . 
 et : uir grex pro caper . 
 et ille quam pulcher sum : aqua mons , telum seges , ferreus imber , ut apud Homerus :  , et :  laboro Ceres et : oculus que aut pectus nox accipio , et : uox que offenso resulto imago et : Pax que per ara exquiro . 
 et : paulatim abolio Sychaeus incipio . 
 saepe etiam uerbum pro uerbum pulchre pono : ora que cortex sumo horrendus cauo os pro persona , et : discolor unde aurum per ramus aura refulgeo quis sum enim aura aurum , aut quemadmodum aura refulgeo ? 
 sed tamen pulchre usurpo . 
 et : similis frondescio uirga metallum . 
 quam bene usus sum frondesco metallum ? 
 et : Niger cum lac uenenum . 
 * * niger impono nomen lac ? 
 et : haud aliter iustus qui sum Mezentius ira Odium sum aliquis usitatus : ira sum inuenio Maro sum . 
 item de duo incipio dico et in unus desino : interea rex , ingens mol Latinus quadriiugus ueho currus , ut sum apud Homerus :  et : protinus Orsilochus et Butes , duo maximus Teucrus corpus , sed Butes  cuspis figo , etcetera . 
 Iuturna , fateor , mitto succurro frater suadeo , cum soleo sum dico : iuturne suadeo . 
 et : urbs qui statuo , uester sum . 
 et : tu modo qui in spes statuo submitto gens , Praecipuus iam inde ab tener impendo labor , pro in is impendo . 
 facio pulcherrimus repetitio : nam neque Parnasus uos iugum , nam neque Pindus ullus mora facio . 
 Qui uos , qui dignus , uir , pro talis audeo ? 
 uideo qui Turnus equus , qui eo in arma . 
 nec interpositio is otiosus sum : si tu nullus moueo tantus gloria res , at ramus hic ( aperio ramus , qui forte lateo ) agnosco . 
 ut sceptrum hic ( dexter sceptrum nam forte gero ) numquam frons leuis . 
 et ille mutatio elegantissimus sum , ut de qui loquor subito ad ipse uerbum conuerto : ut bellum egregius idem disieco urbs , Troia que Oechalia que et durus mille labor Rex sub Eurystheus , fatum Iuno iniquus , pertulero : tu nubigenus , inuictus , bimembs , et reliquus . 
 ille uero intermissio : qui ego : sed motus praesto compono fluctus traho sum ab Demosthenes :  . 
 hic uero quam poeticus indignatio : pro Iuppiter ! 
 eo hic , aio , hic miseratio : o patria , o rapo nequicquam ex hostis Penates ! 
 et ille trepidatio : fero citus ferrum , do telum , et scando murus : hostis adsum , et conquestio : mene igitur socius tantus adiungo res , Nisa , fugio ? 
 quis ille excogitatio nouus intellego , ut , mentior que telum , et : ferrum que armo ueneno , et : cultus que ferus mollio colendus , et :  siluestris animus et : uirgineum que alte bibo ago cruor , ut apud Homerus de hasta :  , et : pomum que degenero sucus oblio prior et : glacies cursus freno aqua , et : mixtus que rideo colocasia fundo acanthus et : sum mollis flamma medulla interea , et tacitus uiuo sub pectus uulnus , et : Durus sub robur uiuo stuppa uomo tardus fumus , et : saeuio que canis latratus in aura , et : caelo que amnis fundo pater Inachus urna et : adfixae uenio , anima que in uulnus pono et quisquis de apis dico in uir fortis similitudo , ut addo quoque mos et studium et populus et praelium , quis plus , ut et Quiris uoco . 
 dies ego deficio , si omnis persequor ab Uergilius figuro uolo : sed ex hic qui dico sum omnis similis diligens lector annoto . 
 cum Seruius iste dissero , praetextatus Avienus Eustathius insusurro uideo : quin ago , inquam , Eustathus , uerecundia Avienus probus adolesco iuuo , et ipse publico nos qui inmurmuro . 
 Eustathius : iamdudum , inquam , multus de Uergilius Seruius gestio interrogo , qui enarratio respicio officium litterator , et tempus indulgeo opto qui de obscurus atque dubius sui ab doctior fio certus . 
 et praetextatus : probo , inquam , meus Avienus , quod is de qui ambigo clam tu sum non patior . 
 unde exoro sum ab nos doctus doctor , ut tu sui cum negotium habeo patior , qui in communis proficio qui desidero audio , ne tu modo ultra cesso aperio Seruius uia de Uergilius  . 
 tunc Avienus , totus conuerto in Seruius : dico uolo , inquam , doceo magis , quis sum quod , cum Uergilius anxius semper diligens sum in uerbum pro causa meritum uel atrocitas ponendus , incuriosus et abiecte in hic uersus uerbum pono : candidus succingo latro inguen monstrum Dulichiae uexo ratis . 
 uexo enim uerbum sum leuis atque paruus incommodum , neque tam atrox casus congruens , cum repens homo ab belua inmanus  laniatus que sum . 
 sed et alius huiuscemodi deprehendo : quis aut Eurysthea durus aut inlaudo nescio Busiridae ara ? 
 hic enim uerbum , inlaudo , non sum idoneus ad exprimo sceleratus homo detestatio , qui , quod homo omnis gens immolo solitus sum , non laus indignus sed detestatio execratio que totus genus humanus dignus sum . 
 sed neque hic uerbum ex diligentia Uirgiliana uenio ego uideo : per tunica squaleo aurum non enim conuenio dico autus squaleo , quoniam nitor splendor que aurum contrarius sum squalor inluuies . 
 et Seruius : de uerbum uexo ita respondeo possum arbitror . 
 uexo grauis uerbum sum , tractus que ab is uideo qui sum ueho , in qui insum iam uis quidam alienus arbitrium , non enim sui possum sum qui ueho . 
 Uexaris autem , qui ex is inclino sum , uis atque motus procul dubius uastior sum . 
 nam qui fero et rapto atque huc et illic distraho , is uexo proprie dico : sicut taxo pressior crebro que sum quam tango , unde is procul dubius inclino sum , et iacto multus fusior largior que sum quam iaceo , unde is uerbum traduco sum , quasso etiam quam quatio grauis uiolenter que sum . 
 non igitur , quia uulgo dico soleo uexo sum qui fumo aut uentus aut puluis , propterea debeo uolo uerus atque natura uerbum depereo , qui ab uetus , qui proprie atque signo loquor sum , ita ut decet conseruo sum . 
 M. Cato uerbum sum ex oratio quam de Achaeus scribo : cumque Hannibal terra Italia lacero atque uexo . 
 uexo Italia dico Cato ab Hannibal , quando nullus calamitas aut saevitia aut inmanitas genus reperio queo qui in is tempus Italia non perpetior sum . 
 M. Tullius quartus in uerres : qui ab iste sic spolio atque diripio sum , ut non ab hostis aliquis , qui tamen in bellum religio et consuetudo ius retineo , sed ut ab barbarus praedo uexo sum uideo . 
 de inlaudo autem duo uideo respondeo possum . 
 unus eiusmodi : nemo quisquam tam  sum mos quin facio aut dico nonnumquam aliquis qui laudo queo . 
 unde hic antiquissimus uersus uicis prouerbium celebro sum :  sed enim qui omnis in res atque omnis tempus laus omnis uaco is inlaudo sum , is que omnis pessimus deterrimus que sum : atque sicut omnis culpa priuatio inculpo facio , inculpatus autem instar sum absoluo uirtus , inlaudo quoque igitur finis sum exterior malitia . 
 itaque Homerus non uirtus appellandus sed uitium detrahendus laudo ampliter soleo . 
 hic enim sum :  , et item ille :  Epicurus quoque similis modus maximus uoluptas priuatio detractio que omnis dolor definio hic uerbum :  idem ratio idem Uergilius inamabilis dico Stygius palus . 
 nam sicut inlaudo  laus , ita inamabilis per amor  detestor sum . 
 Alter modo inlaudo ita defendo :  significo priscus lingua nomino appello que : sic in actio ciuilis auctor laudo dico , qui sum nomino : inlaudo ergo sum quasi inlaudabilis , is sum numquam nominandus , sicut quondam ab communis consilium Asia decretum sum utor nomen is qui templum Diana Ephesia incendo ne quis ullus in tempus nomino . 
 Tertius resto ex hic qui reprehendo sum , quod tunica squaleo aurum dico . 
 is autem significo copia densitas que aurum in squama species intextum . 
 squaleo enim dico sum ab squama crebritas asperitas que , qui in serpens pisciumves corium uiso . 
 quam res et alium et hic idem poeta locus aliquot demonstro : qui pellis , inquam , aenus in pluma squama aurum consero tego , et alius locus : iam que adeo rutilus thoraca induo aenus horreo squama . 
 Accius in * Pelopis ita scribo :  serpens squama squalidus aurum et purpura praetexta quisquis igitur nimis inculco obsero que aliquis res sum , ut incutio uiso facies nouus horror , is squaleo dico . 
 sic in corpus incultus squamosus que alo congeries sordes squalor appello : qui significatio multus adsiduo que usus totus is uerbum ita contaminaio sum , ut iam squalor de res alius nullus quam de sol inquinamentum dico coepi . 
 Gratus ego sum , Avienus aio , correctum qui de optimus dico male opinor . 
 sed in hic uersus uideo ego desum aliquis : ipse quirinalis lituus paruus que sedeo succingo trabea . 
 si enim nihil desum concedo , resto ut fio lituus et trabea succingo : qui sum absurdissimus , quippe cum lituus sum uirga breuis in pars qui robustus sum incuruo , qui auguro utor : neque uideo qualiter lituus possum succingo uideo . 
 respondeo Seruius sic hic dico sum , ut  dico per defectio soleo : ueluti cum dico M. Cicero homo magnus eloquentia et Roscius histrio summus uenusto , non plenus hic uterque neque perfectus sum , sed enim pro plenus atque perfectus audio . 
 ut Uergilius alius in locus : uictor Butes inmanis corpus is sum corpus inmaneo habeo , et item alibi : in medius geminus inmanis pondus cestus  , atque similis : domus sanies daps que cruentus . 
 sic igitur is quoque dico uideo debeo : ipse quirinalis lituus , is sum lituus quirinalis teneo . 
 qui parum mirandus sum , si ita dico sum : picus quirinalis lituus sum , sicut dico : statua grandis caput sum . 
 et sum autem et sum et sum plerumque absum cum elegantia sine detrimentum sententia . 
 sed quoniam facio litus mentio sum , praetermitto non sum quod possum quaero animadverto , uter ab tuba lituus auguralis appello an tuba ab lituus augur lituus dico sum . 
 uterque enim par forma et pariter in caput incuruus sum . 
 sed si , ut quidam puto , tuba ab sonitus lituus appello sum ex ille Homerus uersus :  , necesse sum ut uirga auguralis ab tuba similitudo lituus uoco . 
 utor autem uocabulum iste Uergilius et pro tuba , ut ibi : et lituus pugno insignis obeo et hasta Subicio Avienus : maturo fuga quis sum , parum ego liqueo . 
 contrarius enim uideo ego fuga maturitas : unde , quis de hic uerbum sentio sum , quaeso ego doceo . 
 et Seruius : nigidius , homo omnis bonus ars disciplina egregius : Matura , inquam , sum quod neque cito neque serus , sed medius quidam et tempero sum . 
 atque proprie Nigidius . 
 nam et in frux et in pomum maturus dico qui neque crudus et inmitis sum neque caducus et nimium coquo , sed tempus suus tempero adultus . 
 hic interpretatio Nigidiana diuus Augustus duo uerbum Graeci eleganter exprimo . 
 nam et dico in sermo et scribo in epistola soleo fero :  , per qui moneo , ut ad res agendus simul adhibeo et industria celeritas et tarditas diligentia , ex qui duo contrarius facio maturitas . 
 sic ergo et Uergilius induco Neptunus discessus uentus impero ut et tam cito discedo tamquam fugio , et tamen flor mediocritas in regressus teneo tamquam mature , is sum tempero , abeo . 
 uereor enim ne in ipse discessus classis noceo , dum raptus nimius tamquam per fuga redeo . 
 idem Uergilius duo iste uerbum maturo et propero tamquam plane contrarius scite separo in hic uersus : frigidus agricola si quando contineo imber , multus , foro qui mox caelum propero serenus , maturare do . 
 et eleganter duo iste uerbum diuido . 
 namque in praeparo res rusticus per tempestas pluuia , quoniam ex necessitas otium sum , maturo possum : per serenus uero , quoniam tempus insto , propero necesse sum . 
 sane cum significo sum coactis quis et festinanter facio , recte hic dico praematurus facio quam mature : sicut Afranius dico in togatus , qui titulus nomen sum : adpeto domino * peto praematurus praecox . 
 in qui uersus animadverteo sum quod praecox inquam , non praecoqui : sum enim casus is rego non praecoquus sed praecox . 
 hic Avienus rursus interrogo : cum Uergilius , inquam , Aeneas suus tamquam omnis pius a contagio atrox uisus apud inferus uindicavio , et magis is facio audio reus gemitus quam ipse uideo tormentum , in ipse uero campus pius licenter induco : cur hic tamen uersus ostendo ille pars locus , qui inpius cohibeo : uestibulum ante ipse primus que in fauces Orcs ? 
 qui enim uestibulum et fauces uideo intra ipse aedis iam sine dubitatio succedo : aut si quis alius de uestibulum uocabulum  sum , scio desidero . 
 ad hic Seruius : pleraque sum uocabulum , qui uulgo utor , neque tamen liquidus advertio quis is ex uerus proprietas significo : sicut sum uestibulum in sermo celeber atque obuius uerbum , non omnis tamen qui ille facile utor liquidus expecto . 
 puto enim uestibulum sum pars domus prior , qui atrium uoco . 
 sed * Caecilius Galli , uir doctus , in liber de significatio uerbum qui ad ius civilis pertineo secundus uestibulum dico sum non in ipse aedis neque aedis pars , sed locus ante ianua domus uacuus , per qui de uia aditus accessus que ad foris aedis sum . 
 ipse enim ianua procul ad uia fio area intersitum qui uaco . 
 qui porro hic uocabulum ratio sum , quaero multus soleo : sed qui scribo apud idoneus auctor lego profero in medius non pigeo . 
 ue particula , sicut quidam alius , tum intentio significo tum minutio . 
 nam uetus et uehemens , alter ab aetas magnitudo conposeo  qui sum , alter ab nimius impetus et uis mens instruco . 
 uecors autem et uesanus priuatio significo sanitas aut cor . 
 dico autem superior is qui amplus domus antiquitus facio locus ante ianua uacuus relinquo solitus , qui inter foris domus et uia medius sum . 
 in is locus qui dominus is domus saluto uenio priusquam admitto consisto : et neque in uia sto neque intra aedes sum . 
 ab ille ergo grandis locus consistio et quasi quidam stabulatio ab aduenio priusquam intromitto in domus . 
 alium consentio uestibulum idem sum qui dico in sensus tamen uocabulum dissentio : refero enim non ad is qui aduenio , sed ad ille qui in domus commaneo , quoniam illic numquam consisto , sed solus transitus causa ad hic locus uenio exeundus siue redeundus . 
 sive igitur secundum prior per augmentum siue per secundus per diminutio  sum , tamen uestibulum consto area dico qui ab uia domus diuido . 
 fauces autem iter angustus sum per qui ad uestibulum de uia flecto . 
 ergo Aeneas cum uideo fauces atque uestibulum domus inpius , non sum intra domus , neque contactus aedis saeuus execrabilis que polluo , sed de uia uideo locus inter uia et aedes loco . 
 bidens hostia quis sum , inquam Avienus , interrogo quidam de grammaticum cohors : et ille bidens ouis sum respondeo , idcirco que laniger adiicio , ut ouis planior demonstro . 
  , inquam , ouis bidens dico . 
 sed qui ratio hic in ouis  , scio , inquam , uolo . 
 Atque ille nihil cuncto :  , inquam , bidens dico sum , quod duo tantum dens habeo . 
 ubi terra , quaeso tu , inquam , duo solus per natura dens habeo ouis aliquando uideo ? 
 ostentum enim hic sum , et facio piaculum procuro . 
 tum ille permoueo ego et irrito : quaero , inquam , is potior qui ab grammaticus quaerendus sum : nam de ouis dens opilio percontor . 
 facetia nebulo homo rideo et relinquo : sed tu percontor , quasi ipse uerbum natura conscius . 
 Tum Seruius : de numerus dens , qui ille opinor sum , reprehendo ab ego non sum , cum ipse iam rideo : uerus procuro ego sum , ne ille obrepo qui bidens epithetonm sum ouis , cum Pomponius , egregius Atellana poeta , in Galli transalpinus hic scripso : Mars , tu uoueo facio , si umquam redeo , Bido uerres . 
 Publius autem Nigidius in liber qui de exta compono bidens appello non ouis solus sed omnis hostia bimus . 
 neque tamen dico cur ita appello . 
 sed in commentarius ad ius pontificius pertineo lex bidennis primo dico , dies littera ex superfluus , ut saepe adsolo , interiego . 
 sic pro reeo redeo dico , et pro reamo redamo , et redargueo , non rearguo . 
 ad hiatus enim duo uocalis procuro interpono soleo dies littera . 
 ergo bidennis primus dico sum quasi biennis , et longus usus loquor corrumpo sum uox ex bidennus in bidens . 
 Hyginus tamen , qui ius pontificius non ignoro , in quintus liber qui de Uergilius facio bidens appello scribo hostia qui per aetas duo dens altior habeo , per qui ex minor in maior transcendo consto aetas . 
 iterum quaero Avienus in hic uersus : frenum Pelethronius Lapitha gyrus que dedo Inposo dorsum , atque eques doceo sub arma Insulto solus et gressus glomero superbus , cur Uergilius equus officium eques do ? 
 nam insulto solus et glomero gressus equus consto sum , non eques . 
 , inquam Seruius : hic tu quaestio nascor sum ex incuria uetus lectio . 
 nam quia seculum noster ab Ennius et omnis bibliotheca uetus descisco , multus ignoro , qui non lateo , si uetus lectio nos sum familiaris . 
 omnis enim antiquus scriptor ut homo equus insido , ita et equus , cum porto homo , eques uoco , et equito non homo tantus sed equus quoque dico . 
 Ennius liber annalis septimus aio : denique uis magnus quadrupes eques atque elephant proicio sum . 
 numquid dubius sum quin eques in hic locus ipse equus dico , cum addo ille epithetos quadrupes ? 
 sic et equito , qui uerbum ex uocabulum eques inclino sum , et homo utor equus et equus sub homo gradior dico . 
 Lucilius nam , uir adprimus lingua Latinus scius , equus equito dico hic uersus : nempe hic curro equus nos atque equito uideo ergo et apud Maro , qui antiquus Latinitas diligens sum , ita  sum :  atque equitis doceo sub arma , is sum , doceo equus porto homo Insulto solus et gressus glomero superbus Subicio Avienus : aó cum iam trabs contextus acernus sto equus . 
 scio uolo in equus fabrica casunis an ex industria hic genus lignum nomino ? 
 nam licet unus pro quilibet lignum pono poeticus licentiaa sum , soleo tamen Uergilius temeritas liocentia non amarus , sed ratio certus uis res uel nomen eligo . 
 primus mensis post epulae iam remotus et discursus uario poculum minutior praetextatus : soleo cibus , inquam , cum sumo , taceo efficio , potus loquax : ab nos et inter poculum sileo , tamquam debeo seria uel etiam philosophus careo tractatus talis conuiuium . 
 et Symmachus : uerumne ita sentio , Uettus , ut philosophia conuiuium intersum , et non tamquam censorius quidam et plus nimius uerecundus materfamilias penetralis suus contineo , neque misceo sui Liber , qui etiam tumultus familiaris sum , cum ipse hic sum uerecundia ut strepitus non modo uerbum sed ne cogitatio quidem in sacrarium suus quietus admitto ? 
 doceo nos uel peregrinus institutio et disciplina ab Parthus peto : qui soleo cum concubina , non cum coniunx , ineo conuiuium , tamquam hic et in uulgus produco et lasciveo quoque , ille non nisi domi abdo tueor decet tectum pudor . 
 an ego censeo produco philosophia quo rhetoricus uenio ars et professio popularis erubesco ? 
 Isocrates enim Graeci orator qui uerbum prior liber sub numerus eo primus cogo , cum in conuiuium ab sodalis oro ut aliquis in medius de eloquentia suus fons profero , hic uenia deprecor sum . 
 qui praesens , inquam , locus et tempus exigo ego non calleo : qui ego calleo neque locus praesens sum apto neque tempus . 
 ad hic Eustathius : probo , Symmachus , propositum tuus qui philosophia is quam maximus puto obseruatio ueneror , ut tantum intra suus penetral aestimo adoro : sed si propter hic ab conuiuium exulo , procul hinc facesso et alumna is , honestas dico et modestia , neque minus cum sobrietas pietas . 
 quam enim hic dico parum sum uenerabilis ? 
 ita fio ut ab eiusmodi coetus relego matrona talis chorus libertas conuiuium sol concubinus , is sum uitium et crimen , addico . 
 sed absum ut philosophia , qui in schola suus sollicitus tracto de officium conuiualis , ipse conuiuium reformido : tamquam non possum res adsero qui soleo uerbum doceo , aut nescio seruo modus qui in omnis humanus uita actus terminus ipse constituo . 
 neque enim ita ad mensa inuito philosophia , ut non sui ipse modero , qui disciplina sum res omnis moderatio doceo . 
 ut ergo inter tu et Uettius uelut arbitralis iudicatio conpono , aperio quidem philosophia triclinium for , sed spondeo sic intersum , ne mensura nox sui atque sectator suus dispensatio excedo . 
 tunc Furius : quia tu unicus , Eustathus , inquam , sectator philosophia noster aetas fero , oror sum ut modus dispensatio qui do is conuiuor nos ipse patefacio . 
 et Eustathius : primum hic is scio seruo , ut sui cum aestimo praesens ingenium conuiua : et si plus peritus uel salto amator suus in conuiuium societas reppario , sermo de sui patior agito : quia , uelut paucus littera mutus disperdo inter multus uocalis in societas uox facile mansuesco , ita rarior inperiti gaudeo consortio peritus aut consono , si qui possum , aut res talis capio auditus . 
 si uero plus ab institutio disciplina hic alienus sum , prudens , qui paucior intersum , sancio dissimulatio suus , et patior loquacitas maior pars amicior socio , ne rarus nobilitas ab plebs tumultuosior turbo . 
 et hic unus sum de philosophia uirtus , quia , cum orator non aliter nisi oro probo , philosophus non minus tacendus pro tempus quam loquor philosophor . 
 sic ergo paucus qui adsum doctior in consensus rudis consortium saluus et intra sui quiesco uerus notio migro , ut omnis discordia suspicio facesso . 
 neque mirus si doceo facio qui facio quondam Pisistratus Athenae tyrannus : qui cum filius suus rego dandus consilium non optineo adsensum atque ideo sum in simultas cum liber , ubi hic aemulus causa sum gaudium comperio ex ille discordia spero in domus regno nascor possum nouitas , uniuersitas ciuis conuoco aio succenseo quidem sui filius non adquiescens patria uoluntas , sed hic sui postea uideo paternus aptus sum pietas , ut in sententia liberor ipse concedo : scio igitur ciuitas sobolis rex cum pater concors . 
 hic commentum spes detraho insidio regno quies . 
 ita in omnis uita genus praecipue que in laetitia conuiualis omnis qui uideo abso in unus concordia son saluus innocentia redigo sum . 
 sic Agathon conuiuium , quia Socrates Phaedri Pausanias et Erysimachi habeo , sic is coena qui Callia doctissimus do , Charmadam dico , Antisthenens et Hermogenes ceterus que hic similis , uerbum nullus nisi philosophus sentio . 
 at uero Alcinous uel Dido mensa , quasi sol apto delicia , habeo hic Iopa ille * Polyphemus cithara canor : neque desum apud Alcinous saltator uir , et apud Dido Bitiae sic haurio merum ut sui totus superfluus is effusio proluo . 
 nonne , si quis aut inter Phaeaca aut apud Poeni sermo de sapientia eruo conuiualis fabula misceo , et gratia ille coetus aptus perdo et in sui risus plane iustus moueo ? 
 ergo primus is obseruatio sum aestimo conuiua . 
 Deinde , ubi sui locus pateo vido , non de ipse profunditas suus inter poculum secerno loquor , neque nodosus et anxio sed utilis quidem facilis quaestio moueo . 
 nam sicut inter ille qui exercitium genus habeo in medius salto conuiuium , si qui , ut sui ample exerceo , uel ad cursus uel ad pugilatus sodalis lacessivo , quasi ineptus relego ab alacritas consortium : sic apud mensa , quando licet , aptus philosophao sum , ut crater liquor ad laetitia natis adhibeo non modo nymphe sed musa quoque admixtio temperies . 
 nam si , ut fateor necesse sum , in omnis conuentus aut taco sum aut loquo , quaero , silentiumne conuiuium an et oportunus sermo conuenio . 
 nam si , sicut apud Athenae Atticus Areopagita taceo iudico , ita inter epula oportet semper sileo , non sum ultra quaero , inter mensa philosophao necne sum . 
 si uero non sum muto conuiuium , cur , ubi sermo permitto , honestus sermo prohibeo , magis cum non parum quam dulcedo uinum hilaro uerbum conuiuium ? 
 nam , si Homerus lateo prudentia scruto alte , delinimentum ille qui Helena uinum misceo ,  , non herba sum , non ex India sucus , sed narro oportunitas qui hospes moeror  flecto ad gaudium . 
 ulixis enim praeclarus facinus filius praeso narro . 
 ergo paternus gloria et singulus is facio fortis dicendus animus filius facio alacrior , et ita credo sum contra maeror uinum remedium misceo . 
 quis hic , inquam , ad philosophia ? 
 immo nihil tam cognatus sapientia quam locus et tempus apto sermo persona qui adsum aestimatio in medius uoco . 
 alius enim relatus incito exemplum uirtus , alius beneficium , nonnullus modestia , ut et qui aliter ago saepe audio talis ad emendatio uenio . 
 sic autem uitium inretitus , si et hic in conuiuium exigo loquor ordo , ferio philosophia non sentio , ut Liber pater thyrsus ferio per obliquatio circumfudo hedera lato mucro , quia non ita profiteor in conuiuium censor ut pala uitium castigo : ceterum hic obnoxiis repugno , et talis sum conuiuium tumultus , ut sub huiusmodi invitor uideo edicto : qui supersum , laetus bene gero corpus res procuro uir et pugna spero paro , aut , ut Homerus breuis et expresse dico . 
 ergo si oportunitas necessarius reprehensio  , sic ab philosophus proficisco , ut et tectum et efficax sum . 
 quis mirus , si ferio sapiens , ut dico , non sentio , cum interdum sic reprehendo , ut reprehendo hilaro , neque tantum fabula suus sed interrogatio quoque uis philosophia nihil ineptus loquor ostendo ? 
 hic ergo nullus honestus actus locusve , coetus nullus excludo , qui ita sui apto ut ubique sic appareo necessarius tamquam absum ille nefas sum . 
 et Avienus :  ego duo disciplina uideo induco interrogo uel etiam reprehendo , ut alacritas utrimque hic ad qui sermo sum excito , cum dolor semper reprehensio uel iustus sequor : unde hic qui leuiter attingo facio quaeso enarro planior . 
 primus , inquam Eustathius , hic teneo uolo , non de is ego reprehensio dico qui species accusatio habeo , sed qui uituperatio instar sum . 
 hic Graeci  uoco , non minus quidem amarus quam accusatio , si importunus profero : sed ab sapio sic profero ut dulcedo quoque non careo . 
 et ut prior tu de interrogatio respondeo , qui uolo amoenus sum consultor is interrogo qui sum interrogo facilis respondeo , et qui scio ille sedulus exercitatio disco . 
 Gaudeo enim quisquis prouoco ad doctrina suus in medius profero , quia nemo uolo lateo qui disco , magis si scientia qui labor quaero cum paucus ille familiaris et plurimus sum incognitus , ut de astronomia uel dialecticus ceterus que similis . 
 tunc enim uideo consequor fructus labor , cum adipiscor occasio publico qui disco sine ostentatio notus , qui careo qui non ingero sed inuito ut profero . 
 contra magnus amaritudo sum , si coram multus aliquis interrogo quod non opimus scientia quaero . 
 cogo enim aut nego sui scio , qui extremus uerecundia damnum puto , aut respondeo temere et fortuito sui euentus uerus falsiue committo , unde saepe nascor inscitia proditio : et omnis hic infortunium pudor suus imputo consulo . 
 neque non et qui obeo mare et terra gaudeo , cum de ignotus multus uel terra situs uel sinus mas interrogo , libenter que respondeo et describo modo uerbum modo radius locus , gloriosus puto qui ipse  alius oculus obiceo . 
 quis dux uel miles ? 
 quam fortiter ab sui facio semper dicturio , et tamen taceo arrogantia metus ? 
 nonne hic , si ut hic refero inuito , merces sui labor aestimo persoluo , remuneratio puto inter uolo narro qui feco ? 
 adeo o is genus narratio habeo quidam gloria sapor , ut , si inuideo uel aemulus forte praesens sum , talis interrogatio obstrepo discutio et alius infero fabula prohibeo ille narro qui soleo narro laus creo . 
 periculum quoque praetereo uel aerumna penitus absoluo qui euado ut refero grate prouoco : nam qui adhuc in ipse uel paullulum detineo horreo ammonitio et formido refero . 
 is adeo Euripides exprimo :  . 
 Adicio enim  , ut ostendo post finis malus gratia relatio incipio . 
 et poeta uester adicio olim quis alius nisi post emetior infortunium sum tempus iuuo dico memoria sedo labor : forsan et hic olim memini iuvo ? 
 nec nego sum malus genus qui non uolo qui perfero uel transigo memini , neque minus interrogo offendo quam cum in ipse malus sum : ut qui carnifex experior sum et tormentum membrum , aut qui infaustus perfero orbitas , uel qui nosco quondam adflicto censorius sum . 
 caueo interrogo , ne uideo obiceo . 
 ille saepe , si possum , ad narro prouoco , qui recitandus favorabiliter excipio sum , uel qui libere et feliciter legatio perago , uel qui ab imperator comitor affabiliter que suscipio sum , uel si quis totus paene classis ab pirata occupo seu ingenium seu uis solus euado , quia uix impleo desiderium loquor res talis uel longus narratio . 
 Iuuo , si qui dico iubeo amicus suus repentinus felicitas quam spons non audeo uel dico uel taceo modo iactantia modus malitia metus . 
 qui uenatus gaudeo interrogo de silua ambitus , de ambages lustrum , de uenatio euentus . 
 religiosus si adsum , da ille refero copia , qui obseruatio mereo auxilium deus , quantus ille cerimonia fructus , quia et hic genus religio existimo , numen beneficium non taceo : addo quia uolo et amicus sui numen aestimo . 
 si uero et senex praesens sum , habeo occasio qua multus ille confero uideo , si is interrogo uel qui ad ille omnino non pertineo . 
 sum enim hic aetas loquacitas familiaris . 
 hic scio Homerus quidam congeries simul interrogo Nestor facio offero . 
 tot loquor semen interrogo congero , ut pruritus senectus expleo . 
 et Uirgilianus Aeneas gratus sui ad omnis praebeo Evander  ille narro occasio ministro . 
 neque enim de unus res aut alter requiro , sed singulus laetus exquiro que audio que uir monumentum prior , et Evander consultatio capio scio quam multus narro . 
 hic dico fauor excipio omnis . 
 sed mox subicio Avienus : uos omnis , qui doceo doctus adsum , oro ut hortatus uester Eustathius qui de scomma paulus ante dico animo aperio . 
 Omnis que ad hic prouoco ille contexo : praeter categoria , qui  sum , et praeter GREEK_WORDas , qui delatio sum , sum alius duo apud Graeci nomen ,  et  , qui neque uocabulum latinus reperio , nisi forte dico leodoria exprobratio sum atque directus contumelia : scomma enim paene dico morsus figuro , quia saepe fraus uel urbanitas tego , ut alius sono alius intellego . 
 neque tamen semper ad amaritudo pergo , sed nonnumquam hic in qui iacio et dulcis sum . 
 qui genus magis uel sapiens uel alius urbanus exerceo , praecipue inter mensa et poculum , ubi facilis sum ad iracundia prouocatio . 
 nam sicut in praeceps sto uel leuis tactus impello , ita uinum uel infundo uel aspersus paruus quoque dolor incito in furor . 
 ergo cautior in conuiuium abstineo scommo quod tego intra sui habeo iniuria . 
 tantus enim pressior haereo dico talis quam directus loedoria , ut hamus angulosus quam dirigo mucro tenacior infigo : magis quia dico huiusmodi risus praesto moueo , qui uelut adsensus genus confirmo iniuria . 
 sum autem loedorius huiusmodi : oblitusne sum quia salsamentum uendo ? 
 Scomma autem , qui dico saepe contumelia sum celo , talis sum : memini quando brachium tu emungo . 
 nam cum res idem utrubique dico sum , ille tamen loedorius sum , qui aperte adiicio exprobro qui sum : hic scomma , qui figuro . 
 Octavius , qui natus nobilis uideo , Cicero recito aio : non audio qui dico . 
 ille respondeo : certe soleo bene foro habeo auris . 
 hic is dico sum quia Octavius Libys oriundus dico , qui mos sum auris foro . 
 in idem Cicero Laberus , cum ab is ad consessus non recipio , dico : recipio tu , nisi angustus sedeo , aio mimus ille mordaciter : atqui soleo duo sella sedeo , obicio tantus uir lubricus fides . 
 sed et qui Cicero dico : nisi angustus sedeo , scomma sum in C. Caesar , qui in senatus passum tam multus admitto ut is quattuordecim gradus capio non possum . 
 talis ergo genus , qui fetus contumelia sum , abstineo sapio semper , ceterus in conuiuium sum . 
 sum alius scommatum minus asper , quasi edento belua morsus , ut Tullius in consul qui unus tantum dies consulatus perago : soleo , inquam , sum flamen dialis : modo consul dialis habeo , et in idem : uigilantissimus sum consul noster , qui in consulatus suus somnus non uideo , idem que exprobro sui qui ad is consul non uenio : uenio , inquam , sed nox ego comprehendo . 
 hic et talis sum qui plus urbanitas parum amaritudo habeo , ut sum et ille de nonnullus corpus uitium aut parum aut nihil gigno dolor , ut si in caluitium quisquam dico , uel in nasus seu curuus erectio siue Socraticus depressio . 
 hic enim quanto minor infortunium sum , tantus leuior dolor . 
 contra oculus orbitas non sine excitatio commotio obicio : quippe Antigonus rex Theocritum Chius , de qui iuro quod is parco sum , occido propter scomma ab idem de sui dico . 
 cum enim quasi punio ad Antigonus rapio , solor is amicus atque spes polliceor quod omnis modus clementia rex experior sum , cum ad oculus is uenio , respondeo : ergo impossibilis ego dico spes salus . 
 sum autem Antigonus unus orbo oculus . 
 et importunus urbanitas male dicax lux priuo . 
 neque nego philosophus quoque incurro nonnumquam per indignatio hic genus scommatus . 
 nam cum rex libertus ad nouus diuitia nuper  philosophus ad conuiuium congrego et inridendus is minutula quaestio scio sui uolo dico cur ex niger et ex albus faba pulmentum unus color edo ,  philosophus indignus fero : tu nos , inquam , absoluo , cur et de albus et de niger lorum similis macula gigno . 
 sum scomma qui in superficies habeo species contumelia , sed interdum non tango audio , cum idem , si obnoxius dico , exagito : ut contra sum qui species laus habeo , et persona audio efficio contumelia plenus . 
 de prior prior dica . 
 L. Quintus praetor de prouincia nuper reuerto obseruo , qui miror Domitianus tempus , praetura maximus castitas . 
 is cum aeger adsidens amicus dico frigidus sui habeo manus , renideo ille aio : atqui is de prouincia calidus paulus ante reuoco . 
 rideo Quintus delecto que sum , quippe  ab suspicio furtum . 
 contra , si hic dico male sui conscio et suus furtum recolo , exacerbo audio . 
 Critobulus , famosus pulchritudo adolesco , Socrates cum ad comparatio forma prouoco , iocor , non inrideo . 
 Certe si dico consummo diuitia uero : tu excito creditor tuus , aut si nimis castus :  sum tu meretrix , quia continuus is largitas dito , uterque delecto scio hic dico suus conscientia non grauo . 
 sicut contra sum qui sub species laus exagito , sicut paulus ante diuido . 
 nam si timidus dico : Achilles uel Hercules comparo sum , aut famosus iniquitas uir : ego tu Aristidus in aequitas praepono , sine dubius uerbum laus sono ad nosco uituperatio suus uterque traho sum . 
 idem scommo idem modo iuuo modo mordo possum pro diuersitas praesens persona . 
 sum enim qui , si coram amicus obicio nos , libenter audio possum : uxor uero seu parens magistrisve praesens dico in nos aliqui scomma nolo , nisi forte talis sum quod ille censura libenter accipio , ut si quis adolesco coram parens uel magistrus inrideo qui insanio possum continuus uigilia lectio que nocturnus , aut uxor praesens quod stulte facio uxorium sui praebeo neque ullus elegantia eligo forma . 
 hic enim et in qui dico et praesens hilaritas perfundo . 
 commendo scomma et conditio dico , si in idem causa sum : ut si alius de paupertas pauper inrideo , si obscurus nascor nascor obscurus . 
 Nam Tarseus Amphia cum ex hortulanus possum sum et in amicus quasi degener nonnullus dico , mox subicio : sed et nos de idem semen sum , et omnis pariter laetus facio . 
 ille uero scommatum directus laetitia is in qui dico infundo , si uir fortis uitupere quasi salus suus prodigum et pro alius morior uolo , aut si obieco liberalis qui res suus profundo paruus sui quam alius consulendus . 
 sic et Diogenes Antisthenes Cynicus , magister suus , soleo ueluti uitupero laudo . 
 ipse ego , aio , mendicus facio ex diues et pro amplus domus in dolium facio habito . 
 melior autem iste dico quam si dico : gratus ille sum , quia ipse ego philosophus et consummo uirtus uir facio . 
 ergo , cum unus nomen scommatus sum , diversus in is contineo effectus . 
 ideo apud Lacedaemonius inter ceterus  uita institutum hic quoque exercitium genus ab Lycurgo sum instituo , ut adolesco et scomma sine morsus dico et ab alius in sui dico perpetior disco : atque si quis is in indignatio ob talis dictum prolabor sum , ulterior is in alter dico non licet . 
 cum ergo uideo , meus Avienus ( instituo sum enim adolesco tuus , qui ita docilis sum ut discendus praecipio ) , cum uideo , inquam , anceps sum omnis scommatus genus , suadeo in conuiuium in qui laetitia insidio ira , ab huiusmodi dico facesso et magis quaestio conuiualis uel propono uel ipse dissoluo . 
 qui genus uetus ita ludicrum non puto , ut et Aristoteles de ipse aliquis  et Plutarchus et uester Apuleius , neque contemno sum , quod tot philosophor cura mereo . 
 et praetextatus : hic quaestio genus , cum et senilis decet aetas , cur solus iuvenis suadeo ? 
 quin ago , omnis qui adsum hic , apto conuiuium fabulor , neque de cibo tantum sed et si qui de natura corpus uel alius , praesens magis Disarius noster , qui multus ad hic genus quaestio possum ars et doctrina confero : sortior que , si uideo , ut per ordo unusquisque propono qui soluo aestimo quaestio . 
 hic adsendo omnis praetextatus anteloquium defero , oro ut , cum ipse coepio , ceterus ex filum consultatio is interrogo constituo exemplum . 
 tum ille : quaero , inquam , uter simplex an multiplex cibus digestus sum facilis : quia multus hic , nonnullus ille sector uideo . 
 et sum quidem superbus et contumax et uelut suus ostentatrix continentia : contra amoenus sui et comis adpetentia uolo uideo . 
 cum ergo unus censorius sum , delicatus alter , scio equidem uolo qui  aptus sum sanitas . 
 neque longe petendus adsertor sum , cum Disarius adsum , qui quis conuenio corpus humanus non minus calleo quam ipse natura fabrica hic auctor et nutrix . 
 dico ergo uolo , quis de hic quod quaero medicinus ratio persuadeo . 
 si ego , Disarius inquam , aliquis ex plebs imperitus de hic quaestio consulo , quia plebeius ingenium magis exemplum quam ratio capio , ammoneo ille contentus for institutio pecus : qui cum simplex et uniformis cibus sum , multo sanior sum corpus humanus , et inter ipse ille morbus implico qui , ut altilis fio , offa conposo et quidam condiminio uarius farcio . 
 nec dubito posthac , cum aduerto animal simplex cibus utor familiaris sanitas , aegresco autem et inter ille qui sagina compositus uarietas patior , quia consto is genus alimonia non magis copia quam uarietas crudesco . 
 Fortasse ille attentior exemplum alter facio , ut considero nullus umquam sum medicus circa cura aegresco tam audax negligentia ut febriens uarius et non simplex cibus do . 
 adeo consto quam facilis digestus sum uniformis alimonia , ut is , uel cum infirmus sum natura , sufficio . 
 Neque tertius desum exemplum , ita sum uitandus cibus uarietas ut uarium soleo uinum uito . 
 quis enim ambigo is qui diuersus uinum utor in repentinus ruo ebrietas necdus hic potus copia postulo ? 
 tecum autem , Uettus , qui solus perfectio disciplina omnis contingo optineo , non tam exemplum quam ratio tractao sum , qui et ego taceo cla tu sum non possum . 
 cruditas euenio aut qualitas sucus in qui cibus uerto , si non sum aptus humor qui corpus optineo , aut ipse cibus multitudo , non sufficio natura ad omnis qui congero sum concoquo . 
 atque primum de sucus qualitas uideo . 
 qui simplex cibus sumo facile qui sucus corpus is uel grauo uel iuvor usus doceo cognosco . 
 nec enim ambigo qui cibus qualitas possideo sum , cum unus sumo , et ita fio ut noxa , qui causa deprehendo sum , facile uito . 
 qui autem multiplex cibus alo diuersus patior qualitas ex diuersitas sucus : neque concordo humor ex materia uarietas nascor , neque efficio liquidus  sanguis , in qui iecur ministerium uerto , et in uena cum tumultus suus transeo . 
 hinc morbus scaturigo , qui ex repugno sui umor discordia nascor . 
 deinde quia non omnis qui esus sum unus natura sum , non omnis simul coquo , sed alius celeriter , tarde alius : et ita fio ut digestio sequor ordo turbo . 
 neque enim cibus qui sumo unus digestio sum , sed , ut corpus nutrio , quattuor patior digestio : qui unus omnis , uel ipse quoque hebes , sentio , alius occultus ratio deprehendo . 
 quod ut omnis liqueo , paulus alte ego causa repeto sum . 
 quattuor sum in nos uirtus qui administrandus alimonia recipio , qui unus dico  , qui deorsum traho cibarium conficio mandibula . 
 quis enim tam crassus materia per fauces angustus fulcio , nisi is uolo natura occultus haurio ? 
 haurio uero ut non continuo lapsus per omnis corpus succedo sui foramen peruius ad imum usque descendo , et talis qualis accipio sum egero , sed saluto officium digestio expecto , secundus hic cura uirtus sum , quam Graeci , qui  sum , uoco  . 
 tertius , quia cibus in alius ex alius muto , uoco  . 
 hic obseco omnis , quia ipse digestio curo . 
 uenter enim duo sum orificium , qui superior erigo recipio deuoro et in follis uenter recondo . 
 hic sum stomachus , qui paterfamilias dico mereo , quasi omnis animal solus guberno : nam si aegresco , uita in anceps sum titubo alimonia meatus : qui natura tamquam ratio capax uolo atque nolo contribuo . 
 inferior uero demitto intestinus adiacens insero , et inde uia sum egero . 
 ergo in uenter fio primus digestio uirtus  in sucus uerto quisquis accipio sum , qui faex retrimentum sum qui per intestinus , inferior orificium trado , labor : et officium quartus uirtus , qui  nomen sum , procuro egestio . 
 ergo postquam in sucus cibus reformo , hic iam iecur cura succedo . 
 sum autem iecur  sanguis , et ideo habeo natiuus calor , qui conficio sucus uerto in sanguis : et sicut cibus in sucus uerto primus sum , ita sucus transeo in sanguis secundus digestio sum . 
 hic calor iecur administro per uena fistula in suus quieque membrum dispergo , pars qui ex digero frigidissimus sum in lien refundo , qui ut iecur calor ita ipse frigus domicilium sum . 
 Nam ideo omnis dextera pars ualidior sum et debilior sinistrus , quia hic rego calor uiscus suus , ille contagio frigus sinister optinens hebeto . 
 in uenio autem et arteria , qui sum receptaculum sanguis et spiritus , tertius fio digestio . 
 nam accipio sanguis quodammodo defaeco , et quod in is aquosus sum uena in uesica refundo : liquidus uero purus que et altilis sanguis singulus totus corpus membrum ministro : et ita fio ut , cum cibus solus uenter accipio , alimonia is dispergo per uniuersus membrum meatus os quoque et medulla et unguis nutrio et capillus . 
 et hic sum quartus digestio , qui in singulus membrum fio , dum qui unusquisque membrum do sum ipse membrum fio nutrimentum . 
 neque tamen hic totiens defaeco retrimentum suus desum , qui , cum membrum omnis in suus sum sanitas , per occulo euanesco meatus . 
 si qui uero pars corpus aegresco , in ipse quasi infirmior ultimus ille qui dico retrimentum labor , et hinc nascor morbus causa qui  medicus uoco mos sum . 
 si enim sum ultimus sucus iste uberus multitudo , hic ab sui repello pars corpus ille qui sanus sum , et sine dubius labor in infirmus qui uis non habeo repello : unde alienus receptio distendo locus in qui cado , et hinc creo dolor . 
 hic sum ergo triplex causa uel podagra uel quilibet ex confluentia morbum : is sum multitudo humor , fortitudo membrum ab sui repello , et recipio infirmitas . 
 cum igitur adsero quattuor in corpus facio digestio , qui alter pendeo ex alter , et si praecedo sum impedio , nullus facio sequor effectus : recurro animus ad ille primus digestio qui in uenter conficio , et inuenio quis impedimentum ex multiformis nascor alimonia . 
 diuersus enim cibus diuersus natura sum : et sum qui celeriter , sum qui tarde digero . 
 cum ergo primus digestio uerto in sucus , quia non simul omnis accipio uerto , qui prior uerdeo sum , dum alius tarde uerto , acesco : et hic saepe enim eructo sentio . 
 alius quoque , qui tardus digestio sum , uelut lignum humidus qui urgeo ignis fumus de sui creo , sic et ille immineo ignis natura fumo , dum tarde concoquo : siquidem neque hic sentio eructo euado . 
 cibus autem simplex non habeo controuersus mora , dum simul in simplex sucus uerto : neque digestio ullus turbo , dum omnis sui sisto momentum dimensio succedo . 
 si quis autem ( quia nihil inpatientius imperitia ) ratio hic dedigno audio , aestimo non impedio digestio nisi solus cibus multitudo , neque uolo de qualitas tracto : hic quoque multiformis alimonia deprehendo causa morbus . 
 nam pulmentum uarietas recipio uarius condimentum , qui gula ultra quam natura necesse sum lacesso : et fio inde congeries , dum pruritus desiderium amplus , uel certe de singulus paruus libo . 
 Hinc Socrates suadeo solitus sum ille cibus potusve uitandus , qui ultra sitis famemves sedo produco adpetentia . 
 denique uel propter hic edo uarietas repudio , quia plenus sum uoluptas , ab qui seria et studiosus caueo sum . 
 quis enim tam contrarius quam uirtus et uoluptas ? 
 sed modus disputatio facio , ne uideo hic ipse in qui sum , licet sobrium sum , tamen , quia uarius sum , accuso conuiuium . 
 hic cum praetextatus et ceterus pronus adsensio placeo , Euangelus exclamo : nihil tam indignus tolero quam quod auris noster Graecus lingua captiuus teneo , et uerbum rotunditas adsentior cogo circumvor uolubilitas sermo qui ad extorqueo fides ago in audio tyrannus . 
 et quia hic loquor labyrinthus impar nos fateor , ago , Uettus , hortor Eustathius ut recipio contrarius disputatio quisquis pro uarius cibus dico possum uolo communico nos cum , ut suus telum lingua uiolentus succumbo et Graeci Graeci eripio hic plausus , tamquam cornix cornix oculus effodio . 
 et Symmachus : res iocundus , Euangeles , amarior postulo . 
 audeo enim contra tam copiosus et eleganter inuenio res sum qui habeo utilis uoluptas , sed non tamquam ingenium insidio et gloriosus tractatus inuideo hic debeo expeto . 
 nec abnego possum ego quoque tamquam palinodia cano . 
 sum enim rhetoricus prolusio communis locus in uteruis pars inuenio alternatio tracto . 
 sed quia facile Graeci inuentio ab Graeci forte alius relatus respondeo , tu , Eustathus , oro omnis ut sensus et inuenio Disarius contrarius repellendoin integer restituasexauctoro conuiuium lepor . 
 ille diu hic ab sui officium deprecor , ubi tot impellens procerus , qui obuio non sum , hortatus succumbo : bellum , inquam , duo ego amicissimus cogo indico , Disarius et continentia : sed ab auctoritas uester tamquam ab edicto praetor impetro uenia gula patronus , quia necesse sum , profiteor . 
 in primus speciosus magis quam uus , ut doceo , exemplum paene nos Disarius noster capio ingenium . 
 aio enim pecus simplex utor cibus , et ideo expugno difficile is quam homo sanitas . 
 sed uterque falsum probo . 
 nam neque simplex sum animal mutus alimonia , neque ab ille quam ab nos morbus remotior . 
 testor unus uarietas pratum qui depasco , qui herba sum amarus pariter et dulcis , alius sucus calidus alius frigidus nutrio , ut nullus culina possum tam diuersus condeo quam in herba natura uario . 
 Notus sum omnis Eupolis , inter elegans habendus uetus comoedia poeta . 
 is in fabula qui inscribo  induco capra de cibus suus copia in hic sui uerbum iactans : GREEK_WORDåÑ Éáñ  ,  Å¶ , ÑÑ êÅ∑ Ååicus  ÅÅ É Ü∑ ç  . 
  uos cibus iste simplicitas , ubi tot enumero uel arbustum uel frutex non parum sucus diuersus quam nomen ? 
 qui autem non facile morbus homo quam pecus occupo , Homerus testis contentus sum , qui pestilentia refero ab pecus inchoatus : quando morbus , antequam in homo possum inrepo , facile capio pecus incubo . 
 sed et quantus sum mutus animal infirmitas uita breuitas indicium sum . 
 qui enim is qui notitia nos in usus sum possum annus homo aequo ? 
 nisi recurro forte ad is , qui de coruus atque cornix fabulosus dico , qui tamen uideo omnis inhio cadauer uniuersus que semen insidior , fructus arbor persequor : nam non parum edacitas habeo quam de longaeuitas is opinio fabulor . 
 secundus , si bene recordor , exemplum sum soleo medicus aeger simplex cibus offero , non uarius : cum hic offero , ut opinor , non quasi digestus facilior , sed quasi paruus adpeto , ut horror uniformis alimonia edo desiderium languesco , quasi multus concoquo per infirmitas non sufficio natura . 
 ideo , si quis aegresco uel de ipse simplex ample adpeto , subduco adhuc desidero . 
 ideo uos commentum talis non qualitas sed modus quaero . 
 qui autem in edendus sicut in poto suadeo uarius uito , habeo lateo captio insidia , quia nomen similitudo coloro . 
 ceterum longe alius potus alius cibus ratio sum . 
 quis enim umquam edendus multus mens saucio sum , quod in bibo contingo ? 
 fartus cibus stomachus uel uenter grauo : infundo uinum fio similis insanus , opinor , quia crassitudo cibus unus in locus permaneo expecto administratio digestio , et tunc demos membrum sensis conficio inlo : potus , ut natura levus , mox alo peto , et cerebrum , qui in uertex loco sum , ferio fumus calentum aspergo . 
 et ideo uarius uinum uito , ne res , qui ad possideo caput repentinus sum , calor tam diuersus quam subito consilium sedes saucio . 
 qui aeque in cibus uarietas metueo nullus similitudo , ratio nullus persuadeo . 
 in ille uero disputatio , qui digestio ordo sermo luculentus et uarius digero , ille omnis qui de natura humanus corpus dico sum et nihil noceo proposo quaestio et eloquenter dico non abnego . 
 Ille solus non adsentior quod sucus uarius de cibus uarietas conficio dico contrarius sum corpus , cum corpus ipse de contrarius qualitas fabrico sum . 
 ex calidus enim et frigidus , de siccus et humidus consto . 
 cibus uero simplex qui adsum sucus de sui unus qualitas emitto . 
 scio autem similis similis nutrio . 
 dico , quaeso , unde tres alius qualitas corpus nutrio ? 
 singulus autem ad sui similitudo suus rapio testis Empedocles , qui aio :  . 
 tu autem saepe audio Hippocratus tu uerbum cum admiratio refero :  . 
 ergo si homo non unus , nutrio sum non ex unus . 
 nam et deus omnis fabricator aer qui circumfundo et qui spiro haustus non simplex habeo uolo qualitas , ut aut frigidus sum semper aut caleo , sed neque continuus siccitas neque perpetuo is addico humor , quia una nos non possum qualitas nutrio de permisceo quattuor fabrico . 
 uer ergo calidus facio et humectus , siccus sum aestas et calidus , auctumnus siccus et frigidus , hiems humidus pariter et frigidus sum . 
 sic et elementum , qui sum noster principium , ex diuersitas et ipse consto et nos nutrio . 
 sum enim ignis calidus et siccus , aer humectus et calidus , aqua similiter humectus sed frigidus , terra frigidus pariter et siccus . 
 cur ergo nos ad uniformis cibus redigo , cum nihil neque in nos neque circa nos neque in hic de qui sum uniformis sum ? 
 qui autem acesco uel nonnumquam fumo in stomachus cibus uolo adsigno uarietas , ut credo , pronuntio oportet aut semper is qui uarius cibus utor hic patior aut numquam ille patior qui simplex sumo . 
 si uero et qui mensa fruor copiosus hic uitium saepe non sentio , et qui sui unus cibus afficio saepe sustineo quod accuso , cur hic uarietas et non modo edacitas adsigno ? 
 nam et de simplex auidus noxa patior cruditas , et in uarium modero digestio commodum fruor . 
 at , inquam , ipse inmoderatio ex cibus uarietas nascor titillo gula et ad sumo plus quam necesse sum prouoco . 
 rursus ad is qui iam dico reuoluo , cruditas de modus non de qualitas provenio . 
 modus uero seruo qui sui possum sum et in mensa siculus uel asianus : excedo impatiens , etsi solus oliua aut oleo uescor . 
 et tam ille copiosus , si moderatio teneo , sanitas compos sum , qui insanus fio ille qui merus sal cibus sum , si hic ipse uoraciter  . 
 postremus si in hic qui sumo uarietas noxia puto , cur potio remedium qui per os humanus uiscus infundo ex tam contrarius atque sui repugno mixtus compono ? 
 sucus papauer admisceo euphorbis , mandragoram alius que herba conclamo frigus piper tempero , sed neque menstruosus caro abstineo insero poculum testiculus castra et uenenatus corpus uipera , qui admisceo quisquis nutrio India , quisquis deueho herba qui Creta generosus sum . 
 cum ergo ad custodia uita hic facio remedium qui cibus , siquidem ille is reuoco iste contineo , cur ille prouideo uarietas laboro , iste squalor uniformitas addico ? 
 post omnis in uoluptas censura cothurno sermo inueho sum , tamquam uoluptas uirtus semper inimicus sum , et non cum in luxus sperno mediocritas prolabor sum . 
 quis enim ago ipse seruus non edendus nisi cogo fames neque poto praeter sitis nisi ut de uterque capio uoluptas ? 
 ergo uoluptas non mox nomen ipse infamis sum , sed fio modo utor uel honesto uel arguo . 
 parum sum , si excuso sum et non etiam laudo uoluptas . 
 nam cibus qui cum uoluptas sumo desiderium  in uenter recondo patulus expectatio rapio , et dum animosus fruor , mox is concoquo : qui non ex aequus cibus euenio qui nullus sui dulcedo commendo . 
 quis ergo accuso uarietas quasi gula irritamentus , cum salus sum homo uigeo adpetentia , qui deficio languesco et periculum fio propior ? 
 nam sicut in mare gubernator uentus suus , etiamsi nimius sum , contrahendus in minor modus uelum praeteruolo , et flatus , cum sum magnus , coerceo , sopio uero excito non possum : ita et adpetentia , cum titillo et cresco , ratio gubernaculum tempero , si semel cado , animal extinguo . 
 si ergo cibus uiuo et cibus adpetentia solus commendo , elaboro nos sum commentum uarietas ut hic semper prouoco , cum praesto sum ratio qui intra moderatio suus terminus tempero . 
 memini tamen lepidus ego conuiuium adsum , non anxio : neque sic admitto uarietas , ut luxus probo , ubi quaero aestiuus nix et hibernus rosa , et , dum magis ostentus quam usus servitur , silua secretus omnis lustro et peregrinus mare sollicito . 
 ita enim fio ut , etiamsi sanitas sumo mediocritas obseruo non saucio , ipse tamen luxus mos sum aegritudo . 
 hic favorabiliter excipio Disarius : obsequor sum , inquam , Eustathus , dialecticus , ego medicinus . 
 qui uolo eligo sequor usus consulo , et quis sum utiliter sanitas experientia doceo . 
 post hic Flavianus : et alius quidem medicus idem dico semper audio , uinum inter calidus censo , sed et nunc Eustathius , cum causa ebrietas attingo , praedico uinum calor . 
 ego autem saepe hic ego cum reputo uideo sum uinum natura frigus propior quam calor : et in medius profero qui ad hic aestimo traho , ut tu sum de meus aestimatio iudicium . 
 uinum , quantum meus fero opinio , sicut natura frigidus sum , ita capax uel etiam adpetens fio calor , cum calidus sum  . 
 nam et ferrum cum tactus sum frigidus ,  , si tamen sol perfero , concalesco , et calor aduena natiuus frigus expello . 
 hic uter ita sum ratio persuadeo requiro . 
 uinum aut potus interior concilio , aut fotus , ut superficies curo , adhibeo . 
 cum infundo cutis , quin frigidus sum neque medicus infitia eo : calidus tamen in interior praedico , cum non talis descendo , sed admixtus calidus concalesco . 
 Certe respondeo uolo , cur stomachus in lassitudo degenero ad instauro constrictio uis offero aegresco uinum , nisi frigus suus lasso cogo et colligo dissoluo ? 
 et cum  , ut dico , stomachus nihil adhibeo calidus , ne cresco ulterior lassitudo , ad uinum potus non prohibeo , defectus in robur hic curatio muto . 
 do alius indicium accidens uinum quam ingenitus calor . 
 nam si quis aconitum nescio hauso , non nego haustus is merum multus soleo curo . 
 infusus enim uiscus traho ad sui calor et uenenus frigidus quasi calidus iam repugno . 
 si uero aconitum ipse cum uinum tritum possum do sum , haurio nullus curatio ab mors defendo . 
 tunc enim uinum natura frigidus admixtio suus frigus augeo uenenum , neque in interior iam calesco , qui non liber sed admixtus alium , immo in alius uersus , descendo in uiscus . 
 sed et sudor nimius uel laxo uenter defessus uinum ingero , ut in uterque morbus constringo meatus . 
 insomnis medicus frigidus oblino , modo papauer sucus modus mandragoras uel similis , in qui sum et uinum : nam uinum somnus reduco soleo , quod non nisi ingenitus frigus testimonium sum . 
 deinde omnis calidus Uenus prouoco et semen excito et generatio faueo , haurio autem merum plurimus fio uir ad coitus pigrus : sed neque idoneus conceptio sero , qui uinum nimietas , ut frigidus , facio semen exilis uel debilis . 
 hic uero uel manifestissimus aestimatio meus habeo adsertio , quod quicumque nimium algeo , idem contingo ebrius . 
 Fio enim tremulus grauis pallidus , et saltus tumultuor spiritus artus suus et membrum quatio : idem corpus torpor ambo , idem lingua titubatio : multus autem et morbus ille qui  Graeci uoco sic nimius uinum ut multus algor contingo . 
 respicio etiam qui genus curatio adhibeo ebrius . 
 nonne cubo sub multus operimentum iubeo , ut extinguo calor refoueo ? 
 non et ad calidus lauacrum duco ? 
 non ille unctio tepor calor corpus excito ? 
 postremus qui fio crebro ebrius cito senesco : alium ante tempus competo aetas uel caluitium uel canities insignio , qui non nisi inopia calor euenio . 
 quis acetum frigidis , qui culpo uinum sum ? 
 solus enim hic ex omnis humor cresco flamma uiolenter extinguo , dum per frigus suus calor uinco elementum . 
 neque hic praetereo , quod ex fructus , arbor ille sum frigidior qui sucus imitor uinum sapor , ut malum seu simplex seu granatus uel cytonis , qui cotonium uoco Cato . 
 hic ideo dico , quod ego saepe moueo et exerceo ego cum disputo , quia in medius profero uolo , quis de uinum aestimo sentio . 
 Ceterum consultatio ego debeo non omitto . 
 tu enim , Diso , conuenio , ut quaero ego occurro absoluo . 
 lego apud philosophus Graecus memini ( ni fallo , ille Aristoteles sum in liber qui de ebrietas compono ) mulier rarus in ebrietas cado , crebro senex : neque causa uel hic frequentia uel ille raritas adicio . 
 et quia ad natura corpus totus hic quaestio pertineo , quam nosco et industria tuus et professio officium sum , uolo tu causa res qui ille sententia locus dico , si tamen philosophus adsentior , aperio . 
 tum ille : recte et hic Aristoteles , ut ceterus : neque possum non adsentior uir qui inuenio neque ipse natura dissentio . 
 Mulier , inquam , rarus ebrio , crebro senex . 
 ratio plenus gemina iste sententia , et alter pendeo ex alter . 
 nam cum disco quis mulier ab ebrietas defendo , iam teneo quis senex ad hic frequenter impello : contrarius enim sorto natura sum muliebris corpus et corpus senilis . 
 mulier humectus sum corpus . 
 doceo hic et leuitas cutis et splendor , doceo praecipue adsiduus purgatio superfluo exonero corpus humor . 
 cum ergo epotus uinum in tam largus cado humor , uis suus perdo et fio dilutior , neque facile crebris sedes ferio fortitudo is extinguo . 
 sed et hic ratio iuuo sententia ueritas : qui muliebris corpus creber purgatio deputo plus  sum foramen , ut pateo in meatus et uia praebeo humor in egestio exitium confluens , per hic foramen uapor uinum celeriter euanesco . 
 contra senex siccus corpus sum , qui probo asperitas et squalor cutis . 
 unde et hic aetas ad flexus fio difficilior , qui sum indicium siccitas . 
 intro hic uinum neque patior contrarietas repugno humor , et integer uis suus adhaereo corpus aridus , et mox locus teneo qui sapio homo ministro . 
 durus quoque sum senex corpus nullus dubitatio sum : et ideo ipse etiam naturalis meatus in membrum durior obsero , et haurio uinum exhalatio nullus contingo , sed totus ad ipse sedes mens ascendo . 
 hinc fio ut et sanus senex malus ebrius laboro , tremor membrum , lingua titubo , abundantia loquor , iracundia concitatio : qui tam subiaceo iuuenis ebrius quam senex sobrius . 
 si ergo leuis pertulo inpulsus uinum , non accipio hic malum , sed incito qui aetas ratio iam capio sum . 
 probo omnis Disarius disputatio subicio Symmachus : ut specto sum totus ratio quam de muliebris ebrietas raritas Disarius inuenio , ita unus ab is praetermitto sum , nimius frigus quod in is corpus sum frigesco haustus uinum , et ita debilito , ut uis is qui elanguesco nullus possum calor , de qui nascor ebrietas , excito . 
 ad hic Horus : tu uero , Symmachus , frustra opinor frigidus mulier sum natura , qui ego calidior uirilis , si tu uolo sum , facile probo . 
 humor naturalis in corpus , quando aetas transeo pueritia , fio durus et acuo in pilus . 
 ideo tunc et pubes et gena et alius pars corpus uestio . 
 sed in muliebris corpus hic humor calor sicco fio inopia pilum , et ideo in corpus sexus hic maneo continuus splendor et leuitas . 
 sum et hic in ille indicium calor , abundantia sanguis , qui natura feruor sum : qui ne uro corpus , si insido , crebrus purgatio subtraho . 
 quis ergo dico frigidus , qui nemo possum nego plenus calor , qui sanguis plenus sum ? 
 Deinde , licet uro corpus defunctus usus noster seculum nullus sum , lectio tamen doceo is tempus qui ignis do honor mortuus habeo , si quando usus uenio , ut plus corpus simul incendo , solio sum funus minister deni uir corpus adicio singulus muliebris : et unus adiuuo , quasi natura flammeum et ideo celeriter ardeo , ceterus flagro . 
 ita neque uetus calor mulier habeo incognitus . 
 nec hic taceo , quod , cum calor semper generatio causa sum , femina ideo celerus quam puer facio idoneus ad genero , qui caleo ample . 
 nam et secundum ius publicus duodecimus annus in femina et quartus decimus in puer definio pubertas aetas . 
 quis plus ? 
 nonnes uideo mulier , quando nimium frigus sum , mediocris uestis conteno neque ita operimentum plurimus inuoluo , ut uir soleo , scilicet naturalis calor contra frigus qui aer ingero repugno ? 
 ad hic renideo Symmachus : , inquam , Horus noster tempto uideo orator ex Cynicus , qui in contrarius uerto sensus qui possum muliebris corpus frigus probo . 
 nam quod pilus , ut uir , non obsideo , inopia calor sum . 
 calor sum enim qui pilus creo , unde et eunuchus desum , qui natura nullus negavo frigidior uir : sed et in corpus humanus ille pars magis uestio , qui ample insum calor . 
 leuis autem sum mulier corpus quasi naturalis frigus densetus : comitor enim algor densitas , leuitas densitas . 
 qui uero saepe purgo , non multus sed uitiosus humor indicium sum . 
 Indigeso sum enim et crudus qui egero , et quasi infirmus effluo , neque habeo sedes , sed natura quasi noxius et magis frigidus pello . 
 qui magne probo , quia mulier , cum purgo , etiam algeo contingo : unde intellego frigidus sum qui effluo , et ideo in viuus corpus non maneo quasi inopia calor  . 
 Quod muliebris corpus iuvao ardeo uir , non calor sum sed pinguis caro et oleum similior , qui non in ille contingo ex calor . 
 quod cito ammoneo generatio , non nimius calor sed natura infirmior sum : ut exilium pomum celeriter maturesco , robustus serus . 
 sed si uolo intellego in generatio uerus ratio calor , considero uir longe diu persevero in genero quam mulier in pariendus : et hic tu sum indubitatus probatio in uterque sexus uel frigus uel calor . 
 nam uolo idem in frigidior corpus celeriter extinguo , in calidior diu perseuero . 
 Quod frigus aer tolerabiliter uir fero , facio hic suus frigus : similis enim similis gaudeo . 
 ideo ne corpus is frigus horreo facio consuetudo natura quam sortita sum frigidior . 
 sed de hic singulus , ut uolo , iudico . 
 ego uero ad sors uenio consulo , et qui scitus dignus aestimo , ab idem Disarius quaero et ego usque ad affectus nimium amicus et cum in ceterus tum in hic optimus doceo . 
 nuper in Tusculanus meus sum , cum uindemialis fructus pro annuus sollemnitas lego . 
 sum uideo permisceo rusticus seruus haurio uel de exprimo uel de spons fluo mustum , neque tamen ebrietas capio . 
 qui in ille praecipue admiror , qui impello ad insanio paruus uinum nosco . 
 quaero , qui ratio de mustum ebrietas aut tardus fio facio aut nullus ? 
 ad hic Disarius : omnis qui dulcis sum cito satio , neque diuturnus desiderium suus fides teneo , sed in locus satietas succedo horror . 
 in mustum autem solus dulcedo sum , suauitas nullus . 
 nam uinum cum in infantia sum , dulcis , cum pubesco , magis suauis quam dulcis sum . 
 esse autem hic duo res distantia certe Homerus testis sum , qui aio :  . 
 uoco enim mel dulcis et uinum suauis . 
 mustum igitur cum necdus suauis sum , sed tantummodo dulcis , horror quidam tantum sumo de sui non patior quantum sufficio ebrietas . 
 addo alius , naturalis ratio ebrietas dulcedo repugno , adeo ut medicus is qui usque ad periculum distendo uinum plurimus cogo uomer : et post uomitus contra fumus uinum qui remaneo in uenio panis offero mel inlitus , et ita homo ab ebrietas malus dulcedo defendo . 
 ideo ergo non inebrio mustum in qui sum solus dulcedo . 
 sed et hic de idoneus ratio descendo , quod mustum grauis sum , et flatus et aqua permixtio et pondus suus cito in intestinus delabor atque profluo , neque maneo in locus obnoxius ebrietas : delapto uero relinquo sine dubius in homo ambo qualitas natura suus , qui alter in flatus alter in aqua substantia sum . 
 sed flatus quidem quasi aeque ponderosus in imus delabor , aqua uero qualitas non solum ipse non impello in insanio , sed et , si qui uinalis fortitudo in homo resideo , hic diluo et extinguo . 
 insum autem aqua mustum uel hinc doceo , quod , cum in uetustas procedo , facio mensura minus sed acriter fortitudo , quia exhalo aqua qui mollio remaneo uinum solus natura cum fortitudo suus liber , nullus dilutum humor permixtio mollio . 
 post hic Furius Albinus : ego quoque pro uirilis portio Disarius noster inexercitus non relinquo . 
 dico , quaeso , qui causa difficilis digestus facio isicium , qui ab insectio insicium dico amissio  littera postea qui nunc habeo nomen optineo , cum multum in is digestio sum iuvo tritura tam diligens et quisquis grauis sum caro absumo consummatio que is multus ex pars  . 
 et Disarius : inde hic genus cibus difficilis digero , unde puto is digestio ante prouideo . 
 Leuites enim quam tritura praesto facio ut innato udo cibus qui in medius uenter inuenio , neque adhaereo cutis uenter de qui calor digestio promoueo . 
 sic et mox tritum atque formo cum in aqua coicio , nato . 
 ex qui intellego quod idem facio in uenter humor subduco sui digestio necessitas et tam sero illic coquo quam tarde conficio qui uapor aqua quam qui ignis soluo . 
 Deinde , dum instanter tero , multus is flatus inuoluo , qui prior in uenter consumo sum , ut tum demos conficio qui remaneo de caro iam liber . 
 hic quoque scio  , Furius inquam , qui facio causa nonnullus caro ualidior facile digero quam tenuis ? 
 nam cum cito coquo offa bubula , in asper piscis concoquo laboro . 
 in hic , Disarius aio , hic res auctor sum nimius in homo uis calor : qui si idoneus materia suscipio , libere congredior et cito is in concertatio consumo , leuis modo praetereo ut lateo , modo in cinis potior quam in sucus uerto : ut ingens robus in carbo frustum luceo ignis uerto , palea si in ignis cecido , mox solum de is cinis resto uideo . 
 habeo et hic exemplum non dissonus , quod potentus mola amplior granum confringo , integer ille qui sum minutior transmitto : uentus nimius abies aut quercus auello , canna nullus facile frango procella . 
 Cumque Furius delecto enarro ingenium plus uolo interrogo , Caecina sui Albinus obicio : ego quoque desiderium sum habeo  negotium cum tam facundus Disarius doctrina . 
 dico , oro tu , qui facio causa , ut sinapio et piper , si adpositus cutis sum , uulnus excito et locum perforo , deuoro uero nullus uenter corpus infero laesio ? 
 et Disarius : species , inquam , et acer et calidus superficies qui adpono exulcero , quia integer uirtus suus sine alter res admixtio utor ad noxa : sed si in uenter recipio sum , soluo uis is uentralis humor alluuio , qui facio dilutior : deinde prior uerto in sucus uenter calor quam ut integer possum noceo . 
 Caecina subicio : dum de calor loquor , ammoneo res qui semper quaero dignus puto , cur in Aegyptus , qui regio alius calidissimus sum , uinum non calidus sed , paene dico , frigidus uirtus nascor ? 
 ad hic Disarius : usus tu , Albinus , comperio sum aqua qui uel de altus puteus uel de fons haurio fumo hiems , aestas frigesco . 
 qui fio non alius de causa nisi quod aer qui nos circumfundo sum propter tempus ratio caleo frigus in terra imus demergo et aqua inficio qui in imus sum scaturigo : et contra , cum aer hiemps praefero , calor in inferior demergo aqua in imus nascor do uapor . 
 qui ergo ubique alterno uarietas tempus , hic in Aegyptus semper sum , qui aer semper sum in calor . 
 frigus enim imus peto uitium radix inuoluo et talis do qualitas sucus inde nascor . 
 ideo regio calidus uinum calor careo . 
 Tractatus noster , Albinus inquam , semel ingressus calor non facile alius digredior . 
 dico ergo uolo , cur qui in aqua descendo calidus , si senon movo , minus uro , sed si agito suus aqua moveo , maior sentio calor , et totiens aqua uro ample quotiens nouus is motus accedo ? 
 et Disarius : calidus , inquam , qui adhaeserio noster corpus mox praebeo tango suus mansuetus , uel quia cutis adsuesco uel quia frigus accipio ab nos : motus uero aqua nouus semper atque nouus corpus adplico : et cesso adsuetudo , de qui paulus ante dico , semper nouitas augeo sentio calor . 
 cur ergo , Albinus aio , aestas cum aer calidus flaber moueo , non calor sed frigus adquiro ? 
 idem enim ratio et in hic feruor debeo motus augio . 
 non idem ratio , Disarius inquam , in aqua et aer calor . 
 ille enim corpus solidior sum , et crassus materies cum moueo , integer uis suus superficies qui admoueo inuado , aer motus in uenio soluo et liquidus sui facio agito flatus efficio : porro ut flatus ille remoueo qui circumfusus nos sum : sum autem circa nos calor : remotus igitur per flatus calor resto ut aduena sentio frigus praesto agito . 
 interpello Euangelus pergo consultatio et : exerceo , inquam , Disarius noster , si tamen minuo ille suus et roro responsio satisfacio consulo . 
 dico , Diso , cur qui ita sui uerto ut saepe in orbis roto et uertigo caput et obscuritas patior oculus , postremus , si  , ruo , cum nullus alius motus corpus hic ingero necessitas ? 
 ad hic Disarius : Septem , inquam , corporeus motus sum : aut enim accedo priorsum aut retrorsum recedo aut in dexter laevamves diuerto aut sursum promoueo aut deorsum aut orbiculatim roto . 
 ex hic septem motus unus tantum in diuinus corpus inuenio , sphaeralis dico , qui moueo caelum , qui sidus , qui ceterus moueo elementum . 
 terrenus animal ille sex praecipue familiaris sum , sed nonnumquam adhibeo et septimus . 
 sed sex ille ut dirigo ita et innoxius , septimus , is sum qui gyrus efficio , crebro conuerto turbo et humor caput inuoluo spiramentum quod anima cerebrum quasi omnis sensus corpus guberno ministro . 
 hic sum autem spiramentum qui ambio cerebrum singulus sensus uis suus praesto , hic sum quod neruus et musculus corpus fortitudo praebeo . 
 ergo uertigo turbo et simul agito humor opprimo languesco et ministerium suus desero . 
 inde fio hic qui rapto in gyrus hebetus auditus , uisus obscurus . 
 postremus neruus et musculus nullus ab is uirtus quasi deficio sumo totus corpus , qui is sustineo et in robur erigo , desero iam fulcimentum suus labor in ruina . 
 sed contra hic omnis consuetudo , qui secundus natura pronuntio usus , ille iuuo qui in talis motus saepe uersor . 
 spiramentum enim cerebrum , qui paulus ante dico , adsuetum res iam non sui novus non pauesco hic motus neque ministerium suus desero . 
 ideo consuo etiam iste agito innoxius sum . 
 [ et Euangelus ] ] inretitum tu iam , Diso , teneo , et si uere opinor , nusquam hodie effugio . 
 et alius enim in ars tu socius et ipse tu audio saepe dico cerebrum non insum sentio , sed ut os , ut dens , ut capillus , ita et cerebrum sum sine sensus . 
 uerumne sum hic uos dico soleo , an ut falsum refello ? 
 uerum , aio ille . 
 ecce iam clausus sum . 
 ut enim concedo tu praeter capillus in homo aliquis sum sine sensus , quod non facile persuadeo sum , tamen cur sensus omnis paulus ante dico ab cerebrum ministro , cum cerebrum non insum sentio ipse fateor ? 
 potestne excuso hic contrarietas aurum uel uos os notus uolubilitas ? 
 et Disarius renideo : rete qui ego imvolutus teneo nimis rarus sum , nimis patulus : ecce ego , Euangeles , sine nisus inde  uideo . 
 opus natura sum ut sentio uel nimium siccus uel nimium humectus non capio . 
 Os dens cum unguis et capillus nimius siccitas ita densetus sum ut penetrabilis non sum effectus anima qui sentio ministro : adeps medulla et cerebrum ita in humor atque mollities sum ut idem efficio anima qui siccitas ille non recipio mollities iste non teneo . 
 ideo tam dens unguis os et capillus quam adips medulla et cerebrum sensus insum non possum . 
 et sicut sectio capillus nihil dolor ingero , ita , si seco uel dens uel os seu adeps siue cerebrum siue medulla , absum omnis sensus dolor . 
 sed uideo , inquam , tormentum afficio qui sector os , torqueo homo et dolor dens . 
 hic uerus sum quis abnego ? 
 sed , ut os seco , omentum qui  sum os cruciatus , dum sectio patior , importo : qui cum medicus manus transeo , os iam cum medulla qui contineo habeo indolentia sectio similis capillus . 
 et cum dens dolor sum , non os dens in sensus sum , sed caro qui contineo dens . 
 nam et unguis quantus extra caro crescendus pergo sine sensus seco : qui caro adhaereo iam facio , si seco , dolor non suus sed sedes suus corpus . 
 sicut capillus , dum superior seco , nescio dolor : si auello , sentio accipio ab caro qui desero . 
 et cerebrum , qui tactus suus homo uel torqueo uel frequenter interimo , non suus sensus sed uestitus suus , is sum omentum , hic importo dolor . 
 ergo dico qui in homo sine sensus sum , et qui hic causa facio indico sum . 
 reliquus pars debitum meus de is sum , cur cerebrum , cum sentio non habeo , sensus guberno . 
 sed de hic quoque tempto si possum sum soluo . 
 sensus , de qui loquor , quinque sum : uisus auditus odoror gustus et tactus . 
 hic aut corporeus sum aut circa corpus , sol qui sum caducus corpus familiaris . 
 nullus enim diuino corpus sensus insum , anima uero omnis corpus , uel si diuinus sum , ipse divinus sum : efrgo si dignitas diuinus corpus sentio dedignaor quasi aptus caducus , multo magis anima maior sum maiestas quam ut sensus egeo . 
 ut autem homo consto et viuus animal sum anima praesto , qui corpus inlumino . 
 porro inlumino inhabito , et habitatio is in cerebrum sum . 
 sphaeralis enim natura et ad nos de altus uenio pars in homo et alo et sphaeralis teneo et qui sensus careo , qui non sum anima necessarius . 
 sed quia necessarius animal sum , loco in cauerna cerebrum spiramentum de effectus suus : qui spiramentum natura hic sum ut sensus et ingero et guberno . 
 de hic ergo cauerna qui uenter cerebrum noster uoco antiquitas nascor neruus septem  . 
 qui res nomen qui ipse uolo latinus facio : nos enim  neruus uoco , cum binus neruus pariter emergo et in locus certus desino . 
 Septem igitur neruus  de cerebrum uenter nascor uicis impleo fistula , spiramentum sensificus ad suus quieque locus naturalis lex duco , ut sentio uicina et longe pono membrum animal infundo . 
 primus igitur  neruus talis peto oculus , et do ille agnitio species et discretio color : secundus in auris sui diffundo , per qui is innasco notitia sonus : tertius naris insero , uis ministro odoro : quartus palatum teneo , qui de gustatus iudico : quintus uis suus omnis corpus impleo , omnis enim pars corpus mollis et asper , frigidus et calidus discerno . 
 sextus de cerebrum meo stomachus peto , qui magne sensus sum sum necessarius , ut qui desum adpeto , superfluus respuo , et in homo sobrius sui ipse modero . 
 septimus  neruus infundo sentio spinalis medulla , qui hic sum animal qui sum nauis carina , et adeo usus aut dignitas praecipuus sum ut longus cerebrum ab medicus sum uoco . 
 ex hic denique , ut ex cerebrum , diversus nascor meatus uirtus tres anima propono ministro . 
 tres sum enim , qui ex anima prouidentia accipio corpus animal : ut uiuo , ut decore uiuo , et ut inmortalitas ille successio quaero . 
 hic tres propono , ut dico , anima per spinalis medulla praebeo effectus . 
 nam cor et iecur et spiro ministerium , qui omnis ad  pertineo , uis de spinalis qui dico meatus ministro : neruus etiam manus pes  pars , per qui decore uiuo , uirtus inde praesto : et ut ex hic successio procuro , neruus ex idem spinalis medulla pudeo et matrix , ut suus opus impleo , ministro . 
 ita nullus in homo pars corpus sine spiramentum qui in uenter cerebrum loco sum et sine spinalis medulla beneficium consto . 
 sic ergo fio ut , cum ipse cerebrum sensus careo , sensus tamen ab cerebrum in omnis corpus proficiscor . 
 euge , Graeculus noster , Euangelus aio , tam plane nos ostendo res operio natura tego , ut quisquis sermo describo oculus uideo uideo . 
 sed Eustathius iam cedo , qui praecipuum consulo locus . 
 Eustathius : modo uel uir omnis disertis Eusebius uel quihcun qui uolo alium ad exercitus consultatio accedo , nos postea liberior otium congredior . 
 ergo , aio Eusebius , habendus ego sermo sum , Diso , tu cum de aetas qui ianua iam paene ambo pulso . 
 Homerus , cum senex GhREEK_WORD uoco , quaero , uter ex pars poeticus mos totus caput significo uolo , an ex aliquis ratio canus hic praecipue pars caput adsigno ? 
 et Disarius : et hic diuinus ille uates prudenter , ut ceterus . 
 nam pars anterior caput humidus occipitium sum , et inde crebro soleo incipio canities . 
 et si pars anterior , aio ille , humidus sum , cur caluitium patior , quod non nisi ex siccitas contingo ? 
 oportunus , inquam Disarius , obiectio , sed ratio non obscurus sum . 
 pars enim prior caput facio natura rarior , ut quisquis superfluus aut fumeus flatus circa cerebrum sum euanesco per plus meatus : unde uideo in siccus defunctus caput uelut quidam sutura qui hemisphaerium , ut ita dico , caput alligo . 
 qui igitur ille meatus sum amplior , humor siccitas muto et ideo tarde canesco , sed non caluitium careo . 
 si ergo siccitas caluus efficio , et posterior caput siccior sum dico , cur caluus occipitium numquam uideo ? 
 ille respondeo : siccitas occipitium non ex uitium sed ex natura sum : ideo omnis siccus sum occipitium . 
 ex ille autem siccitas caluitium nascor qui per malus temperies , qui Graeci  soleo uoco , contingo . 
 unde capillus crispus , quia ita tempero sum ut caput siccior sum , tarde canesco , cito in caluitium transeo : contra qui capillus sum rarior non is facile nudo nutrio humor , qui  uocito , sed fio ille cieo canities : nam ideo albus sum canus , quia color humor qui nutrio imitor . 
 si ergo senex abundantia humor capillus in canities tinguo ; cur senectus opinio  siccitas accipio ? 
 quia senectus , inquam ille , extinguo per uetustas naturalis calor fio frigidus , et ex ille frigus gelidus et superfluus nascor humor . 
 Ceterus liquor uitalis longaeuitas sicco sum : inde senectus siccus sum inopia naturalis humor , humectus sum abundantia uitiosus ex frigus procreo . 
 hinc sum quod et uigilia aetas gravus afficio , quia somnus , qui magis ex humor contingo , de naturalis nascor : sicut sum multus in infantia , qui humidus sum abundantia non superfluus sed naturalis humor . 
 idem ratio sum qui pueritia canesco non patior , cum sum humectus , quia non ex frigus no phlegma humidus sum , sed ille naturalis et uitalis humor nutrio . 
 ille enim umor , qui aut de aetas frigus nascor aut quilibet uitiositas occasio contraho ut superfluus ita et noxius sum . 
 hic uideo in femina , nisi crebro egero , extremus minitor : hic in eunuchus debilitas tibia ingero , qui os quasi semper in superfluus humor nato naturalis uigor careo et ideo facile intorqueo , dum pondus superpono corpus fero non possum , sicut canna pondus sui impositus curuo . 
 et Eusebius : quoniam nos ab senectus usque ad eunuchus traho superfluus humor disputatio , dico uolo , cur ita  uox sum ut saepe mulier an eunuchus loquor , nisi uideo , ignoro ? 
 is quoque facio superfluus humor abundantia ille respondeo . 
 ipse enim  , per qui sonus uox ascendo , efficio crassior angusto uox meatus : et ideo uel feminus uel eunuchus uox acuo sum , uir grauis , qui uox transitus habeo liber et ex integro pateo meatus . 
 nascor autem in eunuchus et in femina ex par frigus paro paene inportunus humor abundantia etiam hinc liqueo , quod uterque corpus saepe pinguesco : certe uber prope similiter uterque grandesco . 
 hic dico cum ad interrogor ordo Seruius iam uoco , naturalis praessus ille uerecundia usque ad proditio color erubesco . 
 et Disarius : ago , Seruius non solum adolesco qui tu aequaeuus sum sed senex quoque omnis doctissimus , commasculus frons , et sequestro uerecundia , qui in tu facio rubor indico confero nos cum libere quod occurro , interrogatio tuus non parum doctrina confero quam si alius consulo ipse respondeo . 
 Cumque diutule taceo creber ille hortatus excito : hic , inquam Seruius , ex tu quaero , qui ego contingo dico , qui facio causa , ut rubor corpus ex animus pudor nascor ? 
 et ille : natura , inquam , cum quis is occurro honesto pudor dignus , imum petendus penetro sanguis , qui commoueo atque diffundo cutis tinguo , et inde nascor rubor . 
 dico etiam physicus quod natura pudor tango ita sanguis ante sui pro uelamentum tendo ut uideo quisque erubesco manus sui ante facies frequenter oppono . 
 nec dubito de hic possum , cum nihil alius sum rubor nisi color sanguis . 
 addo Seruius : et qui gaudeo cur rubesco ? 
 et Disarius : gaudium , inquam , extrinsecus contingo : ad hic animosus occursus natura festino , quam sanguis comito quasi alacritas integritas suus compos tinguo cutis , et inde similis color nascor . 
 idem refero : contra qui metuo qui ratio pallesco ? 
 nec hic , Disarius aio , in occulo sum : natura enim , cum quis de extrinsecus contingo metuo , in alo totus demergo : sicut nos quoque , cum timeo , latebra et locus nos occulo quaero . 
 ergo totus descendo , ut lateo , traho sui cum sanguis , qui uelut currus semper ueho . 
 hic demergo umor dilutus cutis remaneo , et inde pallesco . 
 ideo timeo et tremo , qui uirtus anima introrsum fugio neruus relinquo qui teneo fortitudo membrum , et inde saltus timor agito . 
 hinc et laxamentum uenter comitor timor , quia musculus qui claudeo retrimentum meatus fugio introrsum anima uirtus desero laxeo uinculum qui retrimentum usque ad digestio oportunitas contineo . 
 Seruius hic dico uenerabiliter adsensus obticesco . 
 tunc Avienus : quia ego ordo , aio , ad similitudo consultatio adplico , reduco ego sum ad conuiuium sermo qui longe ab mensa iam sum euagor et ad alius transeo quaestio . 
 saepe adpositus salio caro , quam laridum uoco , ut opinor quasi largus aridum , quaero ego cum ipse constituo , qui ratio caro ad diuturnitas usus admixtio sal seruo . 
 hic licet aestimo ego cum possum , malo tamen ab is qui corpus curo certus fio . 
 et Disarius : omnis corpus suapte natura dissolubilis et marcidus sum et , nisi quidam uinculo contineo , facile defluo . 
 contineo autem , quamdiu insum anima , reciprocatio aer , qui uegeto conceptaculum spiritus , dum semper nouus spiro nutrio alimentum . 
 hic cesso per anima discessus membrum marcesco , et omnis pondus suus  corpus obtero : tum sanguis etiam , qui , quamdiu sum compos calor , do membrum uigor , calor discedo uersus in sanies non maneo intra uena , sed foras exprimo : atque ita laxo spiramentum effluo tabes faeculentus . 
 is fio sal admixtus corpus prohibeo . 
 sum enim natura siccus et calidus , et fluo quidem corpus calor contraho , humor uero siccitas uel coerceo uel exorbeo . 
 Certe humor sal differo siue consumo fio hinc cognitus facile , quod , si duo panis par magnitudo facio , unus sal aspersus , sine sal alter , inuenio indigeo sal pondus propensior , scilicet humor in is per sal penuria permaneo . 
 et hic ab Disarius meus quaesio uolo , cur defaeco uinum ualidior sum uis , sed infirmior ad permano , et tam bibo cito permoueo quam ipse , si maneo , facile muto ? 
 qui cito , inquam Disarius , permoueo , hic ratio sum , quia tantus penetrabilior efficacus in uena bibo quanto fio liquidius faex purgo . 
 ideo autem facile muto , qui nullus firmamentum  undique suus ad noxa pateo . 
 faex enim uinum sustineo et alendus et uis sufficio quasi radix is sum . 
 et hic quaero , Avienus aio : cur faex in imus subsido omnis nisi mellum : mel solum sum qui in summum faex expuo ? 
 ad hic Disarius : faex materia ut spissus atque terrenus ceterus latex pondus praesto , mel vinco . 
 ideo in ille grauitas devergo ad fundus decido , in mel uero ut leuis de locus uinco sursum pello . 
 quoniam ex hic qui dico sum ingero sui similis quaestio : cur , Diso , ita mel et uinum diuersus aetas habeo bonus , mel qui recentus , uinum qui uetustissimus ? 
 unde sum et ille prouerbium qui utor gulo : mulsum quod probus tempero misco sum nouus Hymettius et uetulus Falernus . 
 propterea , inquam ille , quia inter sui ingenium diuersus sum . 
 uinum enim natura humidus sum , mellis aridus . 
 si dico meus addubito , medicinus contemplator efficio . 
 nam qui udo sum corpus uinum foueo , qui sicco sum mel detergo . 
 igitur longinquitas tempus de uterque aliquis exorbens uinum meracus fio , mel aridius : et ita mel sucus priuo ut uinum aqua libero . 
 nec hic qui sequor dissimilis quaeso sum : cur , si uas uinum atque oleum diutula semiplenus custodia , uinum fermis in acor corrumpo , oleum contra sapor suavus concilio ? 
 uterque , Disarius aio , uerus sum . 
 in ille enim uacuus quod supernus liquidus careo aer aduena incido , qui tenuis quisque humor elicio et exorbeo : is sicco uinum quasi spolio uis , prout ingenium imbecillus aut ualidus sum , uel acor exaspero uel austeritas restringo , oleum autem superfluus humor sicco , uelut mucor qui in is lateo abstergeo , acquiro nouus suauitas sapor . 
 rursus aio Avienus : Hesiodus , cum ad medius dolium peruenio sum , conperco , et ceterus is pars ad satietas dico abutor , bonus uinum sine dubius significo quod in dolium medietas consisto . 
 sed et hic usus probo sum , in oleum bonus sum qui supernato , in mel qui in imus sum . 
 quaero igitur cur oleum qui in summus sum , uinum qui in medium , mel qui in fundus , bonus sum credo ? 
 nec cunctor Disarius aio : mel qui bonus sum reliquus ponderosus sum , in uas igitur mell pars qui in imus sum utique praesto pondus , et ideo superno pretiosus sum : contra in uas uinum pars inferior admixtio faex non modo turbulentus sed et sapor deterior sum , pars uero summus aer uicinia corrumpo , qui admixtio fio dilutus . 
 unde agricola dolium , non contineo sub tectum repono , defodio et operimentum extrinsecus inleo munio remoueo in quantum facio possum ab uinum aer contagio , ab qui tam manifestus laedo ut uix sui tueor in uas plenus et ideo aer parum peruius . 
 ceterus si inde haurio et locus aer admixtio patefacio , reliquus quod remaneo omnis corrumpo . 
 medius igitur pars quantum ab confinius summus uterque tantum ab noxa remotus sum quasi neque turbulentus neque diluo . 
 Adicio Avienus : cur idem potio meracus uideo ieiunus quam is qui cibus sumo ? 
 et ille : uena inedium uacuefacio , saturitas obstruo . 
 igitur cum potio per inanitas penitus influo , quia non obtusus cibus uena inuenio neque fio admixtio dilutus , et per uacuus meo gusto fortior sentio . 
 hic quoque scio ego sum , Avienus aio : cur qui esurio bibo aliquantulum fames subleuo , qui uero sitio cibus sumo non solum non domo sitis sed magis magis que cupido potus accendo ? 
 nota sum , inquam Disarius , causa . 
 nam liquor quidem nihil officio quin sumo ad omnis corpus pars quisquis uersus permaneo et uena compleo , et ideo inedium qui inanitas facio accepto potus remedium quasi iam non in totus uacuus recreo : cibo uero , utpote concretus et grandus , in uena non nisi paulatim conficio admitto ; ideo sitis qui reperio nullus solatium subleuo , immo quisquis foris humor nanciscor sum exorbeo , et inde penuria is , qui sum uoco , augeo . 
 Neque hic ego , Avienus aio , ignoro relinquo : cur magnus uoluptas sum , cum sum potus extinguo , quam cum fames sedo cibus ? 
 et Disarius : ex praedico hic quoque licet . 
 nam potio totus haustus in omnis corpus simul penetro et omnis pars sensus facio unus maximus et sensibilis uoluptas : cibus autem exiguus subministro paulatim penuria consolor ; ideo uoluptas is multifariam comminuo . 
 hic quoque , si uideo , addo quaeso : cur qui auide uoro facile satio capio quam qui idem quietior  ? 
 breuis sum , inquam , ille responsio . 
 nam ubi auide deuoro , tunc multus aer cum edulis infero propter hio rictus et crebritas respiro ; igitur ubi aer uena compleo , ad obicio fastidium pro cibus penso . 
 Ni molestus tu sum , Diso , pateo plus nimius ex disco cupido garrio , et dico , quaeso , cur edulium satis calidus facile comprimo os quam manus sustineo , et si quis is plus ferueo quam ut diu mando possum , illico deuoro , et tamen aluus non perniciosus uro ? 
 et ille : intestinus calor qui in aluus sum , quasi multus magnus uehementior que , quisquis calidus accipio magnitudo suus circumuenio atque debilito . 
 ideo praesto , si quis os fervidus admoueo , non , ut quidam facio , hio , ne nouus spiritus feruor uis ministro , sed paullisper labrum comprimo , ut magnus calor , qui de uenter etiam os opitulor , comprimo minor calor . 
 manus autem , ut res feruidus fero possum , nullus proprius  calor . 
 iamdudum , inquam Avienus , nosco  , cur aqua qui obsio globus nix perduco ad niualis rigor paruus in potus noxia sum , quam ex ipse nix aqua resoluo ? 
 scio enim quot quantus que noxa epoto nix humor nascor . 
 et Disarius : addo aliquis ab tu quaeso . 
 aqua enim ex nix resoluo , etiamsi ignis calefacio et calidus bibo , aeque noxia sum atque si epoto sum frigidus . 
 ergo non solus rigor niualis aqua perniciosus sum , sed ob alius causa , qui non pigeo aperio auctor Aristoteles qui in physica quaestio suus hic pono et in hic sentio , ni fallo , absolvito . 
 omnis aqua , inquam , habeo in sui aer tenuus portio qui salutaris sum , habeo et terreo faex qui sum corpulentus post terra . 
 cum ergo aer frigus et gelu coago coalesco , necesse sum per euaporatio uelut exprimo ex is aura ille tenuissimus , qui discedo conuenio in coagulum solus terreus in sui remaneo natura . 
 qui hinc appareo , quia , cum sum idem aqua sol calor resoluo , minor modus is reperio quam sum antequam congelasco : desum quod euaporatio solum in aqua saluber consumo . 
 nix ergo , qui nihil alius sum quam aqua in aer densetus , tenuitas suus , cum  , amitto , et ideo ex is resoluta potus diuersus morbus genus uiscus insemino . 
 nomino gelu uetus , qui ego soleo agito , ammoneo quaestio , cur uinum aut numquam aut rarenter congelasco ceterus ex magnus pars humor nimietas frigus cogo solitus ? 
 num quia uinum semen quidam in sui calor habeo ( et ob is res Homerus dico  , non , ut quidam puto , propter color ) , an alius quaepi causa sum ? 
 quam quia ignoro , scio cupio . 
 ad hic Disarius : esto , uinum naturalis munio calor : ne oleum minus ignio sum , aut minor uis in corpus calefactandae habeo ? 
 et tamen gelu stringo . 
 Certe si puto is qui calidior sum difficile congelasco , congruens sum neque oleum concresco et is qui frigidior sum facile gelu cogo : acetum autem omnis magis frigorificus sum , atque is tamen numquam gelu stringo . 
 num igitur magis oleum causa sum coagulum celerior quod et levigatus et spissior sum ? 
 facilior enim ad coeo uideo qui levatus densior qui sum : uinum autem non contingo tantus mollities , et sum quam oleum multus liquidius : acetum uero et liquidissimum inter ceterus humor , et tantus sum acerbior ut sum acor tristificus , et exemplum marinus aqua , qui ipse quoque amaritudo sui asper sum , numquam gelu contraho . 
 nam quod Herodotus historia scriptor contra omnis fermes qui hic quaero opinio scribo mare Bosphoricus , qui et Cimmericus appello , is que pars mare omnis , qui Scythicus dico , is gelu constringo et consisto , aliter sum atque puto . 
 nam non marinus aqua contraho , sed quia multus in ille regio fluuius sum et palus in ipse mare influo , superficies mas qui dulcis aqua innato congelasco , et incolumis aqua marinus uideo in mare gelu , sed de advenus unda coaco . 
 hic et in Pontus fio uideo , in qui frustum quidam et , ut ita dico , prosicius gelidus fero contraho de fluuialis uel paluster unda multitudo , in qui licet frigus quasi levatus marinus . 
 plurimus autem aqua talis influo Pontus , et totus superficies is inficio sum dulcis liquor , praeter qui aio salustius : mare Ponticus dulcis quam ceterus , sum hic quoque testimonium quod , si in Pontus uel palea uel lignum seu quicumque nato proiecor , foras extra Pontus fero in Propontis atque ita in mare qui adluo Asia ora , cum consto in Pontus influo mare aqua , non effluo de Pontus . 
 Meati enim qui solus de oceanus recipio aqua in mare noster transmitto in fretum sum Gaditanus quod Hispania Africa que interiaceo , et sine dubius inundatio ipse per Hispaniensis et Gallicanus litus in Tyrrhenum prodeo : inde Hadriaticus mare facio , ex qui dexter in Parthenium laeva in Ionius et directim in Aegaeus pergo , atque ita ingredior in Pontus . 
 qui igitur ratio facio ut rivatim aqua de Pontus fluo , cum foris influo aqua Pontus accipio ? 
 sed consto uterque ratio . 
 nam superficies Pontus propter nimius aqua qui de terra dulcis influo foras effluo , deorsum uero intro pergo influxio . 
 unde probo sum nato qui , ut supra dico , iacio in Pontus foras pello , si uero columna decido , introrsum minor . 
 et hic saepe usus probo sum ut grauior  in fundus Propontis ad Pontus interior pello . 
 Adiicio hic unus consultatio reticeo : cur omnis dulcis magis dulcis uideo , cum frigidus sum , quam si caleo ? 
 respondeo Disarius : calor sentio occupo et gusto lingua feruor interpedo . 
 ideo exasperatio or praeuenio suauitas excludo . 
 quod si calor absum iniuria , tum demos possum lingua incolumis blandimentum dulcedo pro meritum is excipo . 
 praeterea sucus dulcis per calor non impunis penetro uena receptaculum , et ideo noxa minuo uoluptas . 
 succedo Horus et : cum multus , inquam , de potus et cibo quaero Avienus , unus magne necessarius , spons an oblniiscor ignoro , praetermitto , cur ieiunus magis sitio quam esurio . 
 hic in communis nos , Diso , si uideo , absoluo . 
 et ille : res tractatus dignus , inquam , hor , quaero , sed qui ratio in apertus sum . 
 cum enim animal ex diuersus consto elementum , unus sum de hic qui corpus efficio qui et solus aut magis ultra ceterus aptus sui quaero alimentum , calor dico , qui liquor sui exigo ministro . 
 Certe de ipse quattuor elementum extrinsecus uideo neque aqua neque aer neque terra aliquis qui alo aut qui consumo exigo , nullus que noxa uicina uel adpositus sui res infero : solus ignis alimentum perpetuus desiderium quisquis offendo absumo . 
 inspicio et primus aetas infantia , quantum cibus nimius calor conficio : et contra senex cogito facile tolero ieiunium , quasi extinguo in ipse calor qui nutrimentum recreo soleo . 
 sed et medius aetas , si multus exercitium excito sui naturalis calor , animositer cibus adpeto . 
 considero et animal sanguis careo , qui nullus cibus quaero penuria calor . 
 ergo si calor semper sum in adpetentia , liquor autem proprius calor alimentum sum , bene in nos , cum ex ieiunium corpus nutrimentum quaero , praecipue calor suus postulo , qui accepto corpus omnis recreo et patientior expecto cibus solidior . 
 hic dico anulus Avienus de mensa refero qui ille de breuissimus dextera manus digitus repens decido : cumque ab praesens quaero , cur is alienus manus et digitus , et non hic gesto deputo potior insero , ostendo manus laeuus ex uulnus tumidus . 
 Hinc Horus nascor quaestio occasio , et : dico , inquam , Diso ( omnis enim situs corpus pertineo ad medicus notio , tu uero doctrina et ultra qui medicina postulo consequor sum ) , dico , inquam , cur sui communis adsensus anulus in digitus qui minimus uicinus sum , qui etiam medicinalis uoco , et manus praecipue sinister gesto sum persuadeo ? 
 et Disarius : de hic ipse quaestio sermo quidam ad nos ab Aegyptus uenio , de qui dubito fabulamnis an uerus ratio uoco : sed liber anatomicus postea consultum uerus reperio , neruus quidam de cor nascor priorsum pergo usque ad digitus manus sinistrus minimus proximus , et illic desino inplicao ceterus idem digitum neruus , et ideo uideo uetus ut ille digitus anula tamquam corona circumdo . 
 et Horus : adeo , inquam , Diso , uerus sum ita ut dico aegyptius opinor , ut ego sacerdos is , qui propheta uoco , cum in templum uideo circa deus hic in singulus digitus conficio odor inlinio et is res causa requiso , et de neruus qui iam dico sum princeps is narro disco , et insuper de numerus qui per ipse significo . 
 complico enim senarius numerus digitus iste demonstro , qui omnifarius plenus perfectus atque diuinus sum . 
 causa que , cur plenus sum hic numerus , ille multus adsero : ego nunc ut praesens fabula minus apto relinquo . 
 hic sum qui in Aegyptus diuinus omnis disciplina compos , cur anulus hic digitus magis infero , agnosco . 
 inter hic Caecina Albinus : si uolo uos sum , inquam , in medius profero qui de hic idem causa apud Ateius Capito pontificium ius inter primus pereo lego memini : qui cum nefas sum sancio deus forma insculpo anulus , is usque procedo ut et cur in hic digitus uel in hic manus gesto anulus non taceo . 
 uetus , inquam , non orno sed signor causa anulus sui cum circumfero . 
 unde neque plus habeo quam unus licet , neque quisquam nisi liber , qui solus fides decet qui signaculum contineo : ideo ius anulus famulus non habeo . 
 imprimo autem sculptura materia anulus , siue ex ferrum siue ex aurum sum , et gesto , ut quisque uolo , quicumque manus , quilibet digitus . 
 postea , inquam , usus luxurio aetas signo pretiosus gemma coepio insculpo : et certatim hic omnis imitatio lacesso ut de augmento pretium qui sculpendus lapis paro glorior . 
 hinc facio sum ut usus anulus eximo dextera , qui multus negotium gero , in laeuus relego , qui otiosus sum , ne crebru motus et officium manus dextera pretiosus lapis frango . 
 eligo autem , inquam , in ipse laeuus manus digitus minimus proximus quasi aptus ceterus qui commendo anulus pretiosio . 
 nam pollex , qui nomen ab is qui polleo accipio , neque in sinister cesso , neque minus quam totus manus semper in officium sum : unde et apud Graeci ? , inquam , uoco quasi manus alter . 
 pollex uero uicinus nudus et sine tuitio alter adposio uideo : nam pollex ita inferior sum ut uix radix is excedo . 
 medius et minimus uito , inquam , ut ineptus , alter magnitudo , breuitas alter , et eligo sum qui ab uterque claudo et minus officium gero et ideo seruandus anulus magis accommodatus sum . 
 hic sum qui lectio pontificalis habeo : unusquisque , ut uolo , uel Etrusca uel aegyptius opinio sequor . 
 inter hic Horus ad consulo reuertor : scio , inquam , Diso , praeter hic uestio qui ego tego nihil ego in omnis census alius habeo : unde neque seruus ego sum , neque ut sum opto , sed omnis usus qui uivus ministro sum ego egomet subministro . 
 nuper ego cum in Hostiensius oppidum moror , sordido pallium meus in mare diutula lauo et super litus sol sicco , nihilum que minus idem in ipse post ablutio macula sordes uiso . 
 Cumque ego res iste stupefacio , adsistens forte nauta : quin potior , aio , in fluuius abluo pallium tuus , si uolo emaculo . 
 pareo , ut uerus probo , et aqua dulcis  atque siccatum uideo splendor suus reditus : et ex ille causa requiro , cur magis dulcis quam salsus aqua idoneus sum sordes abluo ? 
 iamdudum , Disarius inquam , hic quaestio ab Aristoteles et propono sum et solutus . 
 aio enim aqua marinus multo spissior sum quam sum dulcis : immo ille sum faeculentus , dulx uero purus atque subtilis . 
 hinc facile , aio , uel imperitus nor mare sustineo , cum fluuialis aqua quasi infirmus et nullus adiumentum fultus mox cedo et in imum pondus accipio transmitto . 
 ergo aqua dulcis dico quasi natura leuis celeriter  in is qui abluo sum et , dum sicco , sui cum sordes macula abstraho , marinus uero quasi crassior neque facile pentro purgandus propter densitas sui et , dum uix sicco , non multum sordes sui cum traho . 
 Cumque Horus hic adsentio uideo , Eustathius aio : ne decipio , quaeso , credulus qui sui quaestio que suus committo fides tuus . 
 Aristoteles enim , ut nonnullus alius , magis acuo quam uere iste dissero . 
 adeo autem aqua densitas non noceo abluo , ut saepe qui aliquis species purgo uolo , ne solus aqua uel dulcis tarde hic efficio , admisceo ille cinis uel , si desum , terrenus puluis , ut crassus facio celeriter possum abluo . 
 nihil ergo impedio marinus aqua densitas . 
 sed neque ideo quia salsus sum minus abluo . 
 salsitas enim findo et uelut aperio soleo meatus , et ideo magis elico debeo abluo . 
 sed hic unus causa sum cur aqua marinus non sum ablutio apto , quia pinguis sum , sicut et ipse Aristoteles saepe testor sum , et sal doceo qui insum quidam pinguis nullus ignoro . 
 sum et hic indicium pinguis aqua marinus quod , cum inspergo flamma , non tam extinguo quam pariter accendo aqua pinguedine alimonia ignis subministro . 
 postremus Homerus sequor , qui solus sum natura conscius . 
 facio enim Nausicaam Alcinous filia abluo uestis , cum super mare sum , non in mare sed in fluuius . 
 idem locus Homerus doceo nos marinus aqua quidam insum pinguis permixtum . 
 Ulixes enim cum  mare euado et sto sicco corpus , aio ad  famula :  . 
 post hic cum descendo in fluuius ,  . 
 diuinus enim uates , qui in omnis res natura sequor sum , exprimo qui facio soleo , ut qui ascendo de mare , si in sol  , aqua quidem celeriter sol sicco , maneo autem in corpus superficies uelut flos quidam qui et in detergeo sentio : et hic sum aqua marinus pinguedo qui solus impedio ablutio . 
 et quia ab ceterus expeditus ego tu paulisper indulgeo , modo autem nos de aqua sermo sum , quaero : cur in aqua simulachrum maior uus uideo ? 
 qui genus apud popinator  scitamenta cerno propono amplior species quam corpus : quippe uideo in doliolae uitreus aqua plenus et  globus maior et iecusculum fibra tumidioris et bulbus spira ingens . 
 et omnino ipse uideo qui nos ratio consto , quia soleo de hic nonnullus neque uerus neque uerus similis sentio ? 
 et Disarius : aqua , inquam , densus sum aer tenuitas , et ideo is cunctatus uisus penetro : qui offenso repercutio  acies scindo et in sui recurro . 
 Scissa dum redeo , iam non directus ictus sed undique uersus incurro liniamentum simulachrum : et sic fio ut uideo imago archetypus suus grandus . 
 nam et sol orbis matutinus solio nos magnus appareo , quia interiaceo inter nos et ipse aer adhuc de nox roscidus , et grandesco imago is , tamquam in aqua speculum uiso . 
 ipse uero  natura non insubide introspicio Epicurus , qui in hic non sum , ut aestimo , improbandus sententia , astipulor praecipue Democritus , quia sicut in ceterus ita et in hic par  . 
 ergo censeo Epicurus ab omnis corpus iugis fluor quaepia simulachrum mano , neque umquam tantulus mora interveneo quin ultra fero inanis figura cohaereo corpus exuvia : qui receptaculum in noster oculus sum , et ideo ad deputo sui ab natura sedes proprius sensus recurro . 
 hic sum qui uir ille commemoro : qui si occurro obuius , expecto quis refero . 
 ad hic renideo Eustathius : in propatulus sum , inquam , qui decipio Epicur . 
 ab uero enim labor sum alius quattuor sensus sequor exemplum , quia in audiendus et gusto et odoro atque tangendus nihil ex nos emitto , sed extrinsecus accipio quod sentio suus moueo . 
 quippe et uox ad auris ultro uenio , et aura in naris influo , et palo ingero quod gigno sapor , et corpus noster adplico tactus sentiendus . 
 Hinc puto et ex oculus nihil foras proficiscor , sed imago res in oculus ultro meo . 
 qui opinio repugno quod in speculum imago aduerto contemplator suus respicio : cum debeo , siquidem ab nos orior rego meatus proficiscor , posterus sui pars , cum discedo , ostendo , ut laeuus laeuus dexter dextera respicio . 
 nam et histrio persona sui detraho ex is pars uideo qui induo , scilicet non facies sed posterior cauerna . 
 deinde interrogo hic uir uolo , an tunc imago ex res euolo , cum sum qui uolo uideo , an et , cum nullus aspicio , emico undique simulachrum ? 
 nam si qui primum dico teneo , quaero qui imperium simulachrum praesto sum intueor et , quotiens quis uolo os conuerto , totiens sui et ille conuerto ? 
 si secundo inhaereo , ut dico perpetuus fluor res omnis mano simulachrum , quaero quamdiu cohaerentia permaneo nullus coagulo iunctus ad permano ? 
 aut si maneo do , quemadmodum aliquis retineo color , qui natura cum sum incorporeus , tamen numquam possum sum sine corpus ? 
 deinde quis possum in animus induco , simul atque oculus uerto incurro imago caelum mare litus pratum nauis pecus et innumerabilis praeterea res qui unus oculus iacio uideo , cum sum pupula qui uideo polleo oppidum paruus ? 
 et quonam modo totus exercitus uiso ? 
 an de singulus miles prŏfectus simulachrum sui congero atque ita confero tot mille penetro oculus intueor ? 
 sed quis laboro opinio sic inanis uerbum uero , cum ipse res uanitas sui refello ? 
 consto autem uideo nos hic provenio ratio . 
 Genuinus lumen ex pupula , quicumque is uerto , directus linea emico . 
 is oculus domesticus profluuium si  in circumfundo nos aer lux , per is directim pergo quamdiu corpus offendo : et si facies uerto ut circumspicio , utrobique acies  directus procedo . 
 ipse autem iactus , qui dico de noster oculus emico , incipio ab tenuis radix in summus fio latus : sicut radium ab pictor fingo : ideo per minutus foramen contemplor oculus uideo caelum profunditas . 
 ergo tres iste necessarius nos sum ad efficio  : lumen qui de nos emitto , et ut aer qui interiaceo lucidus sum , et corpus qui offenso desino intentio , qui si diu pergo , rego intentio lasso non optineo sed scindo in dextera laeuus que diffundo . 
 hinc sum quod , ubicumque terra sto , uideo tu quidam caelum conclusio uideo , et hic sum quod horizon uetus uoco : qui indago fideliter deprehendo directus ab oculus acies per planus contra aspicio non pergo ultra centum octoginta stadium , et inde iam recuruo . 
 per planus ideo adiicio , qui altitudo longe aspicio , quippe qui et caelum uideo . 
 ergo in omnis horizon orbis ipse qui intueor centron sum . 
 et quia dico quantum a centrum acies usque ad pars orbis extendo , sine dubius in horizon ? ? 
 orbis trecenti sexaginta stadium sum : et si ulterior qui intueor accesso seu retrorsum  , similis circa orbis uideo . 
 sicut igitur dico , cum lumen qui pergo ex nos per aer lux in corpus incido , impleo officium  : sed ut possum res uideo cognosco , renuntio uisus species ratio sensus oculus , et ille aduocatus memoria recognosco : ergo uideo oculus sum iudico ratio . 
 quia trinus sum officium qui uideo compleo ad dinosco figura , sensus ratio memoria , sensus res uisus ratio refundo , ille quis uideo sum recordor . 
 adeo autem in tueor necessarius sum ratio officium , ut saepe in unus  sensus etiam alius sentio memoria suggero ratio deprehendo . 
 nam si ignis appareo , scio is et ante tango ratio caleo : si nix sum ille qui uideo sum , intellego in ipse ratio etiam tactus rigor . 
 hic cesso uisus inefficax sum , adeo ut quod remus in aqua frango uideo uel quod turris eminus uideo , cum sum angulosus , rotundus existimo facio ratio neglegentia , qui si sui intendo , agnosco in turris angulus et in remus integritas . 
 et omnis ille discerno qui academicus damno sensus occasio do : cum sensus inter certissimus res habeo sum comito ratio , qui nonnumquam ad discerno species non sufficio sensus unus . 
 nam si eminus pomum qui malum dico figura uiso , non omnis modus is malum sum , possum enim ex aliquis materia fingo malus similitudo . 
 aduoco sum igitur sensus alter , ut odor iudico . 
 sed possum inter congeries malus pono aura odor ipse concipio : hic tactus consulendus sum qui possum de pondus iudico . 
 sed metus sum ne et ipse fallo , si fallax opifex materia qui pomum pondus imitor eligo : confugio sum igitur ad sapor , qui si forma consentio , malum sum nullus dubitatio sum . 
 sic probo efficacia sensus de ratio pendeo . 
 ideo deus opifex omnis sensus in caput , is sum circa sedes ratio , loco . 
 hic dico fauor ab omnis exorior sum ammirans dicio soliditas adeo ut attestor uel ipse Euangelus non pigeo . 
 Disarius deinde subicio : eo plaudo sum qui prouoco philosophia ad uindicandus sui de alienus ars tractatus , unde saepe manifestus incurro error : ut Plato uester , dum neque anatomicus qui medicinus proprius sum abstineo , risus de sui posterus trado . 
 dico enim diuido sum uia deuoro cibatus et possum , et cibus quidem per stomachus traho , potus uero per GhREEK_WORD qui  dico fibra pulmo inlabo . 
 qui tantus uir uel aestimo uel in liber refero mirandus sum uel potior dolo . 
 unde Erasistratus , medicus uetus nobilis , in is ius inueho sum dico refero ille longe diuersus quam ratio deprehendo . 
 Duo enim sum fistula instar canalis , is que ab os fauces proficiscor deorsum , et per is alter induco delabor que in stomachus esculentus omnis et poculentus , ex is que fero in uentriculus , qui Graecus appello  , atque illic subigo digero que , atque deinde aridus ex hic recrementum in aluus conuenio , qui Graecus  dico , huidus autem per ren in uesica traho : et per alter de duo superior fistula , qui Graecus appello  , spiritus ab summus os in pulmo atque inde rursus in os et in naris commeo , per que idem uox fio meatus : atque ne potus cibusve aridus , qui oportet in stomachus eo , procido ex os labor que in is fistula per qui spiritus reciproco , ex is que offensio intercludo anima uieo , impositus sum ars quidam et ops natura  , quasi claustrum mutuus uterque fistula , qui sui sum cohaereo : is que GhREEK_WORD inter edo bibo que operio atque protego  , ne quis ex esca potuve incido in ille quasi aestuo anima iter , atque propterea nihil humor influo in pulmo os ipse arteria communio . 
 hic Erasistratus : qui , ut aestimo , uero ratio consentio . 
 cum enim cibus non squalidus siccitas sed humor temperies mollis uenter infero sum , necesse sum idem uia ambo pateo , ut cibus potus tempero per stomachus in uenter condo : neque aliter natura compono nisi qui salutare sum animal . 
 Deinde , cum pulmo et solidus et leuigo sum , si quis spissus in ipse  , quemadmodum penetro aut transmitto possum ad locus digestio , cum consto , si quando casus aliquis paulus dense in pulmo uiolentia spiritus traho decido , mox nascor tussis nimis asper et alius quassatio usque ad uexatio salus ? 
 si autem naturalis uia potus in pulmo traho , cum * polenta bibo uel cum haurio potus admixtus granum seu ex res aliquis densior , quis hic sumo pulmo patior ? 
 unde  ab natura prouideo sum , qui , cum cibus sumo , operimentum sum arteria , ne quis per ipse in pulmo spiritus passim traho labor . 
 sicut et cum sermo emitto sum , inclino ad operio stomachus uia , ut  uox pateo permitto . 
 sum et hic de experientia nosco quod qui sensis traho potus uenter habeo humectus humor qui paulatim sumo sum diu permaneo : si quis uero auide hauso , umor idem impetus qui traho praetereo in uesica , et siccior cibus prouenio tardus digestio . 
 hic autem differentia non nascor , si ab principium cibus et potus diuus sum meatus . 
 qui autem Alcaeus poeta dico et uulgus cano ,  ideo dico sum quia pulmo revera gaudeo humor , sed traho quantum sui aestimo necessarius . 
 uideo satius sum philosophus omnis princeps alienus abstineo quam minus notus profero . 
 ad hic Eustathius paulus commotus : non minus tu , inquam , Diso , philosophus quam medicus insero , sed modo uideo ego res consensus genus humanus decanto et credo obliuio do , philosophia ars sum ars et disciplina disciplina : et nunc in ipse inueho parricidalis ausus medicina , cum philosophia illic sui habeo augustus ubi de rationalis pars , is sum de incorporeus , disputo , et illic inclino ubi de physicus , qui sum de diuinus corpus uel caelum uel sidus , tracto : medicina autem physicus pars extremus faex sum , qui ratio sum cum testeus terrenus que corpus  sed quis ratio nomino , cum magis apud ipse regno coniectura quam ratio ? 
  qui ergo coicio de caro lutulentus , audeo inequito philosophia de incorporeus et uere diuinus certus ratio tracto . 
 sed ne uideo communis iste defensio tractatus uito pulmo , accipio causa qui Platonicus maiestas sequor sum . 
  , quam memoro , inuenio natura sum ad tego detego que certus alternatio uia cibo et potus , ut ille stomachus transmitto , hic pulmo suscipio . 
 propterea tot meatus distinctus sum et interpateo rima , non ut spiritus egressio habeo , qui exhalatio occulo sufficio , sed ut per is , si quis cibo in pulmo decideo , sucus is mox migro in sedes digestio . 
 Deinde ? ? 
 si qui casus scindo sum , potus non deuoro , sed quasi findo meatus suus reiecto foras incolumis stomachus : qui non contingo , nisi ? ? 
 uia sum humor . 
 sed et hic in propatulus sum quia qui aeger sum pulmo accendo in maximus sitis : sed non euenio , nisi sum pulmo receptaculum potus . 
 hic quoque intueor quod animal qui pulmo non sum potus nescio . 
 natura enim nihil superfluus , sed membrum singulus ad aliqui uivo ministerium facio : qui cum desum , usus is non desidero . 
 uel hic cogito quia , si stomachus cibus potus que suscipio , superfluus sum uesica usus . 
 possum enim uterque res stomachus retrimentum intestinus trado qui nunc solus cibus trado : neque opus sum diuersus meatus qui singulus trado , sed unus uterque sufficio ab idem statio transmitto : modo autem seorsum uesica et intestinus seorsum salus seruio , quia ille stomachus trado , pulmo uesica . 
 neque hic praetereo sum quod in urina , qui sum retrimentum potus , nullus cibus uestigium reperio , sed neque aliquis qualitas ille retrimentum uel color uel odor inficio , quod , si in uenter simul sum , aliquis ille sordes qualitas inficio . 
 nam postremus lapis qui de potus in uesica nascor cur numquam in uenter coalesco , cum non nisi ex potus fio , et nascor in uenter quoque debeo , si uenter sum receptaculum potus ? 
 in pulmo defluo potus neque poeta nobilis ignoro . 
 aio enim Eupolis in fabula qui inscribo  :  . 
 et Eratosthenes testor idem :  . 
 Euripides uero hic res manifestus astipulator sum ;  . 
 cum igitur et ratio corporeus fabrica et testis nobilis auctoritas astipulor Plato , nonnes quisquis contra sentio insanio ? 
 inter hic Euangelus gloria Graeci inuideo et inludens : facesso , aio , hic qui inter uos in ostentatio loquacitas agito : quin potior , si quis calleo uester sapientia , scio ex uos uolo , ovumnis prior  an gallina ? 
 Inrido tu puto , Disarius aio , et tamen quaestio qui moueo et inquiro et scitus dignus sum . 
 iocus enim tu de res uilitas comparans consulo uter prior gallina ex ovum an ouum ex gallina coepi : sed hic ita seria insero sum , ut de is debeo uel anxius disputo . 
 et profero qui in uterque pars ego dicendus subuenio , relinquo tu uter is uere malus uideo . 
 si concedo omnis qui sum aliquando coepio , ouum prior ab natura facio ius aestimo . 
 semper enim qui incipio inperfectus adhuc et informis sum et ad perfectio suus per procedo ars et tempus additamentum formo : ergo natura fabrico auis ab informis rudimentum coepio , et ouum , in qui  sum species animal , efficio : ex hic perfectus auis species existo procedo paulatim maturitas effectus . 
 deinde quisquis ab natura uarius ornatus comptus sum sine dubius coepio ab simplex , et ita contextio accessio uariaio sum : ergo ouum uideo simplex et undique uersus par species creo sum , et ex ille uarietas orno qui consto auis species absoluo sum . 
 nam sicut elementum prior existo et ita reliquus corpus de commixtio is creo sum : ita ratio seminalis qui in ovum sum , si uenialis sum iste translatio , uelut quidam gallina elementum credo sum . 
 nec importunus elementum , de qui sum omnis , ouum comparo : in omnis enim genus animo qui ex coitio nascor inuenio ouum aliquis sum principium instar elementum . 
 aut enim gradior animo aut serpo aut nandus uolandove uiuo . 
 in gradior lacertus et similis ex oua creo : qui serpo oua nascor exordium : uolo uniuersus de oua prodeo excepto unus qui incertus natura sum : nam uespertilio uolo quidem pello alis , sed inter uolo non habendus sum qui quattuor pes gradior formo que pullus pario et nutrio lac qui genero : no paene omnis de oua orior genus suus , crocodilus uero etiam de testeus , qualis sum uolo . 
 et , ne uideo plus nimius effero ouum elementum uocabulum , consul initio sacer Liber pater : in qui hic ueneratio ouum colo , ut ex forma teres atque paene sphaeralis atque undique uersus claudo et includo intra sui uita mundus simulachrum uoco : mundus autem consensus omnis consto uniuersitas sum principium . 
 prodeo qui prior uolo sum gallina , et in hic uerbum tempto qui defendo adsero . 
 ouum res qui sum neque initium neque finis sum : nam initium sum semen finis auis ipse formo , ouum uero digestio sum semen . 
 cum ergo semen animal sum et ouum semen , ouum ante animal sum non possum , sicut non possum digestio cibus facio antequam sum qui edo . 
 et talis sum dico ouum ante gallina facio atque si quis dico matrix ante mulier facio : et qui interrogo : quemadmodum gallina sine ovum sum possum ? 
 similis sum interrogo , quonam pactum homo factum sum ante pudeo de qui homo procreo . 
 unde sicut nemo recte dico homo semen sum , sed semen homo : ita neque ouum gallina , sed ouum sum gallina . 
 deinde si concedo ut ab aduerto pars dico sum , hic qui sum ex tempus aliqui sumo principium , natura primus singulus animal perfectus formo , deinde perpetuus lex do ut continuo procreatio successio . 
 perfectus autem in exordium fio possum testimonium sum nunc quoque non paucus animo qui de terra et imber perfectus nascor , ut in Aegyptus mus , ut alius in locus rana serpens que et similis . 
 ova autem numquam de terra sum procreo , quia in ille nullus perfectio sum , natura uero perfectus formo , et de perfectus iste procedo , ut de integritas pars . 
 nam ut concedo ovum auis sum seminarium , uideo quis de semen ipse philosophus definitio testor , qui ita sancio : semen sum generatio ad is ex qui sum similitudo pergo : non possum autem ad similitudo pergo res qui  sum , sicut neque semen ex is qui adhuc non subsisto emano . 
 ergo in primus res ortus intellego , cum ceterus animo qui solus semen nascor , de qui non ambigo quin prior sum quam semen suus , auis quoque opifex natura existo perfectus : et quia uis genero insero sum singulus , ab hic iam procedo nascor modus qui pro diuersitas animo natura uario . 
 habeo , Evangeles , utrobique quod teneo , et dissimulo  inrisio tu cum delibero quis sequor . 
 et evangelus : quia et ex iocus seria facio uiolentia loquor , hic ego absoluo uolo , qui diu ego exerceo uerus deliberatio . 
 nuper enim ego de Tiburtus ager meus exhibo sum aprus qui offero silua uenor , et quia diutula continuo uenatio sum , perlo sum alium interdiu , noctu alium . 
 qui perduco dies integer caro incolumitas duro : qui uero per nox lunaris plenitudo luceo porto sum putruo . 
 qui ubi scio sum , qui sequor nox defero infigo quicumque pars corpus acuo aeneus aper caro integer perfero . 
 quaero igitur cur noxa , quam pecus occido solus radium non do , lunaris lumen effeco ? 
 facilis sum , Disarius inquam , et simplex iste responsio . 
 nullus enim res fio aliquando putredo , nisi calor umor que convinio . 
 pecus autem putredo nihil alius sum nisi cum defluxio quidam lateo soliditas caro in humor resolvo . 
 calor autem si tempero sum et modicus , nutrio humor : si nimius , exicco et habitudo caro extenuo . 
 ergo de corpus eneco sol , ut maior calor , haurio humor : lunaris lumen , in qui sum non manifesto calor sed occultus tepor , magis diffundo humectus , et inde prouenio iniectum tepor et auco humor putredo . 
 hic dico evangelus Eustathius intueor : si ratio dico adsentior , aio , annuo oportet , aut si sum qui moueo , profero non pigeo : quia uis uos sermo optineo ne inuitus auris uos audio . 
 omnis , inquam Eustathius , ab Disarius et luculentus et ex uero dico sum : sed ille pressior intuo sum , uter mensura calor sum causa putredo , ut ex maior calor non facio et ex minor atque tempero provenio dico . 
 Soli enim calor , qui nimium ferueo quando annus in aestas sum , et hiems tepesco , putrefacio caro aestas , non hiems . 
 ergo neque luna propter summissus calor diffundo humor : sed nescio qui proprietas , qui Graeci ? ? 
 uoco , et quidam natura insum lumen qui de is defluo , qui humecto corpus et uelut occulo ros madefacio : qui admixtus calor ipse lunaris putrefacio caro qui diutula sum infundo . 
 neque enim omnis calor unus sum qualitas , ut hic solus ab sui differo , si magnus minorve sum : sed sum in ignis diuersissimus qualitas nullus sui cum habeo societas res manifestus probo . 
 aurifex ad formo aurum nullus nisi de palea utor ignis , quia ceterus ad produco hic materia inhabilis habeo : medicus in remedium concoquo magis sarmentum quam ex alius lignum ignis requiro : qui uitrum soluo formo que curo de arbor qui myricus nomen sum ignis suus esca ministro : calor de lignum olea cum sum corpus salutaris , perniciosus sum balneum et ad dissoluo iungo marmor efficaciter noxius : non sum ergo mirus , si ratio proprietas qui singulus insum calor sol arefacio , lunaris humecto . 
 hinc et nutrix puer fello operimentum obtego , cum sub luna praetereo , ne plenus per aetas naturalis humor ample lunaris lumen humecto , et sicut lignum adhuc virus humidus accepto calor curuo , ita et ille membrum contorqueo humor adiectio . 
 hic quoque nosco sum quia , si quis diu sub luna somnus sui do , aegre excito et proximus facio insanus , pondus  humor qui in omnis is corpus diffundo atque dispergo sum proprietas lunaris : qui ut corpus infundo , omnis is aperio et laxo meatus . 
 hinc sum quod Diana , qui luna sum ,  dico , quasi GREEK_WORDas , hic sum aer seco . 
 Lucina ab parturio inuoco , quia proprius is munus sum distendo rima corpus et meatus uia do , qui sum accelero partus saluto . 
 et hic sum qui eleganter poeta Timotheus exprimo :  . 
 nec paruus circa inanimus luna proprietas ostendo . 
 nam lignum qui luna uel iam plenus uel adhuc cresco deiectus sum ineptus sum fabrica , quasi emollio per humor conceptio . 
 et agricola cura sum frumentum de area non nisi luna deficio colligo , ut siccus permaneo . 
 contra qui humectus desidero luna cresco conficio . 
 tunc et arbor aptius sero , magis cum ille sum super terra , quia ad incrementum stirps necessarius sum humor alimentum . 
 aer ipse proprietas lunaris humor et patior et prodeo . 
 Nam cum luna plenus sum uel cum nascor ( et tunc enim ad pars qui sursum suspicio plenus sum ) , aer aut in pluuia soluo aut , si sudus sum , multum de sui ros emitto : unde et Alcmas lyricus dico ros aer et luna filius . 
 ita undique uersus probo ad humecto dissoluo que caro insum lunaris lumen proprietas , qui magis usus quam ratio deprehendo . 
 qui autem dico , Evangeles , de acuo aeneus , ni fallo coniectura meus , ad uero non deuio . 
 sum enim in aer uolo acrus , qui medicus styptica uoco , unde squama is adicio remedium qui contra pernicies putredo aduoco . 
 deinde qui in metallum aer moror semper oculus sanitas polleo , et qui ante palpebra nudo sum illic conuestio : aura enim qui ex aer procedo , in oculus incidens haurio et exicco qui male influo . 
 unde et Homerus modo ? ? 
 modo ? ? 
 ? 
 hic causa sequor appello . 
 Aristoteles uero auctor sum uulnus qui ex aereus mucro facio paruus sum noxia quam ex ferrum facile que curo , qui insum , inquam , aer uolo quidam remedialis et siccificus , qui demitto in uulnus . 
 par ergo ratio infixus corpus pecus lunaris repugno humor .