Rex rex Atrides , fraternus coniunx ultor , oppetium manus coniunx ipse meus . 
 quis prosum Helenes rapio  doleo , uindico adulterium cum clytemestra neco ? 
 Felix o Menela , deus qui debeo sedes decretum que pius manus Elysius , Tyndareus diligo gener , diligo tono , coniugium uindex , ultor adulterium , aeterno polleo aeuum aeternus que iuuenta , neque letum passus tempus neque senium . 
 Aiacus tumulus pariter tego obruo uirtus , illacrimo bustum funus ipse meus , incomptus lacero coma , quod prauus Atrides cedo ego instructus compello insidia . 
 iam do purpureus clarus de sanguis flos , testor gemitus crimen iudicium . 
 non unus Aeacides tellus habeo : os tego litus Sigeus , crinis Larissa cremo . 
 Condo hic tumulus Laerta nascor Ulixes : perlego  omnis nosco uolo . 
 Condo hic genitor bonus bonus Diomedes , crimen ob uxor pulsus dotalis Argiuus Argyripa clarus que uir qui condo Arpi , clarus urbs nouus patria quam sedes uetustus . 
 consilium bellum que bonus , qui copula rarus sum , carus et Atris , carus et Aeacides , praemium uirtus simul et pietas adipiscor , seruo antilochus  pater obeo . 
 non hic ordo sum ; sed iustior ille superstus , Troia capio sine qui perfidus non possum . 
 hic tego in tumulus , quartus iam prodigus aeuum , Nestor , consilium clarus et eloquium ; obicio sui qui pro mors perimo filius et natis uulnus  pater . 
 eheu cur faio dispono sic placeo aeuum , tam longus ut nos , tam breuis ut Antilocus ? 
 Orbis tego medius , magnus uirtus paternus , qui puer et rex Pyrrhus opimus fero , impius ante ara qui fraus perimo Orestes ( quis mirus ? 
 ) caesum iam genetrix furo . 
 neque ego non dignus titulus pleuronia credo , qui communis sum cum Diomedes domus et  , Euryalus ; nam tertius hic ego regnum possideo , de qui nunc satis sum tumulus . 
 Ghunea pontus habeo , tumulus sine corpus nomen ; fama homo inter , caelum animus repeto . 
 cunctus elementum duco tantus communis sepulchrum . 
 qui ? 
 caelum et tellus et mare et os uir . 
 fatalis  nomen ego protesilao . 
 nam primus Danaum bellum obeo Phrygius , audax ingressus sigeius litus saltus , capio pellacis Laertiada insidia ; qui ne Troiana premo pes litus terra ipse super proprius desilio clipeus . 
 quis queror ? 
 hic letum iam tum meus fatum cano , talis ego nomen cum pater impono . 
 prodo ad poena sceleratus fraus Lacaena et deformo corpus  non habeo tumulus , nisi qui ego uox uoco et pius Aeneas et Marus compono . 
 Hector hic tumulus , cum quis suus Troia sepelio sum : condo pariter , qui pereo simul . 
 flos Asia tantus que unus de gens superstus , paruulus , Argiuus sed iam de pater timendus , hic iaceo Astyanax , Scaei deiectus ab altus . 
 pro dolor ! 
 Iliacius , neptunium moenia , murus uideo aliquis crudele Hector tractus . 
 Sarpedon Lycius , genitus Iuppiter , numen pater spero caelum , sed tego hic tumulus , sanguineus fletus lacrima . 
 pro ferreus fatum ! 
 et patior luctus qui prohibeo possum . 
 Nastes Amphimachus que , Nomio inclitus proles , ductor quondam , puluis et umbra sum . 
 Hector prosterno neque da neque uis aequus congredior saeuus Troilus Aeacidaeus , raptus biga frater coniungo honor , qui ob exemplum neque ego poena grauis . 
 cedo procul myrtus que iste fugio , nescius hospes ; telum seges sum sanguis adultum meus . 
 configo iaculus et ab ipse caedes sepelio condo in hic tumulus bis Polydorus ego . 
 scio pius Aeneas et tu , rex impius , qui ego Thracia poena premo , Troia cura tego . 
 Euphemus Ciconus ductor Troia tellus condo hastas Mars ad effigies . 
 neque satis sum titulus saxum incido sepulchrum ; insuper et frons mol onero statua . 
 ocior iste ruo , qui sic cumulo loco ; magnus ubi sum cultus , magnus ruina subsum . 
 Hippothou Pyleus que teneo gremium infimus tellus ; caulis et malua tergum supernus uireo , neque uexo cinis hortus cultura quietus , dum parcor manus mollis holus excolo . 
 Ennomus hic Chromius que iaceo , quis Mysia regnum , qui pater Alcinous Oceanus que atauus . 
 nobilitas quis tantus iuuo ? 
 qui clarior iste sum genus , hic mors condicio grauis . 
 hic Priamus non sum tumulus neque condo in iste sedes ; caput Danaus deripio meus . 
 ast ego cum lacerus sine nomen funus habeo , confugio ad cinis Hectoreus genitor . 
 illic et nascor Troia que Asia que sepelio inuenio et noster quisquis ubique iaceo . 
 qui tumulus Priamus quaero , lego Hector ante ; ille meus , no qui prior ipse do . 
 Hector et pater simul sum communis sepulchrum , ambo quoniam iunctus ruina sum . 
 qui regina sum , qui clarus nascor Dymanteus , qui Priamus coniunx , Hector qui gigno , hic Hecuua inicio pereo super obruo saxum , sed rabies lingua ego tamen ulciscor prior . 
 fido ne regnum et proles et stirpes parens , quicumque hic noster lego . 
 Troas Achilleus coniunctum polyxena bustum malo nullus caespes fungor tego . 
 non bene discordo tumulus misceo , Achivus : hic uiolo magis quam sepelio sum .