disco securus non umquam credo amor . 
 ipse Uenus , qui flamma possum , qui milito ardor , qui tuto possum custos cupido amarus , qui doceo et fraudo et amor furtum tueor , neque sui securus ualeo praebeo latebra . 
 improbus , dure puer , crudelis crimen mater , pompa dux , amor , nullus satio triumpho , quod conuerto Iuppiter laeto fulmen semper ! 
 ut magus flammo possum laudo sagitta , iungo , puer , teres Uenus Mars que catena . 
 gesto amo Mauors titulus et uincula porto captiuus , qui bellum timeo ; ut que ipse ueho iam roseus fera collum iugum submitto amator . 
 post uulnus , post bellum possum Gradiuus anhelo in castra modo tiro tuus , semper que timendus tu timeo et sequor qui duco uinclum marito . 
 eo , precor , Musa : dum Mars , dum blandus Cythera imus duco traho suspirium crebrus medulla , dum que  capto spiritus os , carmen doctiloquus Vulcanus uinclum paro , qui Mars necto Uenus neque brachium laedo inter delicia roseus prope liuidus sertus . 
 namque fero Paphies , Vulcanus et Mars amor , inter adulterium uel iustus ius maritus indices sub Phoebus capio gero catena . 
 ille manus durus nexus fero , ille maritus ferreus uinclum suus . 
 qui uis sum iste dolor ? 
 an fortis facio amor ? 
 quis , saeuus , laboro ? 
 cur nodus Uenus cyclopia flamma paro ? 
 de roseus conecto manus , Vulcanus , catena , neque tu deinde ligo sed blandus uinclum Cupido , ne palma durus cum nodus uulnus laedo . 
 lucus sum Mars gratus , post uulnus Adones pingo amor dea ; si Phoebus lumen desum tutus adulterium , dignus qui Cypris amo , qui Byblos colo , dignus qui gratia seruo . 
 uilis non ille surgo gramen lucus : pingo purpureus candentia lilium flor , orno terra nemus ; nunc lucus uitis inumbro , nunc laurus , nunc myrtus . 
 habeo suus munus ramus : namque hic per frons redoleo lilium pendeo . 
 hic rosa cum uiola , hic omnis gratia flos , hic inter uiolo coma mollis laeto hyacinthus . 
 dignus amor locus , qui tot sum munus res . 
 non tamen in lux aurum , non purpura fulgeo : flos lectus , flos uinclum torus , sub gramen flos . 
 Deliciae Uenus diues natura laboro . 
 tego hic liquidus fons non uilis harundo , sed qui saeuus puer compono telum cupido . 
 hic solus Paphee , puto , lucus facio amor , hic Mars exspecto soleo . 
 quis gratia cedo ? 
 quis charites ? 
 cur , saeue puer , non lilium necto ? 
 tu lectus consterno rosa , tu sertum paro et roseus crinis nodus subnecto decenter . 
 hic modo purpureus decerpo pollex flos cum delibo suspirium duco odor ; ast tu blandus manus flos sub pectus condo ; tu , ne purpureus laedo tu spina rosetum , destringo tener folium constringo papilla : sic decet in Uenus lucus gaudeo puella . 
 ut tamen inlaesus Paphia seruo amor , uinculum sic mixtus cautus constringo ramus ne diffundo fero per frons lumen Titan . 
 hic igitur lux Paphia , dum proelium Mauors horridus , dum populus dirus terror fatigo , ludo tener Byblius permisceo puella . 
 nunc uarius cantus diuus refero amor in que modus uox nunc motus forte decet corpus laeto do , nunc misceo denique planta , nunc alterno moueo suspendo pollex crus , molliter inflecto subniteo poples sido ; saepe coma pulcher collecta flos ligo , orno ambrosius diuinus pecten crinis . 
 dum ludus sic blandus Uenus , dum gaudium misceo , et dum suspendo solatium quaero amor , dum defleo quod sera uenio sui gratus uoluptas , ecce furo post bellum deus , post proelium uictor uictus amor uenio . 
 cur gestus ferreus telum ? 
 ne metuo Cypris , comptus decet eo rosetum . 
 a , quotiens Paphee uultus mentior furo lumen conuerto serus incuso amo ! 
 uerbero saepe doleo mentior sum dulcia sertus aut , ut forte magis succendo Martha placeo , admoueo tenerus suspendo osculum labrum neque totus effundo medius blandior amor . 
 Decidi aut pono sum deuinco lancea palma , sed , dum forte cado , myrtus retineo pendo . 
 ensis tollo , puer . 
 galea tu , gratia , soluo . 
 hic laxo nodus , hic ferreus uinculum tempto . 
 soluo , Bybliades , praedurum pectus Mars loricus que mora ; uos scutum et telum teneo : nunc uiolo tracto decet . 
 Laeto , Cupido , terribilis diuus tuus solus numen uictus : pro telum flos , pro scutum myrteus sertum , et rosus forte noceo gladius qui ius tremesco . 
 eo ad lectus Mauors , et pondus durus flos incumbo totus turbo honor ; eo pulcher Uenus uix presdo pollex cautum , floreus ne tener uiolo spiculum planta , et nunc innecto , ne rumpo osculum , crinis , nunc uestis fluito sino uix laxo retento , cum neque totus lateo neque totus renudo amor . 
 ille inter flos furtiuus lumen tego specto hio Uenus totus que ardor tremesco . 
 incubo lectus Paphee . 
 pro sanctus Cupido , quam blandus uox , qui tunc ibi murmuro fundo ! 
 osculum permisceo qui tunc figo labellum ! 
 quam bene consero haereo ars artus ! 
 stringo Paphie Mauors [ tunc ] pectus dexter , et , collum innecto ne laedo pondus laeuus , lilium cum roseus suppono candidus sertum . 
 saepe leuis crus tactus commoueo amo in flamma , qui diuus moueo . 
 iam languida fessus forte quies Mars tandem comprimo artus ; non tamen omnis amor , non omnis pectus cedo flamma deus : traho in medium suspirium somnus et Uenus totus pulmo ardor anhelo . 
 ipse Uenus tunc tunc calidus suspensum uenenum uro ardesco , neque somnium pario quietus . 
 o quam blandus quies ! 
 o qui bene premo artus nudus forte sopor ! 
 niueus suffulcio lacertum collum niteo , pectus geminus quasi sidus turgeo . 
 non omnis resupino iaceo sed , corpus flexus molliter et later qua sui confinium iungo Mars respicio , depono lumen somnus , sed gratiosus decet . 
 pro lux forte Cupido Mars telum rego ; qui postquam singulus lustro lorica , clypeum , gladius , galea que minax crista flos ligo . 
 tunc hasta pondus tempto miror que suus tantum  sagitta . 
 iam medius Phoebus radius possideo orbis , iam tumidus calidus spatium libro hora : flammo retineo equus . 
 pro conscius factum inuidus lux ! 
 Uenus qui nunc prodo amor lumen , Phoebus , tuus ! 
 sto capio iudex tantus Mars , amor et Paphia , ramus que insero tremesco lumen ; neque crimen possum tu testis nego . 
 uideo effundo Gradiuus Phoebus habena in gremium Paphee spiro incendium amor . 
 o res male tutus fides ! 
 o gaudium et ipse uix securus deus ! 
 quis non , cum Cypris amo , praeses sub tantus tutus spero amarus ? 
 crimen exemplum si iam de numen habeo , quis spero mortalis amor ? 
 qui uoueo ferendus ? 
 quod numen posco , quo sum securus adulter ? 
 Cypris amo , neque tutus tamen . 
 comprimo habena Phoebus et ad lucus tantum , puto , lumen uerto et sic paucus refero : ' nunc telum spargo , Cupido , nunc , nunc , diuus Uenus , natis deuinco sagitta da ego solamen ; sub tu securus amo : fabula , non crimen , noster dico amor ' . 
 hic aio et dico Uulcanus instigo amar : ' dico ubi sum Cytherea decet , secure maritus . 
 tu exspecto lacrimo , tu castus seruo amor ? 
 quaero simul Mars , qui tu modo telum paro , uel , si forte tuus Uenus fera crimen nescio ' . 
 dico et infundo radio lumen lucus in que fides scelus totus demitto ignis . 
 haereo ignipotens stupefacio crimen tantus . 
 iam quasi torpesco ( uix sufficio ira dolor ) os fremo , maestus que modo gemo , ultimus pulso ile et indignor suspirium premo fatigo . 
 antrum furo Aetnaea peto . 
 uix iubeo , omnis incubo manus , multum dolor addo ars . 
 quam cito cunctus gero ars , numen , flamma , maritus , ira , dolor ! 
 nam uix causa tunc forte iubo dico , et uindex coniunx iam uinclum fero . 
 peruenio ad lucus , non ipse uisus amor , non  : totus ars mando ira . 
  tunc manus suspendo molliter ictus inligo et tener conecto brachium palma . 
 excutio somnus Mauors et pulcher Cytheo . 
 possum Gradiuus ualidus disrumpo nexus , sed retineo amor , Uenus ne brachium laedo . 
 tunc tu sub galea , tunc inter telum iaceo , saeue Cupido , timeo . 
 sto Mauors lumen toruus atque indignor quod sum deprendo adulter . 
 At Paphie conuerto doleo non crimen factum , sed qui sum uindicta sui dum singulus uoluo cogito et poena sentio , si Phoebus amo . 
 iam que dolus propero decoro cornu taurus , Passiphaaeus crimen misceo que cupido ira .