ne si forte suus repetio uenio olim grex auis plumo , moueo cornicula risus . 
 Horatius , . 
 , I , de hic igitur primus , mox etiam de is ago , utrumne sum philosophus turpis atque malum sum : qui ubi doceo non sum , tum de nos ipse nonnihil deque noster hic professio loquor . 
 sed fingo sum ego talis . 
 num ob is , quaeso , culpandus ? 
 an uanus an malus ars philosophia ? 
 ita certe uisus scio nonnullus olim , praesertim que potentior . 
 Agrippina ille Augusta Nero filius dico ob is ab philosophia studium reuoco , quod inutilis sum impero . 
 Domitianus Urbs philosophus atque Italia pello , nullus ob crimen nisi qui philosophus sum . 
 atheniensis cicuta Socrates , parens prope ipse philosophia , tollo . 
 fortunatissimus olim ciuitas Antiochea maledictum insector et cavillis sum Romanus princeps Iulianus , nihil ob alius nisi qui sum philosophus , atque barba ( qui mos sum uetus philosophor ) nutrio . 
 quis qui et liber omneus comburo philosophus tyrannus olim barbarus destino ? 
 et facio , nisi is Algazelis pius quidam commentum , sed parum tamen speciosus , reuoco ab inceptum . 
 uerum de hic non miror , scelestis enim mos et facinorosus , luxuria que et delicia corruptus , supercilium fero non possum philosophia . 
 magis ille miror , toties is ab doceo quoque et alioquis bonus sum exagito ; et quidem , qui indignor , secundus populus , hic sum magnus successus , magnus exagito laus . 
 nam et Romanus Hortensius , homo eloquentus atque idem nobilis , cum philosophia uitupero , mereo ut is nomen liber Cicero inscribo , et illustrior is trado posteritas . 
 et Dion ille Prusieus , qui prior fero ore aureus cognomentum , nullus in oratio , cum quidem plurimus edideo , eloquentus habeo , quam in is qui contra philosophus sum . 
 et Aristophanes , antiquus auctor comoedia , nullus in fabula tantum uenio aut uis credo exsero , quantum in ille qui titulus facio , in qui lepidissimus philosophus Socrates describo salio pulex metior . 
 sed et Aristides ex is oratio , qui aduersus Plato pro quattuor Athenienses procer scribo , multo illustrus ego et celebrus uideo facio , quam ex caeterus omnis qui compono plurimus ; cum tamen sum ille expers artificium , neque ullus rethorix forma satis congruo : uerumtamen arcanus quidam pulchritudo floreo et gratia , nomen que ipse et uerbum mirus quantum delecto . 
 quis ille autem Phliasius Timon , qui amarulentus compono opus ? 
 nonnes magnus sui et ipse nomen ex irrideo philosophus comparo ? 
 caeterum non continuo malum , uideo debeo , qui sum ab quidam reprehendo ; nam et dulcis sapor omnis credo praestantus , qui tamen aliquis , etiam que benevalent , parum gratus . 
 Sermunculus eo homo uidelicet atque rumusculum similis umbra sum : ut autem cresco umbra uel decresco , corpus tamen ipse , qui ille sum umbra , neque cresco neque decresco , ita neque bonus fio quisquam dum uulgo laudo , neque item peus dum uitupero . 
 quod si philosophao non sum , secundum animus uirtus  non sum : at sicut animus uiuo , ita animus uirtus bene uiuo ; quemadmodum sicut oculus uideo , ita oculus uirtus bene uideo : igitur qui bene uiuo non uolo , is ne philosophor ; qui turpiter uiuo uolo , is philosophia ne sector . 
 uenio ecce in mens pythagoreus Archita dico quidam prorsus aureus , de liber is qui inscribo seligo , qui , nisi molestus sum , latine ad uerbum refero . 
 sic inquam : Sapientia in res omnis humanus excello ; ut in sensus uisus , in anima mens , in sidus sol : uisus enim longe tendo , plurimus que res forma amplector ; et mens , quasi regina , quicumque opus sum ratio excogitatio que perficio , atque uisus quidam uolo que sum res praeclarissimus ; et sol ipse oculus sum atque animus natura totus , per qui scilicet omnis cerno , gigno , nutrio , augeo , foueo . 
 homo uero animo omnis longe sapientis , uis quippe habeo ille qui speculor omnis possum , atque scientia prudentia que ex omnis elico , ut in qui Deus ille maximus ratio quasi uniuersus impressi atque signavo , ubi res species omnis distinguo , significatio que nomen foro et uerbum , sic ut locus etiam certus uox sonus assigno sum . 
 hactenus architas . 
 ego autem uideo et ille , qui philosophor nolo etiam felix sum nolo . 
 nam si tunc felix sum cum bonum adsum nos plurimus , sed adsum ita ut et prosum , neque prosum autem nisi utor ; bene autem ut utor , scientia unus facio ; scientia autem philosophia uel affecto uel possideo ; prŏfectus ut felix efficio , philosophao sum . 
 an , quaeso , noster curo , hic sum corpus et ops ; nos ipse , hic sum animus , posthabeo ? 
 ut autem medicina corpus , ita animus curo philosophia . 
 sed cum tres animus noster siue pars siue uis , ratio ira cupiditas sum , prior ille diuinus , posterior quasi  ; num , quaeso , ipse quidem cupiditas , idest bellua multus capet , praeterea que ira , ceu furo leo , molliter educo quasi que corroboro ; ratio autem , qui proprie homo sum , fames conficio et sum imbecillus semimortuus que patior ? 
 ut scilicet huc atque illic ab monstrum geminus , uelut ille in fabula Hippolytus , rapto et membratim quasi discerpo atque dilanio ? 
 quod si uita refugio solitarius ; ciuilis uero sequor et urbanus , nonnes intellego sum ars in ciuitas qui uita commodus suppedito , sum alius item qui ille utor opus , rursus alius qui famulor , alius qui imperito ? 
 in que hic , utpote nobilior , etiam bonum ipse praecipue reperio ? 
 sed qui solus iudicium teneo rego , quieque ratio ipse utor atque uniuersus bonum contemplor , is certe uel utor uel impero omnis suapte natura possum : talis autem , praeter philosophia , nullus omnino sum : cur igitur pudeo philosophor ? 
 at , inquam , difficilis nimium philosophia cognitio sum . 
 immo uero , si uestigium indago , nullus paene ars ingenuus cognitus facilis . 
 semper enim qui prior sum , notior posterior ; et qui natura bonus , is quoque facilis intellectus , quartus qui deterior . 
 sum hic argumentum facilitas et ille , qui ad magnus incrementum breuis peruenio philosophia , nullus etiam propono merces ; et quotusquisque sum ingeniosus , qui non otium sum in uotum ut philosophor licet ? 
 hic autem prŏfectus non fio , si philosophor labor atque non potior uoluptas sum . 
 quis qui exerceo is studium semper meditor que possum , ut qui nullus extrinsecus indigeo instrumentum , ut qui nullus incongruens sum locus ? 
 ubi ubi enim sum , praesto sum ueritas . 
 sed ut non difficillimus percipio philosophia sum , ita neque obuia quisque tamen et expono ; uigilo enim sui , non dormio ingero . 
 nos autem ita ridiculus sum , ut uilissima aerugo gratia etiam trans Hercules columna etiam ad Indus nauigo ; philosophia uero ut adipiscor , ne per hyems quidem uigilia salto pauculus tolero . 
 sed quod uoluptas dico sum in philosophia maximus , qui facile intellego possum , fingo aliquis uos cunctus affluo delicia , qui nihil omnino sapio , qui prudentia penitus uaco : an quisquam uiuo hic uita uolo ? 
 equidem non puto ; sicut neque semper ebrius , neque semper sum puer , neque dormio semper ad morenus Endymio , eligo quispiam . 
 quamquam enim aliquis etiam in somnus gaudium sum , falsus ille tamen adumbro imaginarius , non uerus non solidus non exprimo sum gaudium . 
 cur autem et mors prope omnis expauesco ? 
 quoniam , puto , quisque terribilis qui ignoro , ut qui obscurus qui tenebricosus sum ; sicut contra amabilis qui intellego , ut qui aperio qui illustris sum . 
 inde etiam , arbitror , fio ut parens noster potissimum ueneror , qui uidelicet beneficium facio sum , ut hic sol et stella atque hic publica lux intueor . 
 quin res etiam delecto potissimum qui consuetus habeo , is que magis diligo quibuscum diu uerso sum , atque uulgus amicus ipse etiam nosco appello . 
 si igitur qui notus sum delecto , cur etiam nosco ipse atque sapio non delecto ? 
 at is magis proprius philosophia sum ; aut igitur nihil ago in hic uita , nihil expeto sum , aut in solus philosophia tamquam in portus requiesco . 
 subiicio , quaeso , oculus homo uita . 
 quis is sum omnis praeter inanis umbra , uel , ut significantiter aio Pindarus , umbra somnium ? 
 homo bulla sum , antiquus inquam prouerbium . 
 Nam quantum uis ab elephantus , quantum celeritas  ab lepusculus ? 
 gloria hic autem fastosus , qui nos plerumque ago praeceps , ut nihil alius sum quam merus nugae ? 
 ut nihil alius quam nebula ? 
 procul enim si specto , magnus quidam sum puto ; ubi propinquo , euanesco . 
 forma porro et dignitas corpus pulcher ob is nos et honesto , quod hebes sum obtutus : nam si lynceus sum , atque penetro oculus in corpus et introspicio possum , etiam formosus quisque  aspicio ; adeo nos multus uideo teter et foedus prorsus que deformis occurro ! 
 quis obscoena commemoro uoluptas , qui poenitentia semper comes ? 
 ago uero , quis in res noster omnis uel solidus uel diuturnus ? 
 nam ut sto aliquis aut duro nonnunquam puto , imbecillitas noster facio atque aeuum breuitas . 
 ita quod uetus opinor quidam sum , anima noster , in corpus tamquam in carcer conieco , magnus scelus poena luo , quamquam non omnino uerus , tamen etiam neque absurdus plane uideo possum . 
 nam cum sum anima iunctus agglutino que corpus , atque per omneus artus omneus que sensus quasi meatus extendo et explico , non alius ego uideo supplicium affecto , quam qui Mezentius ille Uergilianus miser ciuis afficio : ita enim de is cano poeta noster : Morior quin etiam iungo corpus uiuo , compono manus que manus atque os os , tormentum genus ! 
 et sanies tabum que fluo , complexus in miser , longus sic mors neco . 
  , . 
 , nihil igitur , in res humanus , studium cura que dignus , praeter ille qui pulchre uoco Horatius divinus particula aura , qui facio ut in hic caecus res turbo tamen uita homo tuto guberno . 
 Deus enim sum animus nos , deus prŏfectus ; siue hic Euripides primus dico audeo , siue Hermotimus , siue Anaxagoras . 
 at nullus , inquam , propono sum merx philosophor . 
 ego uero ne desidero quidem merces , quoties ipse qui ago sui sum merx . 
 ergo si comoedia in theatrum ago aut tragoedia , si gladiator in forum committo , omnis eo statim populus confluo specto , nullus illcio merces ; natura uero ipse res pulcherrimus specto gratis non possum ? 
 at nihil ago philosophia , tantum contemplatio uaco . 
  ; modus tamen quisque praescribo officium : sic autem et uisus in corpus , quamquam ipse opus nullus perago , dum tamen aut indico unusquisque aut iudico , ita opifex adiuuo , ut non plus manus debeo ille sui quam oculus suus sentio . 
 at sum philosophus homo rudis et secors , et qui ne uia quidem scio ipse qua eo in forum , nescio ubi aut senatus habeo aut populus coeo aut lis dirimo ; lex , decretum , edictum ciuitas ignoro ; studium candidatus , conciliabulum , conuiuium , comessatio ne somnio quidem ; quis alicubi ago , quis qui bene  aut male , qui sum uxoria qui paternus macula qui suus , magis prefigo ignoro , quam quantus numerus Libyssa harena laserpitiferis iaceo Cyrenus . 
 Catullus , addo quod neque uicinus quidem suus cognosco ; neque scio uter sum albus an ater , uter sum homo an bellua . 
 sed neque ille ipse cerno interdum qui sum ante pes . 
 itaque irrideo ab ancilla thrimo milesius Thales dico , quod nocturnus intentus sidus , in puteus decido : stultus enim , inquam ille , o Thales , coelum uideo studeo , qui non uideo qui sum ante pes . 
 ergo si homo hic adduco in curia aut ad praetor aut item in concio , iubeo que de is dico quis tracto  ante oculus inter que manus sum , haesito , titubo , stupeo , caligo , quasi uolucris sum implicitus uiscum , quasi ad sol uespertilio , risus que de sui praebeo non unus  ancillula , sed lasciuus ipse puer abacum conscribello , ita ut ab is uix barba quoque ille suus defendo baculum . 
 quod si quis idem conuicium ferio , taceo , mutus sum , nihil habeo omnino quod respondeo ; etenim alius nescio erro , neque in quisquam uitium inquiro . 
 tum si quis laudo sui praemodum atque effero , ausculto ipse , si quis rex tyrannumve aliquis beatus praedico , si quis latifundium mille iugerum possideo sui iacto , si quis genus claritudo repeto ab tritauus ; desipio hic omneus puto et effusior rideo , nescio uter quia nimis insolens an quia delirus . 
 talis prŏfectus sum , inquam , praeclarus iste tuus philosophus , non minus credo ab tu sine causa quam sine finis laudo . 
 quis ad hic dica ? 
 quis respondeo ? 
 equidem cunctus sum fateor uerior uus . 
 nescio forum philosophus , nescio les , nescio curia , nescio homo conuenticulum , nescio flagitium : pars alienus puto hic ab sui , pars minuo nimis et pusillus ; quocirca despicio , atque turba homo sordidus relinquo , ut qui idoneus sum possum etiam quilibet ex populus . 
 Themistocles ille dux magnus , cum caedo ab sui in littus barbarus copia inspecto , monile forte quidam et armilla aureus iaceo conspicor , praetereo ipse , comes quidam suus monstro , et : - tollo , inquam , ille tu ; non enim tu sum Themistocles . 
 - ita ergo et iste abstineo philosophus , ut uilis , ut parum sui dignus . 
 adeo que interdum nescio is , ut etiam nescio sui nescio : peregrinor enim semper ille animus , et , quasi ille dircaeus Horatius cycnus , ; atque coelum terra que mensor , et natura conscius , dum totus longe et late circumspicio orbis , effugio cura inferior suus . 
 Ovidiius , . 
 , an uero ille alius rex puto , quam subulcus aut opilio aut bubsequa ? 
 sed eo peior conditio , qui peior impero : peis enim bestia , etiam que immanis , imperitus sum homo . 
 itaque nihil ille alius moenia ciuitas quam septum aliquis puto et caueo , qui effeo ille grex includo . 
 an is magnus sum uideo ager mille iugerum , qui terra ipse punctum instar uideo ? 
 an is non is derideo qui sui generosus puto , quod auus quinque forte aut sex nobilis numero et diues ? 
 cum scio in stemma quiuis et series genus prope innumerus inuenio et seruus et barbarus et mendicus ; neque sum rex quisquam qui non sum ex seruus nascor , neque item seruus qui non origo sum rex . 
 omnis enim iste , qui disto , longus aetas misceo . 
 sed imago uolo uos elegantissimus refero , Hiamblichus ille platonicus , qui uetus Graecia consensus uoco divinus soleo . 
 fingo , inquam , tu spatiosus quispiam spelunca , recedo qui magis introrsus , qui excelsus ad lumen pateo fauces . 
 in is autem spelunca penetralis facio sum hommis , qui ab ipse usque infantia illic  , habeo semper in uinculum atque hic ita adstrico , ut neque ad fauces ille conuerto sui neque ; commoueo quisquam , sed neque intueor quisquam ualeo nisi , qui ab regio sum . 
 ab tergum autem , supra que is , procul maximus quispiam luceo ignis , inter que ignis ipse et qui dico uincio uia sum , quasi sublimis et alte pensilis , iuxta que uia paries . 
 tum per is uia gradior multus , uas instrumentum que alius manus gesto et animo effigies uel lapideus uel ligneus uel materia quiuis alius : qui tamen gestamen omnis , dum transfero , exto supra is qui dico paries ; qui autem homo ille baiulo , alium quidem taceo , ut fio , alium inter sui colloquor . 
 denique sum scena iste omnis , quasi curo praestigiator , intericio uelo , supra is uelum minuo quidam nos ostento imaguncula quasi que pupa , ridicule loquax atque gesticulatrix , rixor inter sui concursao que per ludicrum . 
 quis autem sui , inquam , uolo imago hic tam exquiro tam que absonus ? 
 dica . 
 credo nunc is homo , qui dico , immobilis et adstrictus uinculum , sum haud absimilis nos . 
 quis igitur hic uideo ? 
 Sui quidem certe ipse non uideo : sed neque inter sui uinctus uincio , neque item gestamen ille ; nam et sum ipse in tenebra , et respecto nequeo . 
 puto autem uideo umbra is tantum , qui ille ignis , qui dico , in aduerto spelunca frons iaculor . 
 quod si colloquor etiam ille inter sui contingo , credo umbra ipse uerus plane sum res dico . 
 caeterum si uox etiam imago ille ludibundus , qui graecus echo dico , colloquor is qui praetereo , in ipse ille antrum frons , resono atque resulto ; an censeo alius loquor puto quam ipse ille umbra qui transeo ? 
 equidem non arbitror . 
 immo uero opinor nihil omnino sum uerus suspicor , praeter umbra . 
 sed agedus , soluo nunc is et eximo uinculum , atque a tantus , si possum , insipientia uindico . 
 quis euenio ? 
 credo ubi quisquam ipse manica atque arctus uinculum leuo iubeo , ubi surgo ocyus atque respicio et ingredior et specto lux cogo ; ango primo et radia oculus praestringo , neque aspicio ille possum qui imago hactenus aspicio . 
 quod si quis hic homo sic alloquor : Heus tu , nugae antehac uideo , res ipse nunc uideo ; praeterea si res is ostendo ipse , interrogo quis unusquisque ille sum ; nonne hic tu puto  diu et anceps , uerior sum ille tamen pertinaciter credeo qui prior cerno , quam qui nunc ostendo ? 
 quis si quis idem cogo egredior aliquando ad purus lux , nonnes oculus is credo doleo ? 
 nonnes averso radius , coniectur que sui in pes quantum queo , ut ad simulacrum ille suus reuertor quamprimum ? 
 quis dubito ? 
 ago , si quis per arduus ille et accliuis uis protraho ad lumen , nonne indignor homo et reluctor ? 
 mox que sub aura plane eueho , torqueo acies prorsus , ut ille Hercules cerberus ; neque fero dies , neque ille intueor qui dico bonum possum , nisi paulatim quidem assuevo . 
 ergo umbra primus cerno , dein solus in aqua simulacrum , tum corpus ipse fulgor immunis ; post hic autem etiam in coelum tollo oculus , atque noctu primum suspicio luna et stella , mox etiam interdiu ad ipse sol dirigo audeo obtutus : cogito que sui cum , scilicet hic sum qui tempus distinguo quisque annus uicis perago , hic is quoque sum auctor qui ipse antea in antrum ille teter specto sum solitus . 
 cedo , quis hic uoluto animus ? 
 quis facio ? 
 quoties carcer caecus , quoties uinculum , quoties uere umbratilis sapientia , recordor ? 
 equidem puto gratia dium ago magnus , ingens , qui inde sui  tandem ; doleo que uicis socius , qui in tantus  malus . 
 quod si etiam in spelunca laudo praemium que afficio et honor consuesco quicumque simulacrum ille acutior uideo , aut qui facile memini qui prior ex hic qui posterior  simul excurro , aut item qui quasi addivino qui prope subeo hic foro , an  puto umquam , ut honor ille ut laus ut praemium noster iste concupisco , aut hic denique inuideo qui consequor ille sum ? 
 non puto : quin potior credo , ultra Sauromata fugio is libero et glacialis Oceanus , qui uel res gnarus inter iste . 
 uerum redeo iam hic idem , quasi postliminium , ad ille ipse sedes inamoenus et caecus , nonnes ipse iam caecutio , ab sol proficiscor in tenebra ? 
 nonnes si certamen forte ibi pono , quis omnis acutissimus umbra idem cerno , supero hic noster et sum omnis deridiculum ? 
 sic ut unus os uinctus ille clamo caecus reuerto in spelunca socius , periculosus que sum iter foras : tum si qui soluo iterum aliquis ex ipse tento atque ad lux produco , resisto ille scilicet quisquis sum manus atque pes , et traho sui etiam , si possum , in oculus inuolo unguis . 
 interpretor sane imago hic sentio , nisi apud uos loquor , Florentinus , magnus homo ingenium magnus solertia . 
 nunc ille tantum admoneo : uincio in tenebrium homo nullus sum alius quam uulgus et ineruditus ; liber autem ille , clarus in lux et  uinculum , hic sum ipse philosophus de qui tamdiu loquor . 
 Atque utinam is ego sum ! 
 non enim tam metuo inuidia crimen que nomen hic , ut sum philosophus nolo si licet . 
 qui sacer fero , ingens percello amor . 
  , . 
 , quare , quoniam liber Aristoteles iampridem , prope autem Porphirius , et Aristoteles idem , cum ille Ghilbertus Poretanus , libellus que qui dico ; tum uelut extra ordo , intactus ab alius opus et penis inenodabilis ; sum publicus interpretor ; uoco ecce ego nunc idem ad sui Resolutoria duo uolumen , qui uoco , in qui omnis recte ratiocinor regula contineo . 
 qui quamquam liber spinosior alicubi sum et multus res Vor que difficultas involuo , tamen ob is is etiam libentior alacrus animositer aggredior , qui fere in omnis gymnasium ab noster aetas philosophus , non quia parum utilis sed quia nimis scrupolosus , praetereo . 
 quis ego igitur ius succenseo , si labor hic interpreto difficillimus  sumo , nomen uero alius philosophus relinquo ? 
 ego enim uel grammaticus uoco , uel , si hic magis placeo , philosophaster , uel ne hic ipse quidem . 
 Caeterus uolo ut hic iam noster sermo , simplex , ut uideo , et humus repeo , quemadmodum ab fabella coepio , ita desino in fabella . 
 siquidem , ut Aristoteles aio , etiam philosophus natura , idest fabula studiosus sum : fabula enim admiratio consto ; admiratio philosophus pario . 
 sed audio iam fabella . 
 Auis olim prope uniuersus noctua adeo , rogo que is ne posthac in aedis cauus nidifico , sed in arbor potior ramus atque inter frons , ibi enim uerno suauior . 
 quin idem quercus modo enascor , pusillus tenellus que adhuc , ostendo , in qui scilicet molliter , ut aio , et sider ipse aliquando noctua et suus sui construo nidus possum . 
 at ille facio sui nego : quin inuicem consilium do is , ne arbuscula ille sui credo ; fero enim quandoque sum uiscum , pestis , uidelicet auis . 
 contemno ille , ut sum leuis genus et uolaticus , sapio unus noctua consilium . 
 iam quercus adolesco , iam patulus , iam frondosus sum : ecce tu auis ille omnis gregatim ramus involito , lasciuio , subsulto , colludo , cantillo . 
 interea quercus is uiscum profero , atque is homo animaduerto : implico ergo repens ibi omnis pariter misella ; atque frustra is serus poenitentia subeo , qui saluber ille consilium sperno . 
 Atque hic sum aio cur nunc auis omnis , ubi ubi noctua  , frequo is quasi saluto , deduco , sector , circumsido , circumvolito ; etenim consilium ille memor , admiror is nunc et sapio , stipo que denso caterua , ut uidelicet ab is sapio aliquando disco . 
 sed opinor frustra , immo uero etiam interdum cum magnus ipse malum : nam uetus ille noctua revera sapio sum ; nunc multus noctua sum , qui noctua quidem plumo habeo et oculus et rostrum , sapientia uero non habeo . 
 dico .