documentum fors maior , quam fragilis locus sto superbus . 
 et qui reno primus excipio dies tepidus rubeo Tigrin inmisceo fretum , et qui uagus uicina prospicio Scytha ripa caterua ponticus uidua ferio , excido ferrum sum ; Pergamum incubo sui . 
 in alo murus decus congero iaceo tego adustus ; regia flammaa ambio omnis que late fumo  domus . 
 undo fumo : nubes ceu denso obsero ater fauilla squaleo iliacus dies . 
 uinco que quamuis uideo , haut credo sui possum uinco . 
 spolium populor rapio Dardania ; praeda mille non capio ratis . 
 credo deus ueto praedico malus , prior Hecuba uideo grauidus neque taceo metus et uanus uates ante Cassandra sum . 
 meus ignis iste sum , fax ardeo meus . 
 sed quis ruina urbs euersus gemo , uiuax senectus ? 
 respicio infelix ad hic luctus recens : Troia iam uetus sum malum . 
 ensis senilis siccus ex iugulo redeo . 
 placo qui non possum ab caedes effero mortalis aeuum cardo extremus premo super que testis scelus et quidam sacer regnum iaceo ? 
 careo sepulcrum Priamus et flamma indigeo ardeo Troia . 
 non tamen superus sat sum : dominus ecce Priamus nurus et nascor legens sortior urna , praeda que in uilis sequor . 
 hic opto helenium coniunx , hic Antenor ; neque dsum tuus , Cassandra , qui thalamus peto . 
 meus sors timeo , solus sum Danaus metus . 
 lamento cesso ? 
 et iustus Troia facio . 
 iamdudum sono fatalis ide , iudex dio domus . 
 ex qui tango Phrygius Graiia hospes Amyclas seco que fretum pinus mater sacer Cybeba . 
 et Sigeus trepidus campus decumo seco messor arista , ut nullus dies maeror careo , sed nouus fletus causa ministro . 
 miser que leuo , regina , manus ; uulgus domina uilis sequor : non indocilis lugeo sum . 
 compleo manus , hic ex Troia sumo licet . 
 pareo exertus turba lacertus ; uestis remitto substringo sinus uterus que tenus pateo artus . 
 qui coniugium pectus uela , captiuus pudor ? 
 Troada turba . 
 iterum luctus redeo uetus , soleo fleo uinco mos : Hector fleo . 
 coma demitto sum liber nodos spargo que cinis feruidus os . 
 imum que tego suffulcio latus ; iam nudus uoco pectus dextrus . 
 uerbum remitto : totus reddo Troia gemitus ; audio omnis pontus et aether . 
 non sum solio contenior sonus : Hector fleo . 
 lanio pateo : fluo et multus sanguis maneo quicumque tuus funus facio rumpo cicatrix . 
 tu praesidium Phryges fessus , tu murus sum umerus que tuus sto ille decem fultus per annus : tu cum cado summus que dies Hector idem patria que sum . 
 satis Hector habeo . 
 accipio , rector Phrygia , planctus , accipio fletus , bis capio senex . 
 bis pulso Dardanus Graius moenia ferrum bis que pharetra  herculeus . 
 magnus que Iuppiter uictima caedo Sigeus premo litus truncus . 
 alius lacrima flecto uester : non sum Priamus misero meus mors , Iliades . 
 latus fio pompa Myceni . 
 ' Felix Priamus ' dico omnis : sui cum excedo suus regnum fero . 
 felix anima Hector quaero . 
 Felix Priamus : felix quisquis bellum morior omnis sui cum consumo fero . 
 seu peto bellum , peto siue patria uolo . 
 qui causa ratis facio et Danaus mora , effo , redux qui deus claudo uia . 
 paueo animus , artus horridus quasso tremor . 
 uideo ipse , uideo . 
 Idaea rumpo saxum cado iugum . 
 [ neque terra solum tremo : et pontus suus adsum Achilles sentio atque sterno uado . 
 tellus frango praebeo atque tumulus leuo . 
 aut cum inter acies Martha uiolentus furo corpus amnis cludo et quaero iter tardus cruentus Xanthus erro uado , aut cum superbus uictor in currus sto ago que habena Hector et Troia traho . 
 impleo omnis litus irascor sonus : ' eo , eo , iners , debeo manus meus aufero honor , soluo ingratus ratis per noster iio mare . 
 desponso noster cinis Polyxenes Pyrrhus manus macto et tumulus rigo . 
 ' hic fatus alo nox diuido dies repeto que dis mergo ingens specus coeo terra iungo . 
 tranquillo pelagus , uentus abicio minae placidus que fluctus murmuro lenus mare , Triton ab altus cano hymenaeus chorus . 
 impello Troia , quidquid adicio mora ille remotus , dubius qui cado sto ? 
 uelis licet quod peto atque propero do , sero sum do : iam suus cunctus dux fero pretium . 
 tantus do uirtus ? 
 an mereo parum qui , fugio bellum iussus et longus sedeo aeuum senectus duco atque Pylius senus transcendo annus , exio mater dolus falso que uestis , fateor sum arma uir ? 
 Inhospitalis Telephus regnum impotens , dum Mysia ferox introitus nego , rudis cruor regio dexter imbuo fortis que idem sentio et mitis manus . 
 fecundus pinguis thracius nutrio grex Scyr fretum que Lesbi Aegaeus seco et carus Phoebus Cilla ; quis qui alluo uerna Caycus gurges attollo aqua ? 
 spardo tot urbs turbo uo modo , alter sum gloria atque summum decus : iter sum Achilles ; sic meus uenio pater et tantus gero bellum , dum bellum paro . 
 Hector sum ? 
 Ilium uinco pater , uos diruo . 
 palleo maestus profero uultus dies ; sui que uictor opus exemplum horreo disco que Achilles et dea nascor morior . 
 tum saeuus Amazon ultimus cado metus . 
 et si ex Mycena uirgo atque Argiuus peto . 
 dubito etiam ? 
 placidus nunc subito probo Priamus que nascor Peleus gnatus ferus macto credo ? 
 at tuus gnatus parens Helena immolo : solitus iam et facio expeto . 
 iuuenilis uitium sum rego non possum impetus ; aetas alius feruor hic primus rapio , Pyrrhus paternus . 
 spiritus quondam trux minae que tumidus lentus Aeacidaeus fero : qui plus possum , plus patienter ferus . 
 quis caedes dirus nobilis clarus dux aspergo umbra ? 
 nosco hic primum decet , quis facio uictor debeo , uictus patior . 
 eueho atque leuo humanus ops , hic sui magis supprimo felix decet uarius que casus tremo metuo deus nimium faueo . 
 magnus momentum obruo uincendus disco . 
 nimium atque ferox ? 
 sto hic Danaus locus , unde ille cado . 
 fateor , aliquando impotens regnum atque superbus alte egomet fero ; sed frango ille spiritus hic qui do possum alius causa , fortuna fauor . 
 tu ego superbus , Priamus ? 
 tu timidus facio . 
 ego sum quisquam sceptrum nisi uanus puto fulgor tectum nomen et falso coma uinclum decet ? 
 non omnis fortuna tam lento immineo . 
 et ira et ardeo ensis et uictoria committo nox . 
 uecors libido sum . 
 quidquid euersus possum supersum Troia , maneo : exanquo satis poena et ultra sum . 
 non patior . 
 in ego culpa cunctus redeo : qui non ueto pecco , cum possum , iubeo . 
 Nullumnis Achilles praemium maneo fero ? 
 fero , et ille laus cunctus cano magnus que terra nomen ignotus audio . 
 quod si leuo sanguis infundo cinis , opimus Phrygium collum caedo grex fluo que nullus flebilis mater cruor . 
 quis iste mos sum ? 
 quando in inferiae homo sum impensus homo ? 
 odium que pater , qui colo poena iubeo . 
 o tumide , res dum secundus status extollo animus , timidus , cum increpo metus , rex tyrannus ! 
 solusne totiens spolium de nos fero ? 
 hic dexter Achilles uictima reddo suus . 
 paro que posco Priamus . 
 haud equidem nego hic sum Pyrrhus magnus in bellum decus , saeuus perimo ensis qui Priamus iaceo , supplex paternus . 
 Supplix noster pater hostis que idem nosco . 
 praesens rogo ; tu , grauis pauidus metus neque ad rogo fortis , Aiacus prex Ithacus que mando clausus atque hostis tremo . 
 segnis iaceo bellum et armum immemor , leuis canorus uerbero plectrum chelys . 
 tunc magnus Hector , arma contemno tuus , cantus Achilles timeo , et tantus in metus naualis pax alo Thessalicus sum . 
 nempe idem in iste Thessalis naualis pax alo rursus Hector pater sum . 
 sum rex altus spiritus rex do . 
 cur dexter rex spiritus eripio tuus ? 
 mors misericors saepe pro uita do . 
 et nunc misericors uirgo bustum peto ? 
 Iamne immolo uirgo credo nefas ? 
 praefero patria liberi rex decet . 
 lex nullus capio parco aut poena impedio . 
 Quod non ueto lex , hic ueto facio pudor . 
 quicumque libet facio uictor licet . 
 minimus decet libere qui multus licet . 
 hic iste iacto , qui decem annus grauis regnum subigo Pyrrhus exsoluo iugum ? 
 hic Scyri animus ? 
 scelus qui frater careo . 
 nempe cognatus mare : atreus et Thyesta nobilis nosco domus . 
 spargo per omnis caelitus regnum , teneo : thetide aequor , umbra Aeacus , caelum Iuppiter . 
 ille ex Achilles , qui manus Paridae iaceo . 
 qui neque deus comminus quisquam peto . 
 possum domo ; sed meus capio quoque scio parco ensis . 
 potior interpres deus Calcha uoco : fatum si posco , do . 
 qui uiscus secerno , qui mundus fragor et stella longus semita flamma traho do signum fatum , qui ingens ego merces consto os : quis iubeo deus effo , Calcha , nos que consilium rex . 
 sic rite do . 
 non tamen noster teneo hic unus puppis causa : nobilis tuus , Polyxenes , cruor debeo cruor . 
 qui fatum quaero , turris de summus cado Priamus nepos hectoreus et letum oppeto . 
 tum mille uelis impleo classis fretum . 
 et tristis cinis urna coerceo ? 
 non prosum anima trado funus , sed resto miser uiuo longe ? 
 immisceo nebula cedo in aer et nudus tango subdo fax latus ? 
 aetas Pegaseo corripio gradus . 
 arctoi Borea dissipo impetus : sic hic , qui rego , spiritus effluo .  tempus nos auidus deuoro et chaos . 
 rumor uacuus uerbum que inanis et par sollicio fabula somnio . 
 quaero quo iaceo post obitus locus ? 
 qui non nascor iaceo . 
 miser que  pectus effundo gena fletus rigo ? 
 leuis perpessa sum , si flendus patior . 
 Peliacus axis pondus Hectoreus tremo . 
 tunc obruo atque euerto quicumque accido torpeo malus rigeo que sine sensus fero . 
 morior que prohibeo ; cogo hic aliquis deus adhuc rogo , tempus aerumna addo . 
 hic ego malus magnus fructus aufero , nihil timeo : prosperus res locus eripio omnis , durus qui uenio habeo . 
  sum timeo , cum spero nihil . 
 quis tu repeo commoueo affligo metus ? 
 exorior aliqui magnus ex magnus malum . 
 nondum ruo Iliium fatum sto . 
 et qui reperio , ut uolo , clades deus ? 
 Styx profundus claustrum et obscurus specus laxo et , ne desum euersus metus , hostis ab imus condeo Dis exeo  retro peruium sum Danaus iter ? 
 certe aequus mors sum ! 
 communis iste terror ; hic proprie meus exterreo animus , nox horrendus sopor . 
 Qui uideo porta ? 
 effero in medius metus . 
 similis que noster , squalidus obtego coma . 
 iuuo tamen uideo . 
 tum quasso caput : ' dispello somnus ' inquam ' et nascor eripio , o fidus coniunx : lateo , hic unus sum salus . 
 omitto fletus Troia quod cado gemo ? 
 utinam iaceo totus . 
 festino , amoueo quicumque noster paruulus stirpes domus . 
 fallax per ipse umbra complexus abeo . 
 o no , magnus certus progenies pater , spes unus Phryges , unicus afflictus domus , uetus que suboles sanguis nimium inclitus nimium que pater similis . 
  tempus ille atque felix dies qui Troicus defensor et uindex solus recidiuus pono Pergama et spargo fuga ciuis reduco , nomen et patria suus Phrygis que reddo ? 
 tam magnus timeo uoueo qui capio sat sum , uiuo . 
  ego , qui locus fidus meus sum timor  tu sedes occulo ? 
 nunc puluis altus , stro sum flamma omnis supersum que uastus ex urbs ne tantum quidem , quo lateo infans . 
 qui locus fraus lego ? 
 ops que magnus struo , in luctus suus rex non auarus : optumus credo pater sudor per artus frigidus totus cado : omen tremesco miser feralis locus . 
 miser occupo praesidium , securus lego . 
 ne prodo aliquis ? 
 amoueo testis dolum . 
 si quaero hostis ? 
 credo pereo . 
 quis prosum lateo redeo in manus ? 
 uictor ferox impetus primus habeo . 
 quis tu locus , qui regio seduco , inuius tuto repono ? 
 quis fero trepidus ops ? 
 quis protego ? 
 qui semper , etiamnunc tuus , Hector , tueor : coniunx furtum pius seruus et fidelis cinis uicio excipio . 
 succedo tumulus , no quis retro fugio ? 
  latebra sperno ? 
 pudet timeo . 
 spiritus magnus fuga animus que uetus , sumo qui casus do . 
 in intueor , turba qui sum super : tumulus , puer , captiuus : cedo sum malus . 
 audeo subeo . 
 for si miser iuuo , habeo salus ; for si uita nego , habeo sepulcrum . 
 claustrum committo tego ; qui ne tuus produco in medius timor , procul hinc recedo tu que diuersus amoueo . 
 leuiter soleo timeo , qui prope timeo ; sed , si placeo , refero hinc alius pes . 
 cohibeo parumper os quesueo que opprimo : gressus nefandus dux Cephallanus admoueo . 
 specus reuello scindo tellus et Styx sinus profundus condo depono meus . 
 adsum Ulixes , et quidem dubius gradus uultus que : necto pectus astus callidus . 
 ut , os quamuis uerbum dico meus , non sum credo noster : Graior omnis procerus que uox sum , peto qui serus domus hectorea suboles prohibeo : hic fatum expeto . 
 semper teneo , semper ab tergum timor respicio cogo arma neque pono sino , dum  animus nascor euersus do , Andromacha , uester . 
 dico Hector , qui et stirpes horreo . 
 uis resumo . 
 Troia iaceo . 
 magnus res Danaus moueo , sum Hector : libero Graii metus . 
 hic unus naues causa deduco teneo , hic classis haereo . 
 peto Orestes . 
 pateo quod uictor fero . 
 seco praestringo , non acer latus uterque flamma cingo maternus fides umquam exuo . 
 no , quis tu nunc locus , fortuna qui possideo ? 
 error auius uagus aruum lustro ? 
 corripio artus ? 
 saeuus an uictor tuus ludo cruor ? 
 numquid immanis fera morsus perimo pasco Idaea auis ? 
 etiam dea . 
 cassus consilium amoueo ; ubi nascor sum ? 
 ubi Hector ? 
 ubi cunctus Phryges ? 
 ubi Priamus ? 
 unus quaero : ego quaero omnis . 
 stultus sum fides celo qui prodo statim . 
 tutus sum , pereo qui possum debeo cupio . 
 magnifico uerbum mors prope admoueo excutio . 
 si uis , ulixe , cogo Andromacha metus , uita mino : nam morior uoueo sum ego . 
 et pectus imus condo arcanus eruo : necessitas plus possum quam pietas soleo . 
 animosus nullus mater admitto metus . 
 consulo paruus liberi Danaus moneo . 
 post arma tam longinquo , post annus decem paruus timeo qui facio Calcha metus , si ego timeo : bellum Telemachus paro . 
 do sum ; fator qui premo luctus , dolor . 
 gaudeo , Atrida , tu que laetifico , ut soleo , refero Pelasgus : Hector proles obeo . 
 et sum uerus hic qui probo Danaus fides ? 
 contingo et ego fatum maturo exitus facilis que soluo atque meus condo solus et patria tellus Hector leuiter premo , ut lux careo : inter extinguo iaceo do que tumulus debeo exanimis fero . 
 expleo fatum stirpes tollo Hector solidus que pax laetus ad Danaus ferus quis ago , ulixe ? 
 Danaida credo tu : tu qui ? 
 parens : fingo an quisquam hic parens , neque abomino mors auspicium paueo ? 
 auspicium metuo qui nihil magnus timeo . 
 fides alligo ius iurandum suus si peiero , timeo quis graue possum ? 
 nunc aduoco astus , animus , nunc fraudo , dolus , nunc totus Ulixes ; ueritas numquam pereo . 
 scruto mater : maereo , illacrimo , gemo ; sed huc et illic anxius gressus refero mitto que uox auris sollicitus excipio : magis hic timeo , qui maereo . 
 ingenium sum opus . 
 tu gratulor sum , miser , qui no careo , qui mors maneo saeuus praeceps do ex turris , labor solus qui murus maneo . 
 relinquo animus membrum , quatio , labo torpeo que uincio frigidus sanguis gelu . 
 intremo : hic , hic pars quaerendus sum ego ; mater timor detego : itero metus . 
 eo , eo celer , fraus maternus abdeo hostis , Pelasgus nomen pestis ultimus , ubicumque latito , eruo in medius do . 
 bene sum : teneo . 
 pergo , festino , attraho quis respicio trepidus que ? 
 iam certe pereo . 
 utinam timeo . 
 solitus ex longus sum metus : dedisco animus sero quod disco diu . 
 sacr antecedo neque possum uates sequor melior fatum rapio , hic Calcha aio modo pio possum redeo ratis , si placeo unda Hector spargo cinis atque tumulus imus totus aequo solus . 
 nunc ille quoniam debeo effugio nex , sum admouendus sedes sacer manus . 
 quis ago ? 
 animus distraho geminus timor : hinc nascor , illinc coniunx carus cinis . 
 pars uter uinco ? 
 deus que uerus coniunx manis meus : non alius , Hector , in meus natum ego placeo quam tu . 
 uiuo , ut possum tuus refero uultus proruo tumulus cinis mergo ? 
 disiego uastus ? 
 potior hic mors oppeto . 
 possum nefandus dedio mater nex uideo , possum celsus per fastigium mitto roto ? 
 iacto Hector . 
 hic suus poena possum sentio , at ille fatum iam in tuto loco quis fluctuo ? 
 statuo , qui poena extraho . 
 ingratus , dubito ? 
 forsan sum ultor extinco pater uterque parco non possum : quisnam facio ? 
 seruus ex duo , animus , qui Danaus timeo . 
 responsum perago : funditus bustum eruo . 
 qui uendo ? 
 traha sepulcrum . 
 caelitus appello fides fides que Achilles : pyrrhe , genitor tu munus tueor . 
 tumulus hic campus statim totus iaceo . 
 sum hic prorsus nefas Danaus inausus . 
 etiam faueo : bustum transeo furor . 
 resisto , inermis offero armo manus , do ira uis . 
 armo thyrsus terreo atque expers sui uulnus do neque sentio , in medius ruus tumulus que cinis socia  cado . 
 cesso et uos flebilis clamor moueo furor que cassus femina ? 
 perago . 
 ego , ego sterno hic ferrum prior . 
 repello , heu ego . 
 rumpo for mora , molio terra , Hector : ut Ulixes domo , uel umbra satis sum arma concutio manus , iaculor ignis cerno , Danaus , Hector ? 
 an solus uideo ? 
  cunctus eruo . 
 quis ago ? 
 ruina mater et gno et uir prosterno unus ? 
 forsitan Danaus prex placo possum . 
 ubicumque potior , ne pater nascor obruo premo que pater nascor . 
 ad genu accido supplex , Ulixe , quisque nullus pes nouo dexter pes admoueo tuus . 
 patiens que recipio , quoque tu celsus alte supeo leuo , mitior labor premo : miser do quicumque , fortuna do . 
 Laerio ; sic tu iuuenis excipio tuus , et uoueo uinco uester felix indoles aetas auus transcendo , ingenium pater . 
 misereor mater : unicus  ego solamen hic sum . 
 exhibeo natus et rogo . 
 huc ex latebra procedo tuus , flebilis mater furtum miser . 
 mille carina . 
 neque turpis puta quidquid miser fortuna iubeo . 
 gero captiuus pono que genu si tuus nondum funus sentio mater fletus imito tuus . 
 trux Alcida flecto Priamus . 
 hostis pareo uictus lacrima ' suscipio ' dico ' rector habena patrius que sedes celsus solium ; sed sceptrum fides melior teneo ' : hic sum ille uictor capio . 
 disco mitis Hercules ira an solus placeo Hercules arma ? 
 fortuna fero . 
 mater quidem ego maeror attono moueo , magis Pelasga ego tamen mater moueo , qui iste magnus cresco in luctus puer . 
 hic excito ? 
 hic manus Troia erigo ? 
 nullus habeo spes Troia , si talis habeo . 
 non sic iaceo Troes , ut quisquam metus possum sum . 
 spiritus genitor facio ? 
 sed nempe tracueo . 
 pono animus , magnus qui frango malum . 
 si poena peto ( qui peto grauus possum ? 
 ) famulo collum nobilis subeo iugum , seruio licet . 
 aliquis hic rex nego ? 
 non hic Ulixes , sed nego calchas tu . 
 o machinator fraus et scelus artifex , uirtus qui bellicus nemo occido , dolus et astus maleficus mens iaceo etiam Pelasgus , uates et insons deus praetendo ? 
 hic sum pectus facinus tu . 
 nocturnus miles , fortis in puer nex iam solus audeo aliquis et clarus dies . 
 uirtus Ulixis Danaidis notus sum satis nimis que  . 
 non uaco uanus dies contero uerbum : ancora classis lego . 
 breuis mora largio , dum officium parens no superior reddo et amplexus ultimus auidus dolor satio . 
 misereo tu utinam licet . 
 quod tamen solum licet , tempus mora que do . 
 impleo lacrima : fletus aerumna leuo . 
 medius precor , uoueo destituo deus . 
 non inter ara mobilis uelox pes , reboo flexus concieo cornu modus , barbaricus priscus templum salto colo . 
 o mors dirus triste letum genus ! 
 murus uideo . 
 rumpo iam fletus , parens : magnus sui ipse non facio finis dolor . 
 lacrima , Ulixe , paruus qui peto mora sum ; concedo paucus , ut meus conda manus uiuo oculus . 
 sed iam timendus . 
 Troia tu expecto tuus : i , uado liber , liber Troas uideo . 
 Astyanax Misereor , mater . 
 quis meus retineo sinus manus que mater cassus praesidium occupo ? 
 timidus iuuencus applico mater latus , at ille saeuus mater summoueo leo praeda minor morsus uastus premo frango ueho que : talis ex noster sinus tu rapio hostis . 
 crudelis Hector ? 
 lentus et segnis iaceo ? 
 redeo Achilles . 
 ' sumo nunc iterum coma et sumo lacrima , quidquid e miser uir funus relinquo sum , sumo qui reddo tuus osculum parens . 
 relinquo uestis : tumulus hic tango meus maneo que co . 
 si quis hic cinis lateo , scruto os . 
 nullus sum flo modus : abripio properus classis Argolicus mora . 
 Qui uoco sedes habito captus ? 
 an mare uastus domitor Iolci ? 
 paruus Gyrto sterilis que tricce , an frequens riuus leuis Motho ? 
 non semel arcus ? 
 Oleni tego habito rarus , uirgo pleuron inimicus diuus , an mare latus sinuosus Troezen ? 
 tertius caelum gradus ? 
 bellum ) an ferax uarius lapis Carystus , an premo litus mas inquietus semper euripus propero Chalcus ? 
 an careo numquam  uentus  formido boreas Enispes ? 
 Atticus pendeo peparethos os , an sacer gaudeo taceo Eleusin ? 
 aut fera nosco Calydonum saeuus , quisque perfundo subeo aequor segnis terra  unda ? 
 Bessas et Scarphes , Pylon an senilis ? 
 Elidus clarus ? 
 Argus et saeuio Pelopi Mycena , Nerio paruus breuus Zacyntho et noceo saxum Ithax dolosus . 
 duco ? 
 in qui morior regnum ? 
 quicumque hymen funestus , inlaetabilis lamento caedes sanguis gemitus habeo , sum auspex Helena dignus . 
 narro falsus iubeo , ego cultus do habitus que Graius . 
 ars capio meus meus que fraus concido Paris soror . 
 fallo ; ipse leuiter hic equidem reor : opto mors sum sine metus mors morior . 
 quis iussus cesso ago ? 
 ad auctor redeo scelus  culpa . 
 non ipse sospes Troia , non Priamus do . 
 ad sanctus lectus ius legitimus peto . 
 placidus que numen aequor tumidus Thes suus uoco , tu do Pyrrho socer Peleus nurus uoco et Nereus nurus . 
 crinis que doceo pateo distinguo manus . 
 hic forsitan tu casus excelsus magis solium repono . 
 prosum multus capio . 
 o coniugalis tempus ! 
 an quisquam audeo nego ? 
 quisquam dubius ad thalamus eo , qui Helena suadeo ? 
 inhumatus campus ? 
 hic hymen spargo tuus . 
 tu fluo Asia , fluo Europa cruor , cum dimico lento prospicio uir , incertus uotum pergo , thalamus apparo . 
 taeda quis opus sum  sollemnis fax ? 
 quis ignis ? 
 thalamus Troia praeluceo nouus . 
 celebro Pyrrhus , Troades , conubium , celebro dignus : planco et gemitus sono . 
 maeror ipse odo , causa tamen possum tueor iudex infestus meus , grauior  . 
 lugeo Andromacha Hector et Hecuba Priamus : solus occulo Paris lugeo Helena sum . 
 seruitium fero ? 
 patior hic olim iugum , annus decem captiuus . 
 prostro Ilium sum , uersus penates ? 
 perdo sum patria grauis , graue timeo . 
 uos leuo tantus malus comitatus : in ego uictor et uictus furo . 
 quam quisque famula traho incertus diu casus pendo ? 
 ego meus traho statim sine sors dominus . 
 causa bellum sum tantus que Teucris clades ? 
 sin raptum Phrygius praeda remex sum do que donum iudex uictrix dea , ignosco Paridus : iudico iratus meus habeo causa sum : iste Menelaus maneo arbitrium . 
 Andromacha , omitto flecto uix lacrima queo retineo . 
 quantus sum Helena qui lacrimo malus ! 
 cur lacrimo autem ? 
 mittendus saxum ? 
 num per hic uastus in mare uoluo rupes , lateo qui scindo leuo alo uadosus Sigeos specto sinus ? 
 dico , fo , quidquid subdolus uultus tego . 
 Hecuba que Pyrrhus . 
 fo , qui poena par expromo et unus hic demio noster clades , fallo : paro perpetior mors uideo . 
 uel Achilles ante bustum furibundus manus occido Pyrrhus , fatum comito tuus , Polyxenes misero , qui trado sui cinis que Achilles ante macto suus , campus maritus ut sum Elysius , iubeo . 
 uideo ut animus ingens laetus audio nex . 
 cultus decorus regius uestis peto et admoueo crinis patior manus : mors puto ille , hic thalamus puto . 
 labefacto mens succumbo assurgo , alleuo animus et cado , miser , firmus spiritus . 
 quam tenuis anima uinculo pendeo leuis : minimus sum qui Hecuba facio felix possum spiro , reuico . 
 primus mors miser fugio . 
 adhuc Achilles uiuo in poena Phrygia ? 
 adhuc rebello ? 
 o manus Paris leuis . 
 cinis ipse noster sanguis atque tumulus sitio . 
 diuido mater ; solus nunc hic sum super , uotus , comes , leuamen afflico , quies ; hic totus Hecuba fetus , hic solus uoco iam uox mater . 
 remitto funus inrigo fletus gena imber que uinco subitus ex uultus cado : laeto , gauda , nascor . 
 quam uolo tuus Cassandra thalamus , uolo Andromache tuus ! 
 qui motus classis huc et huc spargo fero ; hic carus tellus sedes patria tego . 
 magis inuideo , si tuus sors scio . 
 an aliquis poena pars meus ignotus sum ego ? 
 uerso dominus urna captiuus do . 
 qui famula trado ? 
 edo : qui dominus uoco ? 
 tu sors primus Scyrius iuuenis fero . 
 Cassandra felix , qui furor sors eximo Phoebus que . 
 rex hic maximus rector teneo . 
 Estneus aliquis , Hecuba qui suus dico uolo ? 
 Ithacus obtingo praeda nolo breuis . 
 quis tam impotens atque durus et iniquus ferus sortitor urnus rex rex do ? 
 quis tam sinister diuido captus deus ? 
 eligo dominus nescio et saeuus manus do iniquus miser fatum ? 
 quis mater Hector arma Achilles misceo ? 
 non seruitus . 
 [ Hector spolium fero qui fero ] sterilis et saeuus fretum includo tellus non capio tumulus meus . 
 tranquillo uenio , saeuio uentus mare ) et bellum et ignis et meus et Priamus malus . 
 dum que iste uenio , interim hic poena locus sum : sors occupo , praemium eripio tu . 
 uultus que toruus . 
 Pyrrhe , quis cesso ? 
 ago recludo ferrum pectus et Achilles tu coniungo socer . 
 pergo , mactator senex , et hic decet tu sanguis abripio traho . 
 maculo maneo quis precor uos ? 
 precor hic dignus sacer aequor : hic classis accido totus Pelasga , ratis hic mille accido meus precor , cum ueho , quidquid ras . 
 dulcis lamentum resono gens ; lenior luctus lacrima que mordeo , turba qui fletus similis frequento . 
 sui que non solum placeo poena . 
 fero quam sors patior omnis nemo recuso . 
 diues aurum , remoueo centum rus qui scindo opulentus bos : pauper surgo animus iaceo sum miser nemo nisi comparo . 
 mille qui pontus pariter carina obruo uideo tabula que litus naufrago sterno , mare cum cogo fluctus Caurus prohibeo reuertor . 
 et nihil praeter mare cum uideo unicus terra homo relico . 
 cum simul uentus propero remus  alo fugio que litus . 
 qui status mens miser , ubi omnis terra decresco pelagus que cresco , celsus cum longe latito ide ? 
 tum puer mater genetrix que no Troia qui iaceo regio monstro dico et longe digitus noto : ' Ilium sum illic , ubi fumus alte serpo in caelum nebula que turpis . 
 Troes hic signum patria uideo . 
 o durus fatum , saeuus misero horridus ! 
 quod tam ferus , tam tristis bis quini scelus Mars uideo annus ? 
 quis prior refero gemo , tuosne potior , an tuus luctus , anus ? 
 quicumque luctus fleo , fleo meus : suus quisque tantum , ego omnis clades premo ; ego cunctus pereo : quisquis sum Hecuba sum miser . 
 macto uirgo sum , missus ex murus puer ; sed uterque letum mens generosus fero . 
 expono series caedes , et duplex nefas persequor : gaudeo magnus aerumna dolor tracto totus . 
 edo et enarro omnis . 
 summus que pinna arbiter bellum sedeo rego acies . 
 turris in hic blandus sinus foueo nepos , cum metus uerro grauis Danaus fugo Hector et ferrum et fax , paternus puer bellum monstro senex . 
 hic notus quondam turris et murus decus , nunc saeuus cautes , undique adfundo dux plebs que turba cingo ; totus coeo ratis relinquo uulgus . 
 hic alo rupes , qui in fastigium erigo summus turba libro pes . 
 hic pinus , ille laurus , hic fagus gero et totus populus silua suspendo tremo . 
 semustus at ille tectum uel saxum immineo murus cado premo , atque aliquis ( nefas ) tumulus ferus spectator Hectoreus sedeo . 
 Priamus nepos , neque gradus segnis puer ad alo pergo moenia . 
 ut summus sto pro turris , uultus huc et huc acer fero intrepidus animus . 
 saeuio dens iam tamen tollo minae morsus que inanis tempto atque animus tumeo : sic ille dexter prensus hostilis puer ferox superbio . 
 moueo uulgus atque dux ipse que Ulixes . 
 qui fleo ; atque , dum uerbum fatidicus et prex concipio Ulixes uates et saeuus cieo ad sacer superus , spons desilio suus in medius Priamus regnum . 
 committo , aut qui Caspius tango mare gens ius expers audeo ? 
 non Busiridae puerilis ara sanguis aspergo ferio , neque paruus grex membrum Diomedes suus epulor pono . 
 tumulus que trado ? 
 qui enim praeceps locus relinquo artus ? 
 solutus ceruix silex impulsus , caput rumpo cerebrum penitus exprimo iaceo deformis corpus . 
 sic quoque sum similis pater . 
 idem ille populus alius ad facinus redeo tumulus que Achilles . 
 cresco theatrum mos . 
 concursus frequens impleo omnis litus : hic classis mora hic mors soleo reor , hic stirpes hostis gaudeo recido . 
 suus frequento funus et pauo metus pars ruo ultimus Troia uideo : cum subito thalamum mos praecedo fax et pronuba ille Tyndar , maestus caput demitto . 
 Phryges precor , ' sic uir turpis suus reddo Helena . 
 ' terror attono teneo uterque populus . 
 ut sum Phoebus dulcis lumen soleo iamia cado , astrum cum repeto uicis premo que dubius nox uicina dies . 
 hic mollis aetas , hic uaga res uicis ; moueo animus omnis fortis et leo obuius , [ Pyrrhus antecedo ; omnis mens tremo ] miror atque miseror . 
 iuuenis paternus uertex in bustum sto , audax uirago non fero retro gradus ; conuerto ad ictus sto trux uultus ferox . 
 tam fortis animus omnis mens ferio , nouus que monstrum sum Pyrrhus ad caedes piger . 
 ut dexter ferrum penitus exaco abdo , subitus recipio mors prorumpo cruor per uulnus ingens . 
 neque tamen morior adhuc depono animus : cado , ut Achilles grauis facio terra , pronus et iratus impetus . 
 uterque fleo coetus ; at timidus Phryges misere gemitus , clarior uictor gemo . 
 hic ordo sacer . 
 non sto fusus cruor  summus fluo : obduco statim saeuus que totus sanguis tumulus bibo . 
 eo , eo , Danaus , peto iam tutus domus ; opto uelis mare diffundo seco securus classis : concido uirgo atque puer ; bellum peracior sum . 
 quo meus lacrima ferus ? 
 ubi hic anilis expuus letum mora ? 
 nascor an nepos , coniunx an patria fleo ? 
 an omnis an ego ? 
 quaero totus nox , cupio fugio . 
 non hostis aut ruina , non ignis meus absumo artus : quam prope ab Priamus sto . 
 repeto celer mare , captiuus , gradus : iam uela puppis laxo et classis moueo .