exeo de paradisus , dico , rigo hortus plantatio , aio ille coelestis agricola , qui uere fons sapientia uerbum Deus , ab pater in pater maneo , gigno ab aeterno , novus dies iste ( fabrico sanctus spiritus ) in uterus Virgo caro facio , exeo homo ad opus arduus redemptio humanus genus perago : exemplar sui dandus coelestis uita , praebeo  semetispsus . 
 uerum quia plerumque mortalis uita sollicitudo presdo homo , mens aspectus ab exemplaris hujusmodi intuitus diuerto : uerus noster Salomon in solium milito Ecclesia hortus uoluptas inter ceterus quidam facio ab procellosis mundus fluctus  , in qui  atque securiter uaco contemplo , seruandus que hujusmodi opus , exemplaris in hic mundus introeo ipse , ut regao ipse foecundus aqua gratia , ; doctrina . 
 hic hortus siquidem sum frater minor sanctus religio , qui murus regularis observantia firme undique circumcludo , intra sui solus contenior Deus adorno abunde nouellus plantatio filius . 
 ad hic uenio dilectus Deus filius mortifico paenitentia myrrha meto cum aroma , qui suauitas mirus uniuersus odor attraho sanctimonia circumfundo . 
 hic sum ille  uita forma , ; regula , qui describo ille confessor Chirtto eximius sanctus Franciscus ; atque seruandus ab suus filius uerbum doceo pariter ; exemplum . 
 pontifex declaro regula . 
 quia uero dico santus regula professor , atque aemulator deuotus , ut ; alumnus , ; uerus filius tantus pater affecto , sicut ; ferventer affecto , ad purus ; ad plenus praemitto regula firmiter obseruo : attendo quidam qui dubium possum affero sentio in ipse regula series contineo , pro ipse declaratio habendus recurro prudenter olim ad apex Apostolicus dignitas , ut certifico per ipse , cujus pes etiam per ipse regula sum subjcio , possum Dominus ( pello cunctus dubius ) cum plenus claritas conscientia deseruio . 
 hic autem pius , ; iustus supplicatio plus praedecessor noster Romanus pontifex successiuus ( sicut dignus sum ) applico auris ; ad animus , declaro is qui dubius uideo : addo nonnullus , ; aliquis concedo , sicut expedio uideo frater conscientia , atque purus observantia  status . 
 uerum quia plerumque ubi culpa non sum , is timeo soleo conscientia timoro , qui in uia Deus quicumque deuius expauesco , non sum ad plenus ex dico declaratio dicio omnis frater conscientia quieto , quin circa aliquis ad regula ipse que status pertineo dubitatio in ipse fluctus aliqui genero ; orior , sicut ad auris noster pluriens , ; de quampluris in publica , ; priuo consistorium sum perfero . 
 quapropter per ipse frater nos sum humiliter supplico , quatenus praedico dubius , qui occurro , ; qui possum occurro in futurus , adhibeo opportunus declaratio remedium , de benignitas sedes Apostolicus curo . 
 affectus pontifex in regula professor . 
 Nos igitur , cujus animus ab aetas tener pius deuotio efferuesco ad hujusmodi professor regula , ; ad Ordo ipse totus : nunc autem ex communis cura pastoralis regimen , quam immeritus sustineo , ad ipse foueo dulciter ; attentior gratiosus fauor prosequor tantus prouoco ardenter , quanto frequenter intentus mens revoluo fructus uber , qui ex is exemplar uita , ; salutare doctrina totus uniuersalis Ecclesia continuus cerno provenio , tam pius supplico intentio commoueo , ad perago diligenter qui peto , studium noster duco conuerto : ipse que dubius per plus archiepiscopus , ; episcopus , ; in theologia magister , ; alius litteratus prouidus , ; discerno examino facio diligenter . 
 frater non teneo ad omnis consilium euangelicus . 
 teneo frater ad omnis , qui pertineo ad tres uotum . 
 cum igitur in primus ex is quod in dico regula principium habeo : regula , ; uita frater minor hic sum : scilicet Dominus noster Jesus Christus santus euangelium obseruo , in obedio uiuendus , sine proprius , ; in castitas . 
 item infra : finio uero annus probatio , recipio ad obedientia promitto uita iste semper ; regula observo . 
 item circa finis regula : paupertas , ; humilitas , ; sanctus euangelium domninus Noster Jesus Christus , qui firmiter promitto , obseruo : sum haesito , an frater jdem ordo ad omnis , tam praeceptum , quam consilium euangelium , ex professio suus regula teneo : quidam dico , quod ad omnis : alius autem assero , quod ad solus tres ille consilium , uidelicet , uiuo in obedio , in castitas , ; sine proprius , ; ad is , qui sub uerbum obligatorius pono in regula , obligo . 
 Nos circa hic articulus praedecessus noster uestigium inhaereo , ipse que articulus quoad aliquis clarius prosequor , dico haesitatio duco respondeo , quod cum uotum determino qujlibet habeo cado sub certus , uoueo regula non possum dico teneo ex uis uotum hujusmodi ad is consilium euangelicus , qui in regula non pono , ; quidem beatus Franicscus conditor regula hic probo sum intentio , ex hic quod quidam euangelicus consilium in regula pono , alius praetermitto . 
 si enim per ille uerbum : regula ; uita Fro minor hic sum ; que . 
 intendo is ad omnis consilium euangelicus obligo , superfluo ; nugatorius quidam is , supprimo ceterus , in regula  . 
 cum autem natura terminus restrictio hic habeo , qui sic exludo ab ipse extraneus , qui cunctus ad ipse pertineo concludo : declaro ; dico , quod dictum frater non solum ad ille tres nudus ; absolute accipio ex professio suus regula obligo , sed etiam tento ad is omnis impleo , qui sum pertineo ad tres praedico , qui regula ipse pono . 
 nam si ad hic tres praedico tantum praecido ; nudus promitto sui seruo regula uiuendus in obedio , castitas , ; sine proprius , ; non etiam ad omnis contentus in regula , qui hic tres modifico , arcto pro nihilum ; uanus professor hic uerbum : promitto semper hic regula obsrvo : ex qui ex hic uerbum nullus obligatio nascor . 
 nec tamen putor sum , quod beatus Franciscus professor hjc regula , quantum ad omnis contentus in regula modifico tres uotum , seu ad alius in ipse  intendo aequaliter sum obligo ; quin potior aperte discerno , quod quoad quidam ipse ex uis uerbum transgressio sum mortalis , ; quoad quidam alius , non : cum ad quidam ipse uerbum appono praeceptum , uel aequipollens idem , ; quad aliquis uerbum alius sum contentus . 
 item quia praeter is , qui exprimo uerbum praeceptum , atque exhortatio , siue  pono in regula : talis nonnullus uerbum imperatiuus modus negatiuus uel affirmatiuus appono insero , hactenus existo dubito an teneo ad iste , ut ad habeo uis praeceptum . 
 et quia , ut intellego , non minuo hic dubius , sed augeo ex is qui faelix recordatio Nicolaus Papa praedecessor noster nosco declaro , quod frater ipse ex professio suus regula sum adstrico ad is consilium euangelicus , qui in ipse regula praeceptoria uel inhibitorius , seu sub uerbum equipollo exprimo ; ; nihilominus ad is omnis obseruantia , qui ipse in idem regula sub uerbum obligatorius indico ; supplico praedictum frater , ut ad ipse conscientia seruandus declaro , qui hic censeo debeo praeceptum aequipollens , atque obligatorius digno . 
 nos itaque , qui in sincerus hic conscientia delecto , attendo quod in hic , qui anima salus respicio , ad uitandus grauis remordeo conscientia pars securus sum tenendus : dico quod lico frater non ad omnis , qui sub uerbum imperatiuus modus pono in regula , sicut ad praeceptum , seu praeceptum aequipollens obseruantia teneo : expedio tamen ipse frater ad obseruo puritas regula , ; rigor , qui ad is , sicut ad aequipollens praeceptum sui  obligo , qui hic inferium adnoto . 
 ut autem hic , qui uideo possum aequipollens praeceptum ex uis uebi , uel salto ratio materia de qui ago , seu ex uterque sub compendium habeo : declaro , quod ille qui pono in regula de non habendus plus tunica , quam unus cum caputio , ; alim sine caputio : item de non portandus calceamentum , ; de non aequito extra casus necessitas : item quod frater uilis induo . 
 item quod jejuno ab festum omnis sanctus usque ad natalis Dominus , ; in sextus feria teneo : item quod Clericus facio diuinus offex secundum ordo Sanctus Romanus Ecclesia : item quod Minister , ; custos pro necessitas infirmus , ; frater induo sollicitus cura gero : item quod si quis frater in inifrmitas cado , alium frater debeo is seruio : item quod frater non praedico in episcopatus aliquis Episcopus , cum ab is ille sum contradico : item quod nullus audeo penitus populus praedico , nisi ab generalis Minister , uel alius , qui secundum declaratio praedico is competo , sum examino , approbo , ; ad hic instituo : item quod frater qui cognosco sui non possum praemitto regula spiritualiter obseruo , debeo , ; possum ad suus minister recurro : item quod omnis qui pono in regula ad forma habitus tam Novitior , quam etiam prŏfessus : necnon ad receptio modus , atque professio specto , nisi recipio quoad habitus Novitior ( sicut dico regula ) secundum Deus aliter uideo . 
 hic ( inquam ) omnis sum ab frater tamquam obligatorius seruandus : item ordo communiter sentio , teneo , ; teneo ab antiquo , qui ubicumque pono in regula hic uocabulum , teneo , obtineo uis praeceptum : ; obseruo debeo ab frater sicut talis . 
 an Fro . 
 possum licet recipio de bonus intro religio , si is do . 
 cautela ab Frs . 
 obseruo circa receptio oblo ab ingredior religio . 
 ceterus quia Christus confessor praedico agendus , atque seruandus circa recipiendus ad Ordo , minister , ; frater modus praebeo , dico in regula , quod caueo frater ; is Minister , ne sum sollicitus de res suus temporalis , ut libere facio de is quidquid ipse ab Dominus sum inspirao : licentia tamen habeo ipse Minister mitto is ad aliquis Deus timeo si consilium requiro , qui consilium suus bonum pauper erogo : dubito , ; dubito multus frater , an licet ipse de bonus ingredior quisquam recipio si dono : ; si ad do persona ; conuentus possum is induco sine culpa : si etiam ad dispono distributio res talis debeo ipse Minister seu frater do consilum , ubi ad consulo alium , quam ex ipse ad qui  mitto , possum idoneus inuenio . 
 nos autem considero attendo intendo sanctus Franciscus suus regula professor , qui fundo in maximus paupertas , ab affectus temporalis res ipse ingredior per dico uerbum specialiter ; totaliter elongo , ut quantum sum ex pars frater ipse , receptio ad Ordo sanctus ; purissimus appareo , ; ne aliquis modus oculus uideo habeo ad bonum is temporalis , sed ad ipse tantum diuino seruitium mancipo : dico de ceterus debeo tam minister quam frater ceterus , ad dico inductio ad sui do ; suasio , necnon ; dandus circa distributio consilium abstineo , cum per hic ad timeo Deus status alter mitto debeo , non ad frater : ut uere cunctus pateo sum tam saluber institutum paternus studiosus zelator , saedulus , ; perfectus . 
 cum uero facio de res suus quod Dominus ispiro , ipsemet regula ingredior liber sum uolo , non uideo quin licet is recipio , considero scilicet is necessitas ; moderaminus declaratio jam dico , si quis de bonus suus intro sicut , ; ceterus pauper per modus eleemosyna libere uolo do : caveo tamen in acceptio oblo talis decet frater , ne ex recipio quantitas notabilis , praesumo possum sinister oculus contra ipse . 
 praeterea cum dico in regula , quod ille qui jam promitto  , habeo unus tunica cum caputio , ; alius sine caputio qui habeo uolo : item quod frater omnis uilis induo : nos que praedico uerbum declaro aequipollo praeceptum : uolo hic determino plenior , dico quantum ad numerus tunica , qui plus utor non licet , nisi in necessitas , qui habeo possum ex regula , secundum quod hic passus memoro praedecessor noster plenior declaro . 
 uilitas autem uestis tam habitus , quam interior tunica , ille intellego debeo dico , qui secundum consuetudo uel conditio patria debeo quantum ad color pannus ; pretium uilitas mereo reputo : non enim quoad regio omnis possum determino unus modus in talis assigno . 
 hujusmodi etiam uilitas iudicium minister ; custos seu Guardianus duco committo , is super hic conscientia onero : ita tamen quod seruo in uestis uilitas , qui etiam minister , custos ;  iudicium idem modus relinquo , pro qui necessitas possum ipse frater calceamentum porto . 
 declaration circa ieiunium . 
 deinde cum duo tempus annoto in regula , scilicet ab festus omnis sanctus usque ad natiuitas Dominus , ; magis quadragesima , in qui jejuno teneo , infero in idem regula : alius autem tempus non teneo nisi sextus feria jenuno : ; ex hic uolo aliqui dico , quod dictum ordo frater non teneo , nisi ex condecentia ad alius ieiunium , quam ad iste : declaro , debeo intellego is non teneo ad ieiunium alius tempus , praeterquam in ieiunium ab ecclesia constituo : non sum enim uerisimilis , qui uel institutor regula , uel etiam confirmo habsolbeo ipse intendo ab seruandus ille ieiunium , ad qui de communis statuo Ecclesia obligo ceterus christianus . 
 Prohibe . 
 cippus . 
 Frs . 
 nequeo recurro ad pecun . 
 nisi pro causa exprimo ab Nicol . 
 Cautela observo ab Frs . 
 circa pecunia tam cum depono . 
 quia , circa depsoto , ; circa deposito . 
 porro cum dico sanctus uolo frater suus super omnis ab denarius seu pecunia sum totaliter alienus , praecipio firme frater uniuersus , ut nullus modus denarius uel pecunia recipio per sui , uel per interpono persona : iste que articulus declaro , praedecessor noster , casus ; modus pono , qui seruo ab frater non possum dico , neque debeo per sui , uel per alius pecunia receptor , contra regula uel suus ordo puritas . 
 dico frater teneo caueo summopere qui pro alius causa ; sub modus alius , qui pono dictum praecedessor noster declaratio , ad do pecunia , siue deputo nuncius non recurro , ne ( si secus ab ipse attento sum ) trangressoer praeceptum ; regula meritum possum dico : nam ubi aliquis generaliter prohibeo , qui exprimo non concedo intellego denegatum . 
 quocirca quaestus omnis pecunia , atque oblatio , pecunia receptio in ecclesia , uel alibi , cippus uel truncus ordino ad offero , uel dono pecunia repono : necnon ; quicumque recurro ad pecunia , seu habeo ipse , qui per declaratio ipse non concedo : hic inquam omnis sum is simpliciter interdico . 
 cum etiam recurro ad amicus spiritualis exprimo tantum in duo casus secundum regula concedo : uidelicet pro necessitas infirmus , ; frater induo : is que pius ; rationabiliter considero necessitas uita , ad alius necessitas frater pro tempus occurro ( cesso eleemosyna ) seu etiam ingruo , saepe dico praedecessor noster duco extendo : attendo frater praaefatus , qui pro nullus causa alius quam praedico uel similis in uia , uel alibi recurro licet is ad amicus hujusmodi , siue sum do pecunia seu deputo per ipse , siue nuntium uel depositarius , seu alius quiuis nomen appello : etiamsi concedo per idem declaratio modus circa pecunia integre seruo . 
 denique cum idem confessor summus affecto , suus regula professor totaliter sum abstraho ab affectus ; desiderium terrenus , ; specialiter ab pecunia in regula seper repeto : curo frater uigilanter necesse sum , quod cum ex causa praedico ; modus ad habeo pecunia deputo pro ipse necessitas recurro opporteo ad teneo ipse , quicumque hic sum principalis uel nuntium , in omnis sic sui gero , quod sui cunctus ostendo in dico pecunia ( sicut neque habeo ) penitus nihil habeo . 
 quapropter praecipio quod ; qualiter pecunia expendo , computus que exigo de expendo , is quomodocumque repeto siue depono , aut depono facio , capsula pecunia , uel  clauis defero , hic actus ; consimilis sui frater illicitus sum scio : praedico enim facio ad solus dominus pertineo , qui do , ; is qui ipse deputo ad hic ipse . 
 sum . 
 pontif . 
 recipio in sui ; Romanus eccl . 
 dominium is qui usus Fr . 
 licet habeo . 
 Frs . 
 minor . 
 non sum capax successio cum in hic transeo dominium ad haereds . 
 Frs . 
 non possum recipio annuus reddo neque possessio neque is usus . 
 proinde cum uir sanctus paupertas praemitto in regula modus exprimo dico in idem : frater nihil sui approprio , neque domus , neque locus , neque aliqui res : sed tamquam peregrinus ; aduena in hic seculum , in paupertas ; humilitas Dominus famulor , uado pro eleemosyna confidenter : sic que declaro existo per nonnullus praedecessor noster Romanus pontifex , hic expropriatio intellego debeo tam in specialis quam etiam in communis , propter qui ; res concessus omnis , offero ; dono frater ( qui ; qui usus factum , scilicet ordo uel ipse frater licet habeo ) proprietas ; dominium in sui ; Romanus ecclesia recipio , dimitto ipse frater in is tantummodo usus factum simplex . 
 ad noster sum deduco examen qui in ordo facio dico , ; uideo praedico uotum ; puritas ordo repugno : uidelicet , ut is prosequor ex ipse qui remedium credo indigeo , qui sui instituo haeres non solum sustineo sed procuro : item quod reddo annuus recipio interdum in tam notabilis quantitas , quod conventus habeo totaliter inde uiuo : item quod cum ipse negotium etiam pro res temporalis in curia agito , assisto aduoco ; procurator , ; ad instigo idem sui ibidem personaliter represento : item quod executio ultimus suscipio uoluntas , ; gero , sui que intromitto quandoque de usua , uel male ablatus dispositio siue restitutio faciendus : item quod alicubi non solum excessiuus hortus , sed etiam uinea magnus habeo , de qui tam de olus quam de uinum multum colligiter ad  : item qui tempus messis uel uindemiarius sic copiosus granum ; uinum mendico uel aliunde emendo colligo ab frater , ; in cellarium ; granarium recondo , qui per annus residuus ; absque is mendicatio possum transigo uita suus : item quod ecclesia uel alius aedificium facio uel procuro facio in quantitas ; curiositas figura , ; forma , atque sumptuositas notabiliter excessiuus , sic quod non uideo habitaculum pauper , sed magnatus : paramentum etiam ecclesiasticus in plerusque locus tam multus habeo , ; tam notabilis pretiosus , qui excedo in hic magnus ecclesia cathedralis : equus insuper ; arma is offero in funeralis recipio indistinctus : tamen communitas frater ; specialiter rector ipse ordo assero , quod praedico , seu plus ex ipse in ordo non fio , quod ; si qui reperio res in talis rigidus punio : necnon contra talis ne fio , sum facio pluries ab antiquo statuo in ordo multum stringo . 
 cupio igitur nos ipse frater provideo conscientia , ; cunctus dubius ( quantum possibilis nos sum ) de ipse pectus remoueo , ad praedico , modus , qui sequor respondeo . 
 cum enim ad ueritas uita pertineo , ut is qui extra ago , interior mens dispositio ; habitus represento : necesse habeo frater , qui sui expropriatio tantus ab temporalis abstraho , ab omnis is , qui dico expropriatio sum , uel possum uideo contrarius , abstineo . 
 quia igitur in successio transeo non solum usus res , sed ; dominium suus tempus in haeres : frater autem praefo nihil sui in specialis acquiro , uel is ordo possum , etiam in communis : declaro dico , quod sucessio hujusmodi , qui etiam ex suus natura indiferenter ad pecunia , ; etiam ad alius mobilis , ; immobilis sui extendo ( considero sui puritas uotum ) nullatenus sum capax : neque licet is ualor haereditas talis , uel tantus is partus , quod praesumo possum hic in fraus facio , quasi sub modus ; forma legatus sui dimitto facio , uel sic dimitto recipio : quin potior iste sic fio ab ipse simpliciter prohibeo . 
 Cumque annuo reddo inter immobilis censeo ad ius , atque hujusmodi reddo obtineo paupertas ; mendicitas repugno , nullus dubitatio sum , qui praedico frater reddo quicumque sicut ; possesio uel is etiam usus ( cum is non reperio concessus ) recipio uel habeo ( conditio considero ipse ) non licet . 
 Amplus , cum non solum quod malum sum dignosco , sed ; omnis qui species habeo malus , sum ab uir perfectus specialiter evitor : ex talis autem assistentia in curia , ; instigatio , cum de res ago in ipse commodus conuerto , credo uerisimiliter ex hic , qui foris pateo ( de qui habeo homo foris judico ) in ipse res frater adsisto aliquis quaero tamquam suus : nullus modus debeo hujusmodi uotum ; regula professor sui talis cura , ; litigiosus actus immisceo : ut ; testimonium habeo ab hic qui foris sum , ; puritas satisfacio uotum suus , euito per hic scandalum proximus . 
 uerum etiam cum dictum ordo frater non solum ab receptio , propietas , dominium , siue usus ipse pecunia , uerus etiam contrectatio quilibet ipse , ; ab is sum penitus alienus , quemadmodum saepe dico praedecessor noster in delaratio hujusmodi regula plane dico : cumque dictum ordo professor pro nullus res temporalis possum in iudicium expetio , praedico frater non licet neque competo , quin potior considero sui puritas status debeo scio sui interdico , qui hujusmodi execution ; dispositio sui expono , cum hic saepe absque litigium ; contrectatio uel administratio pecunia nequeo expedio . 
 uerumtamen in hic exequor do consilium ipse status non obsisto , cum ex hic ipse circa bonum temporalis nullus iurisdictio siue actio in iudicium , siue dispensatio tribuo . 
 Frs . 
 non possum habeo hortus uinea , neque similis . 
 non habeo eccl . 
 excessiuus in magnitudo . 
 temperatus ; humilis aedificium habeo . 
 licet uero non solum sum licet , sed ; multum conuenio ratio , qui frater qui in labor spiritualis oratio ; studium sedulus occupo , hortus ; area habeo competo ad recollectio uel recreatio suus , ; interdum ad sui ipse post labor hujusmodi corporaliter deducendus , necnon ad habendus necessarius hortalitia pro sui ipse : habeo tamen hortus aliquis ut colo , atque olus ; alius hortalitia pretium distraho , necnon ; uinea , repugno suus regula ; ordo puritas , secundum quod dico praedecessor declaro atque etiam ordino : quod si talis ad usus prope dico , ut puto ager uel uineus ad colo ; consimilis frater lego , per omnis modus frater ab receptio talis abstineo , cum etiam praemitto habeo ut pretium fructus suus tempus habeo , ad natura ; forma prouentus appropinquo . 
 rursus cum praedico sanctus , tam in exemplum uita , qui uerbum regula ostendo sui uolo , qui frater suus ; filius divinus providentia innitor , suus in Deus iaceo cogito , qui uolucer coelum pasco , qui non congrego in horreum , neque semino neque meto : non sum uerisimilis uolo ipse is habeo granarium uel cellarium , ubi quotidianus mendicationis debeo spero possum tranfigo uita suus . 
 et idcirco non ex timor leuis relaxo sui debeo ad congregatio ; conseruatio hujusmodi faciendus : sed tunc tantum cum sum multum credibilis ex jam expers , qui non possum uita necessarius aliter inuenio . 
 hic autem minister ; custos simul , ; separatim in suus administratio ; custodia ( cum Guardianus ; duo de conuentus locus discretor sacerdos ; antiquus in ordo frater consilium ; assentio ) duco iudicium reliqueo , is super hic specialiter conscientia onero . 
 hinc sum quod , cur uir sanctus frater suus in paupertas summus , atque humilitas fundo uolo , quoad affectus pariter ; efficio , sicut gero regula totus clamo : conuenio ipse , quod nullus modus deinceps fio facio , uel fio sustineo ecclesia uel alius quicumque aedificium , qui ( considero frater inhabito numerus ) excessiuus in multitudo ; magnitudo debeo reputo . 
 ideo que uolo , qui ubique in suus ordo deinceps tempero ; humilis aedificium sum contineo , ne hic tantus paupertas promisdo , qui pateo oculus , contrarius foris clamo . 
 Quamuis etiam paramentum ; uas ecclesiasticus ad honor diuinus nomen ordino , propter qui omnis facio ipse Deus : tamen qui absconditus sum cognitor , ad animus sui ministro respicio principaliter , non ad manus : neque per ille sui uolo seruio qui suus seruitor conditio ; status dissono : propter qui sufficio debeo is uas ; paramentum ecclesiasticus decentia , in numerus ; in magnitudo sufficientia competenter . 
 superfluitas autem aut nimius pretiositas , uel quicumque curiositas in hic seu alius quicumque non postsum ipse professio uel status conuenio : cum enim hic sapio thesaurizatio siue copia , paupertas tantus quoad humanus iudicium derogo manifestus : quapropter praemitto seruo ab frater uolo , ; mando . 
 circa equus uero ; arma oblatio ille decerno in omnis , ; per omnis obseruo , quod per declaratio praedico in pencuniarius nosco eleemosyna definio . 
 ex praemitto autem succreuio non parum scrupolosus quaestio inter frater : uidelicet uter ex suus professio regula obligo ad arctus ; tenuis , siue pauper usus res : quidam ex ipse credo ; dico , quod sicut quoad dominium res habeo ex votum abdicatio arctissimus , ita ipse quoad usus arctitudo maximus ; exilio sum indico : alius in contrarius assero , qui ex professio suus ad nullus usus pauper , qui non exprimo in regula obligo , licet teneo ad usus modero temperantia , sicut ; magis ex condecens quam ceterus christianus . 
 uolo itaque conscientia praedico frater prouideo quies , ; hic altercatio finis do , declaro dico , quod frater minor ex professio suus regula specialiter obligo ad arctus utor seu pauper , qui in ipse regula contineo : ; is obligatio modus , sub qui contineo siue pono regula dico utor . 
 dico autem sicut aliqui assero perhibeo , quod haereticus sum , tenere usus pauper includo uel non includo sub uotum evangelicus paupertas , praesumptuosus ; temerarium iudico . 
 demos quia ex is quod dico regula per qui , ; ubi fio debeo Minister generalis electio trado , nullus facio de minister prouincialis electio , uel institutio penitus mentio , orior super hic possum dubitatio inter frater : nos uolo possum ipse clare ; secure procedo in omnis facio suus : declaro , statuo etiam ; ordino in hic constitutio in perpetuus ualeo , ut cum aliquis provincia de Minister sum  , ipse Minister electio penis capitulum prouincialis resideo , qui idem capitulum dies sequor , qui sum congrego , facio teneo . 
 ipse autem electio confirmatio ad minister pertineo generalis , ; si quidem ad electio hujusmodi per forma scrutinium procedo , ; uotum in diuersus diuido , electio plus in discordia celebro contingo , ille qui ab maior pars capitulum numerus ( nullus zel uel meritum collatio , aut consideratio habeo ) sum celebro , exceptio siue contradictio quicumque alter pars non obsto , per dictum generalis minister de consilium discretor de ordo ( prior tamen ex Officium , prout specto ad ipse , diligo examinatio praemitto ) confirmo , uel etiam infirmo : prout is secundum Deus uideo sum expedio : ; si sum infirmo , ad capitulum prouincialis electio hujusmodi reuertor . 
 ceterus si capitulum prouincialis dies praedico minister eligo praetermitto : ex tunc Minister provinicalus provisio ad generalis minister libere deuoluo . 
 uerum si Minister praedico , ; capitulum generalis ex certus atque rationabilis causa , uideo aliquando in prouincia ultra Mas Hibernia , Graecia , siue Romania , in qui hactenus alius provido modus dico ex causa certus , ; rationabilis sum seruo , expedio minister prouincialis , per minister generalis , cum probus ordo consilium potior , quam per capitulum praedictum electio praeficio : in prouincia Hibernia etiam ultramarinus irrefragabiliter , in Romania uero , uel Graecia quando minister dico Provinicia morior , uel obsolvo citra Maare ; ille uicis seruo absque dolus , partialitas , ; fraus ( super qui is conscientia onero ) qui super hic dico minister cum dicio probus consilium duco ordino . 
 in destitutio uero dico minister prouincialis seruo uolo , qui super hic hactenus de ipse ordo extito obseruo . 
 ceterus si  idem Minister generalis careo , per uicarius ordo fio super hic , quod facio sum per idem minister usquequo prouideo sum de generalis Minister . 
 porro si quis de hujusmodi Minister prouincialis secus attento forte  , ille ipse facio sum irritus , ; inanis . 
 nullus igitur omnino homo licet hic pagina noster delaratio , dico , commissio , mandatum , constitutio , iudicatio , ; uoluntas infringo , uel is ausus temerarius contraio : si quis autem hic attento  , indignatio omnipotens Deus , atque beatus Petrus , ; Paulus apostolus ejus sui nosco incursu .