postquam conspicuus Iesus decedo actus reddo que deus famulus post bellum quies , confestim Iudaea tumeo sui posco rex incipio et dominus . 
 qui sum sententia , posco , ut  manus , qui nondum subdo bellum aemulus pugnax uerso cor tumultus , suesco imperium excutio accedo ferrum . 
 indo hic Iudas , qui frater cum Simeon infero extinguo confestim pugno Chanani , cum qui admixtus sterno caedes Pherezi : mille fermis decem fudo cecido cruor . 
 ipse caput bellum , magnus causa malum . 
 dux sum et princeps Donibezecus : aberro corripio mereo que lesco pro crimen poena . 
 nam manus pes que simul sine mos recido uber maereo lacrima . 
 qui non habeo , artus , quosue gero , similis dum  improbus actus : septuaginta prior trunco corpus rex . 
 ergo do poena . 
 qui facio , et malus pendeo congruus decedo Solymi regnum que relinquo . 
 ipse etiam Ierus capio flamma que peruro concido . 
 ingens propere conuello ruina : post Chebrona ruo et chananaeus iuuentus . 
 qui iugum celsus teneo surgo in aether terra . 
 dabira post capio trepido fecundus duellum , praescius doctiloquus numerus euoluio lingua . 
 quoque magis celer lapso moenia casus , offero , ut thalamus nascor coniungo Ascha Chales genitor ille , qui fortis arma arduus obliquo uerto funditus arco . 
 ilicet incendo promisdo ad coniunx usus  , proles laudo Genezaes ; atque ubi perfectus compleo gaudium uotum . 
 accipio emereo grandis cum dos parens . 
 nam  do et collis arduus curuus iugerum , et opto lympha praesto usus . 
 dimitto propero phoenix et moenia notus linquo solus heremus scruto harena . 
 deuenio celer , ubi concieo explico ala auster et umbrosus obduco sidus nimbus . 
 fio domus ambo , Arado qui nomen dico . 
 atque Amalec placeo ascisco adiungo aruum . 
 inde peto Iudas  cultor Chananus et domo tristis compello nomen terra , sum ut aextorrum et semper facio seorsus . 
 solus non possum sceptrum subiungo Gaza , Ascalon atque Accaron , neque finis subdo azotum . 
 ipse deus fido dominus que adiungo aeterno successus bellum facilis capio in omnis . 
 possideo mons , curuus quia subdo uallis non ualeo , fortis sum qui uoueo Chalebos . 
 hic actum Iosepas cohors cum uindex Iuda Bethela propero pugnax excido ferrum . 
 Luza prior sum , muto tempus nomen . 
 hic cum terrifico uallo moenia coetus , egretto casus quidam capio que rogo que , ut doceo urbs aditus , qui agmen densus intro ualeo ferratus frango porta . 
 merx primus sum iuuenis deposco uita , qui mereo patrius gaudeo conuello uallum proditor , occulto penetro suus moenia furtum : dum redimo sui , cognatus uendo urbs , atque post intereo socius ad iugerum Ceta auolo et patria de nomen construo aula . 
 at pars ex alius Manasses praedium Bethsa non teneo , scythicus sum qui capio colona , neque Tanaca natus que suus , neque culmen Dora , neque Balaam neque qui sum iunctus hic aruum  ; hic quoniam suo Chananus sider terra . 
 qui solus cunctus Iudaea uindex capio emereo medius patria non perdo sedes , commodus perpetuus solitus praesto tributum . 
 is tantum , qui Midsa foueo , qui cultio Bethsa . 
 immunis nullus uectigal praesto hostis . 
 neque minus intrepidus , dum bellum temnio Amorras , exturbo suboles Dani ferrum que coherceo . 
 turgeo quoniam molniiscor dego collis non do facilis ad subdo planus recurro ; incolo mons , quo plurimus turba ferus pullulo et uarius proterreo murmur saltus . 
  fundo manus redeo concipio ira uulnus que accendo suus pugnacus exeo . 
 atque modo uictor tollo nudo honor impono que iubeo uectigal pendeo Amorreum magnus que terra multo pars coherceo . 
 nam qua planus iaceo grauidus tellus Ydomea , scrupeo quisque tumeo pendeo saxum Crabina , omnis uictor habeo , subicio seruitus urgeo . 
 hic inter dominus contraho concutio ira et iubeo aetherius famulus descendo regnum . 
 qui memor aeternus dominus depromo ordior . 
 emico ille uolo , clauthmona ex Galgala uisus . 
 Bethela uenio , in qui Iudaea iuuentus dulcia sopio adsumo otium bellum . 
 gentilis ueneror deus , profanus que tus sculptilis do iam dudum noxia saxum . 
 ergo hic aggredior dico terreo que timeo : " immemor imperium res que oblio tuus qui , Iudaea . 
 ruo ? 
 uel qui nunc numen fingo ? 
  superstitio sum terra praepono caelum fictilis que deus uesanus assisto cultus ? 
 qui abeo , profanus , deus , qui durus gemo Niliacus inter gens Pharao tyrannus per mare diuiduus , heerior per torridus saxum exhibeo tantus que do tu cedo gens , ut uictrix totus qui simul perfungor duellum diffluo , alius ritus et sacer dico , quam qui sidereus do tu regula lex . 
 ecce teneo terra , uates iuratus sacro qui sum atque do lego per saeculum plebs . 
 testamentum meus non sum iam cognosco uerbum , qui mixtus populus gentilis atque male suadus exoro mutus , faber pignus , diuus . 
 quin potior uester sum res congruus uita omnis contero fingo que auertor cultus . 
 sed quia nullus meus datum sum fiducia iussus , uinco regnum do : uos rursus sub iugum mitto , ut similis sum diuus , qui credo sum . 
 " qui postquam Iudaea deus mandatum recipio , uerto ad gemitus et tristis pectus tundo uber lacrima uenia rogo ; neque mora uotum ullus sum , sanctus que deus per templum peto prosequor pietas , qui maestus laeto resigno . 
 dispergo igitur populus ad notus recurso tectum libens locus que do plorabilis nomen . 
 rursus cor labo , redeo ad crimen suesco Bachalim que colo ; dominus per talis laedo sustento mereo mentior ob numen poena . 
 subdo dominus , qui uinco ( heu dolor atrox ! 
 ) neque miser quisquam respondeo conscius uirtus . 
 lenio mox ira deus procer que creo , qui male praeceps populus rapio periclum . 
 hic quoque despicio rabies consuetus resurgo , neque solus socio ritus : consors misceo intonsus que dico lucus ara que reformo . 
 neque tamen illaesus procedo facio : premo seruitium rex que tremo Achusa Rathomus , qui tum ius do , geminus qui diuido amnis insula ab Assyrium disiungo limes Persa . 
 subicio cohibeo annus redeo octo . 
 tandem congemo merito Iudaea reatus atque dominus prosterno rogo ; qui frango amicus numen restituo trepidus solamen uita ; nam mitto saluator adsum populus que salus exhibeo atque maestus detergeo pectus cura bellator , Ceneza sor ,  heros . 
 Chaleo cum frater uigeo , sed iunus aeuum . 
 spiritus hic dominus uirtus dos cluo effero et celsus sublimo sedes loco . 
 hic ualidus fidus que deus discrimen uinco aufero et rex pauidus seruio cogo . 
 talis in res multus Iudaea per annus eualo nullus que sum obnoxius fraus . 
 sed postquam princeps decurro trames uita decumbo , ritus uetus plebs laeto reformo : tempus muto bellum que et seruitus insto . 
 concurro populus , qui rex Eglonus ago . 
 ammoneo Moabius que simul fortis que Amalechius , hebraeus que acies ferratus grando fundo , ipse que phoenix uictor sceptrum reuello . 
 dedo proceo , qui mors euado quaero , perpedior que decem dominus atque messis octo . 
 bis inflecto malus natio , qui facio , horreo deposco que deus , qui solus crimen dono . 
 ilicet allego , qui sceptrum sumo , aotus : hic uterque manus conitor robur dextra degener nullus sentio sub pondus laeuus . 
 is cum uictor socius munus fero , anceps gladius furtim sub uestis recinco admitto que , dehinc rex subnixus adoro inualidus ; nam membrum torus uacuo labo in tantum , ut modicum possum procumbo culsus . 
 affirmo supersum sui , qui dico uolo confercio que rogo comes discedo turba . 
 adnuo , medius que sedeo dux barbarus aula surgo et admoueo totus sui corpus iungo ; atque postquam longe fidus abscedo agmen , eripio ab femur gladius , qui uestis tego , per que uterum rex capulus tenus abdo omnis proripio hinc sui ferrum que in uulnus linquo limen concludo procerus postis que superbus . 
 ad famulus dominus , prodeo ad munium suetus , miror tacitum solum consisto cella , uenter onus forsan subducto effundo ab aluus  , socia dum uito lumen turba . 
 iam que memor factum socius in bellum lacesso terribilis que tuba sonitus permisceo Aodus : raptim signum moueo Iordanes litus claudo , ne quisquam breuis ualeo transeo fluo . 
 cumque decem durus fundo mille ferrum , reddo amitto socius nomen que decus que . 
 exin bellum sileo , nullus do proelium motus bis que quater deni cesso telum per annus . 
 post hic Semegras parilis uirtus superbus Iudaei rego populus clarus que relinquo . 
 sed dum securis pasco gaudium res , fastidio gens toruus deus cassus que precor numen mitto . 
 qui uinco , consecro ara . 
 ergo exerceo poena et crimen dignus supplicium expendo . 
 Iabinus regius heros chananaeus manus ex Asura pubes coacio , Sisaraus militia ductor et princeps pugno ferratus que acies nongenti currus impleo . 
 et licet immensus fido traho agmen turma , plus terror quaero ago ; namque axis uolo quadrupedans puter sonitus quatio ungula campus . 
 uinco Solymus passum grassor Chananus bis que decem duco per tristis  december . 
 tempus non alius prophetis debbora regno , qui coniunx Lapidotha sum . 
 Metibile sedes , ius fero populus acclinis caudex palma , euoco hic procer Baracus ex urbs Cadetto et moneo imbuo deus hic mille quini Sisareus mando cuneus consisto contra . 
 ille timeo socius que rogo in bellum prophetin . 
 nescius ingens coeptum sui desum palma . 
 si pariter ad castra uoco , qui gloria primus sum : at mulier solus sexus nouus munium sumo deleco que moueo per barbarum cultus cohors Ciso ad fluuius , uenio qui gurges pronus saxum roto ripa que tumeo euinco gaudeo . 
 iam que intra iactus telum ueneo phalanx , cum dominus , qui uirtus insum , qui sidus muto quisque tremo terra , qui fulmen nubes ardeo , qui moueo incertus refugus molimen pontus , terror immitto Sisara fugo ; is male praeceps dimitto currus et deuius  capesso cado medius linquo certamen pubes , compello que sitis , pes nam fugio hostis , poculum Ioela posco : mox pellis operio tegmen femineus festino uiuo donum : sed laus Ioela uolo fastidio iners perrumpo que uir propero cauus tempus palo , qui gelidus capio leo fluito cerebrum exspiro tenuis transfigo uertex uita . 
 tum psallo procer similis sermo tono : " quisque cluo regnum , magnus qui tempero urbs , qui satrapes uel sceptrum gero ab rex secundus , procuruus uenero deus , da dignus perennis canticum ; nam alius dominus tu cogo non uolo , qui terra , qui saxum quatio , qui flamen pontus emoueo et tonitrus nigro nubilum sulco , exiguus qui celsus leuo , qui grandis muto , dulciso canto chorus , collis que nemus que responso laus que nouo tinnitus aether . 
 protinus et uester concordo murmuro uox . 
 respicio dominus , qui linquo , et male frango reddo imperium medius que ex hostis recipio . 
 " ergo quater deni requies sum mirus per annus , dum que bonus fruor , iterum  reatus , qui sum damno , placeo ; namque idolum laetus instituo nomen que deus numen que relinquo . 
 qui dominus laedo septem disperdo annus atque pauidus rex iubeo seruio Madia . 
 non ullus do sui campus , non obuius fero pectus , sed sol gaudeo sui condo murus : castra modo celsus que metus munimen firmo , fornix que cauus absconso sic quoque palleo . 
 tum pecus omnis capio , tum praedium cunctus cremo incipio saepio que nihil nisi poena relinquo . 
 ergo inops fames que simul ferrum que timeo ad dominus redeo deus , qui supplex turba flecto atque uates mitto pius iussus fero . 
 ut tandem memor res bellum que recens respicio dominus que colo , qui numen dexter diligo Pharia populus reuoco ab urbs . 
 ne rursus , ueto adoleo dum altarium flamma , non semper facilis incurro numen ira . 
 nuntius inde deus sub quercus sedeo amoenus et Gedeus , dum far tero , hic uox urgeo : " Heia ago rumpo mora ! 
 dominus tu sumo iubeo sceptrum , qui ualeo populus subduco fraus . 
 " ille doceo dominus mordax undique dico infensus tristis nimium  ruina ; quin etiam populus , nullus iam miles , fessus sui que parum fortis non possum insisto bellum . 
 urgeo seruio deus , qui robur celsus multimodus acies inuictus numen terreo . 
 adneo imperium sanctus que ad prandium posco : haedulus eligo , solus qui lac refertus , mollus et cunctus , erro nescius herba ; azymus mox niueus de pollo facio loco : hic iuuenis admoneo uicinus infundo saxum ipse manus tendo summus de uertex uirga contingo atque uir medius sermo relinquo . 
 ergo ubi dispicio Gedeon dominus que minister ante oculus uolito suus pius mens reuoluo , continuo dominus sacrao suscito altar atque locus nomen pono Pax que uoco . 
 nocturnus moneo uisus gentilis templum subruo et lucus alo ab radix reuello . 
 atque ne profanus genitor contrarius fero iurgium , per nox taceo male condo uerto , constituo iuuenis subuerto ad templum iuuencus . 
 qui postquam comperio pateo subitus que ruina flammo animus auctor per moenia factum quaero et lucus Gedeon sterno doceo . 
 posco ut dedo Ioas pro crimen nascor . 
 qui renuo diuus memoro sui uindico sum et debeo suus , si sum uiuo que , tueor . 
 spiritus hic dominus Gededo ad proelium firmo , classicus iam que sono , do corneus bucina signum . 
 oro dominus , cano ut uello lanus caelestis fluito nocturnus in tempus ros : neque mora , permadet atque peluis premo repleo : inde alius pono rursus , terra que madeo siccus pruinosus neque sentio lana liquor . 
 addo hic alius , bis deni ut mille plebs atque duo iubeo rursus remeo timentum , mille in que decem certo ut summus loco . 
 hic etiam moneo minuo , ne turba coago robur fidus suus dominus non cerno arma . 
 ut iuuenis princeps acies deduco ad amnis , atque canis ritus fluito lambio lympho praecipio , ut socius laetus uirtus habeo . 
 ter centum placeo uir ; nam ceterus turba palma ] monstro non sumo languida gustus . 
 in sedes ] redeo suus ceu nescius pugna . 
 hic fretus ] cuneo bellum tot mille infero , quot numer ] areo uir nequeo , qui ars magistra  ] mos sum digitus concludo summa : hinc ] acies eques mixtus pedes que manipla . 
 illinc ] innumerus toruus cum mol camellus . 
 at Gedeo ] nitulum propero famulus Pharanis sequax hosticus ] castra peto atque nox obtentus opacus degredior ]  , lustro que situs mens que animus que audiu ] eo socius narro somnium quidam , qui mt ] alo sopio sensus uigilo noto . 
 nam ] uideo panis sui uiso uolo  ] is qui facio quotiens frumentum nego , et uus ] rius glomero modus per castra , per agmen : donec ] per medius uenio munimen uallum et penitus ] rex inuado pondus sedes . 
 hic ] ostento uir cano sanguis sum augurium ] finis que fero uenio Madia . 
 hinc ] postquam dominus iuuenis ueneror abeo . 
 somnium ] tum comperio uir sublimis infit soluo , iam ] mt que manus trinus mox agmen duco corneus ] telum tuba manus et lampas indo exemplum que suus sui iubeo sum labor pro ] mens que deus grates primordium pugna ed ] erus , ne desum dominus , qui princeps uinco . 
 iam ] uigilis primus nox muto hora , cum ] rapidus incurro porta claudo que reuello serra ad ] qui tuba uentosus flatus impleo ; hyditulum ] ria inde roto , magnus qui pondus quassa dissilio , saltus que cieo atque aer canorus do sonitus frango que leuo ad sidus uox . 
 agmen flamma laeuus protentus corusco et nox multo radio lumen uinco . 
 qui fremitus concutio animus , mens terreo cunctus : qui datum porta , ruo et terreo castra relinquo . 
 mox omnis Iudaea coeo sequor que palor ; pars fons riguus atque raucus occupo amnis , ut dispergo metus sitio aridus uenio hosticus turba ruo custos incurro in arma . 
 neque tantus cecido dolum ; namque agmen pronus Madia procer uenio  et axis implacidus , ferrum que simul pro gurges sumo . 
 et licet inuidia uirtus  ille , qui procul absum communis et laus careo . 
 attamen eloquium Gedeon et supplex fatus lenio , quod bini dux monumentum teneo . 
 Soccodus post bellum daps dum posco amicus sperno ob reliquus medius certamen actus , hostilis que etiam dico uiuo rex ; suspendo plectendus tamen minitor que recedo . 
 inde opus incepo perago , fugio haereo . 
 inuenio in carrus metor castra Sabaei ; namque quater deni stipo mille agmen post clades . 
 centum ruo qui mille ferrum atque hic deni simul : numerus hic bellum nouo . 
 sed mereo innecto suus gens concido omnis . 
 Zebeus ductor post funerum tantus suus et Salmanus fugio : nam mens euinco periclum haereo ad exterior uenio ludibrium sors . 
 nam capio pariter Gedeon per singulus duco ostento que uir , qui dudum murmur durus posco uictus stolidus rideo cachinnus . 
 neque mora , per sentis rapto membrum noceo intonsus que uir roro sanguis dumus . 
 quin et , nequis foro scelus uestigium tantus , urbs ferrum subuerto ruo turris que minax conuulsa penitus longus traho ruina . 
 post rex iubeo sum pala , qui undique turba miro claudo populus ; tum dico iubeo , qui et quantus uir sterno caedes superbus , qui Iudaea pereo . 
 tantus dico sum , ut rex nascor forma prodo ardor . 
 ille suus frater , germanus in pectus uerso , caesum speculor habitus , ceu corpus inhaereo . 
 tum sic motus aio : " testor tu , sanctus deus omnipotens , et facio tuus sublimis dextra . 
 feminea meritum do tu memorabilis laus . 
 " hic sequor Tholamu , bis deni qui sum annus atque tres nullus uexo pestis duellum . 
 Iadirus inde uigeo Galaditicus atque quies aeqo ] ue multus possum [ sceptrum bis deni possideo annus ] praediuo , genitor denus ter pignus gaudeo , nobilis , undenus regnum bis possideo annus . 
 qui post obitus raptim nouus idolum cresco : nam praeter adsuetum daemon astaratus ara et deus Assyria uel Sidon atque Moabus nescius ante sui ritus Iudaea paro . 
 qui propter durus Ammanus premo duellum bis nonus hiemis traho conficio periclum . 
 ex alto ] o tandem recolo tandem que reuoluo placo ] magis sum deus , qui numen summus possum uel ] longus populus sedo reatus . 
 et renouo ] pius ius deus : nam protinus ala proicio ] cunctus que deus et saxeus frango idolum , maaestio ] nsurus memor per saeclum tono . 
 uerto ] interea distinctus cursus ordo ductor ] eo que lego populus , qui miles firmus uel bellum ] uel pax queo  urbs . 
 Iephthea ] placeo quidam Galadite nascor . 
 qui no ] bilitas macula de mater traho . 
 qui pa ] sum prosterno uir sub fornix uiuo . 
 nunc ] frater pello domus , quia decolor heres , pater c ] areo certus , res genetrix haereo . 
 qui fug ] eo metuo et collis inter opacus inue ] no scelus comes rapio que potior . 
 ab pat ] rs ex alius Ammonus billa rego Iebuseo ] s urgeo Solymi ; Iudaea careo nam ] qui dux facilis que do labefacto triumphus . 
 mittu ]  iuuenis , qui clarus Iephthea bellum conuenio ] blandus que uoco in proelium suadeo . 
 auxilium ] primus renuo : mox agmen misceo aro ] rius que teneo ammoneo summoueo hostis . 
 sed prior ] alaloquio restinguo bellum paro legatus ] mandatum do , qui deinde reuersus nihil ] actus refero hostis que insto loquor . 
 sic ] ubi depono sum  gratia pax , in ] ferrum Iephthea ruo dominus que precor grandis uoueo uoueo , multus doleo parens , ilicet ut , quisquis primus redeo adeo , uictima perpetuo fio condignus tono . 
 hic actum procedo ouo atque miles lectus signum moueo hostis que fugo , qui caedes cruentus conficio properus bis deni subruo urbs : sed dum regredior , dum laus nuntius ipse sum et sequor longus uenio uictoria pompa , filia , qui patrius seruo solus labor , occurro blandus que cano cum congrex turba et leuis erigo consurgo ad osculum planta : qui pater ut uideo , constringo scindo amicio et malum cerno in fleo concito orbis . 
  fo funestus meus uictoria ! 
 uoueo hic potior hostilis sum ! 
 qui filia curro , quo ruo ? 
 extremus nos , qui tu alloquor , hic sum . 
 nam dum signum moueo dominus munimen posco , uictima facio deus sanctus sisto ad ara . 
 " at uirgo , securus suus mors que beatus , blande exulto inter que periculum ludo . 
 quin etiam exoro , suus sum sententia certus neu dubito haereo que parens . 
 et parcus preco tempus , quis ualeo lacrima lugeo iuuenta . 
 adnuo mensis que duo praesto ouo . 
 ergo adsum praescribo dies genitor que sacerdos uirgineus dominus mitto in aether mens . 
 hic inter rabies populus concurro ad arma cognatus que acies urgeo furor , et liuor edax . 
 dum carpo pius facio uir , sui ipse perimo : nam triginta duo decumbo mille ferrum populus . 
 Ephremaus , tuus uictor que duellum ciuilis etiam mereo Iephthea triumphus . 
 commuto Iudaea dux uiduo prior . 
 Israelitae prior Esebon , dux postea dico , accipio patria lectus moderator habena , multus genitor : nam quadraginta sum ex iustus thalamus natis . 
 spes tantus nepos , ter deni cohibeo unus sub tempus nupto . 
 expleo septem , dum rector iudico , annus occido et tego tumulus mundanus relinquo insequor sceptrum que teneo Zabulonius Helon . 
 qui geminus rector lustrum moderamen linquo . 
 subdo hic properus princeps Abalenius Abdon , nascor triginta pater ; nam masculus proles  sum , multo cum ditus sum suppono de mater parens numerus que nothus . 
 iudicium populus bis quattuor obtineo annus . 
 atque dum solus deus uigeo cultura , perennis pax laetus seruo sum ; namque idolum rursus adoro uir bellum moueo cruentus ; namque omnis dominus bellantum subdo arma et poena facio octonus expendo lustro . 
 ille tempus iuuenis  uigeo et nondum genitor : sterilis nam coniunx iunctus opto uotum titulus gaudeo nascor . 
 hic mulier dominus super aether labor assisto , insueti promitto munus partus , imperito , nascor ne uinum et sicera libeo , neu maculosus sino patulus decerpo morsus , idcirco quoniam cunctus felicus sum mater et numerus damnum penso in unus . 
 " nam uirtus generosus fio , nullus que liceo inuictus uiolo caput uel laedo ferrum . 
 alleco dominus fecundo ex uiscus fetus , ut populus ] saluo queo bellum que retundo acer in ] hostilis conuerto damnum maniplus . 
 " uenio et sum ] confiteor uir ; nam flammeum dico os uir ] uisus que deus fulgeo honor , quaero ] que deus nomen taceo tono , " Nazaraeuiel ] s sum , de tu qui gigno , " inquam . 
 adiuuo ] uxor uotum Manoeaus iugo , missus qui ] sum sanctus pius dico retexo  ] atque nouus lumen , qui nosco possum , quis pu ] sum decet , qui nondum nascor amo . 
 ilico ] et caelum dimitto et nouus pando approper ] at nupta que uideo in gramen fundo , coniunx ] sepono . 
 confestim comminus asto . 
 hic sur ] go cursum que uir , qui uideo , info . 
 hic sequor ]  pauito sanctus que inuiso gaudeo , et uideo ] eximius fulgeo lumen uultus . 
  ] edo posco que uir , si uerus loquor ,  ] ad , qui facio uolo , qui os serenus  ] us expromo par fas sum teneo omnis ] , immundus neque commodo os creandus . 
 neu ] uinum  bibo , neu poculum sumo ullus ] , qui ualeo mens depello sensus . 
 exul ] to iuuenis haedus do sumo sanctus , mox ius ] sus potior consuetus offero tono munus , qui ] suscipio uolo pro munus uita . 
 quaero ] quin etiam dominus condisco nomen . 
 scrutor ] quod nemo possum ; mirabilis namque sum . 
 tum iuuenis ] mandatum sui libamen profero , capitulum ] rigena proles sanctus ad donarium sisto . 
 mox ] autem flamma ad candidus sidus surgo aet ] hera pulso uertex caelum que teneo , per ] qui conspicuus scando nubilum sanctus . 
 neque mora , promissum turgesco uiscus fetus et proles opto do , qui nomen certus Samso dico pater ; hic sedeo uterque , atque dum primus puer titubo uestigium figo , incedo comito deus ; nam spiritus ille rector sum , qui terra tremo , qui sidus pareo , qui fretus per castra sum Dani que Thalis que . 
 inde pubesco uenio . 
 iam corpus Thamna in qui conspicuus capio candor puella , pater eloquor . 
 uxor postulo ille : dissimulo licet que nego , quia femina non sum ex tribus genero suus . 
 hic acriter insto confirmo iuro que sui placeo parens , qui habeo ; optator quaero iugo , atque dum per uiridis laetus cum palmes uitis incedo tacitus que moueo per singulus uultus . 
 ecce leo quasi Maxilla per auia regno : rugitus horrisonus stimulo sui uerber cauda excutio que torus , patulus uenio obuius os . 
 hic ille excipio . 
 neque enim labor , impeo dexter disicio et lacero diuido dissipo artus . 
 doto tacitus uirtus munus facio occulo atque animus contentus testis laeto . 
 post aliquot redeo ipse dies praeda que requiro : hic uero , horrendus atque dico mirabilis monstrum , mellum uideo medius in fauces sum leo flaueo permisceo fauus , qui protinus aufero et gustus tempto suus fidens offero frater egregius iuuenis . 
 iam que sum timor coepio eximius uirtus nomen multus . 
 ter deni igitur pariter comito exeo praesto uirtus uir ; tunc quaestio cunctus pono et plecto ignarus multus ioco , ut uestis niueus confestim stamen texo exihibeo , si uerus queo non promo fatus , incipio uarius conuoluo uerbum figura : " ex mando uir communis prodeo esca dulcis atque fauus ualidus de corpus fluo . 
 " is cum ueridico nullus depromo os et septem post poena dies remeo amicus , confudo struo dolus socius que perosus ad ciuis uener suus , qui dico ante conubium placeo uir , rogito que minax . 
 Samso ut lusus secretus nuntio : atque ni is facio . 
 flamma testor uindico sum . 
 terreo femineus permulceo pectus fletus durus uir ; nam claudo tego , memoro que , parens et mater non dico suus cur garrulus posco ? 
 sed quis femineus non tendo cogo fletus ? 
 uinco atque tacitus mens secerno renudo , et doceo ille uir , septeni in lux dies occiduus dubius palleo lumen mundus : respondeo socius : " quis mel dulcis , aut quis fortis sum possum crinis uibro leo ? 
 " coniunx sum dolus confestim noscito heros et simul : " o iuuenis , non hic sententia uester sum : nam nisi ego blandus lacto femina suadeo , cognosco non sum permisceo quaestio causa . 
 " spiritus inde deus iuuenis dimitto in hostis ; ter deni detrunco ouo et cunctus ruentum uictor habeo uestis que suus , qui dico , offero paulatim que uir uirtus semen cresco ; nam socer ambiguus duco cupido mens denego uxor iuuenis atque ipse nego  ] at externus . 
 ne post accensus et acer restitus ] at fortasse peto , natus que minor promitto , si ] forte uolo . 
 " pro maximus ultor ! 
 " exclamo ] toruus que oculus immanis minor ulciscor ] que diu multum pro talis audeo actut ] us excidium . 
 qui saeuio , inuenio usus ; ter cen ] tum uulpes alacer capio hic que reuincio inter sui ] cauda binus que ex ordo iunctus passim ] per que olea uinetum que collis amoenum mitto ] ago cauda que ardeo lampas indo . 
 qui ] uix dimisdo campus peto ferax , quicumque atque ] celero incendium latus traho . 
 ilico ] ignis edax uentus flatus auctus uoluo : ] exupero flammaa  que sequor . 
 neque lo ] uere dolum . 
 cultor confluus turba tam ] grauis macto malus sui congrego atque uxor ] dudum iuuenis ipse que parens flamma ] inicio tectum que uro domus . 
 sic tum ] ulus . 
 quod poena , sum ; quod flamma , sepulchrum . 
 ille ] acuo uindicta grauis . 
 nam multus minor . 
 hostis ad ] qui suus uastus do strages ruina . 
 inter ] is iuuenis odium ter mille calesco de ] Iuda tribus , Samso ut miles tantus  ] rimo unus que peto tot mille ferrum sed ] iuuenis mox arma capio socius que precor in ] sto . 
 ut bellum sino pro laus capesso , ut ] uolo . 
 sum facio fides : tum uinculum promo  ] peais . 
 qui nouies conecto bracchium nodus : pt ] ello ex saxum .  Maxilla aduento ad ora turba ] que collecta gaudeo uisere capio . 
 dum que auidus intento dextr fremitus que mino horrisonus . 
 traho ille manus et linea rumpo uincula , tum curuus ( nam quis non ira ministro ? 
 ) maxilla tardus conitor stringo asellus : hic mille ( res mirus ) uir pulso que neco que . 
 cumque sum siccus iuuenis pulmo moneo auxilium spero deus , qui semen nullus cunctus creo , qui , cum uolo , res torridus fons sum , qui iussus uel siccus ligo , uel flumen sicco . 
 qui uastus inter scopulus heremus que calo irriguus durus laxo cos amnis : neque mora , cum leuis maxilla in os patesco rima fluo flumen que tremo fugio meatus . 
 expleo iuuenis caelestis et gurges potus . 
 mirus facio et magnus uideo , laudandus mereo , qui imperium bis deni Iudaea polleo orbis enitesco , dux hic et miles fido . 
 inde abeo Gaza que uenio , ubi femina uilis iuuenis calidus uendo saucius nox . 
 hic adeo . 
 qui primus sum mox causa periclum . 
 ecce uolo Gazaea manus atque obex durus emunio porta et ferreus uincula subdo : includo retineo ut capio ludo gestio . 
 nox fere medius Samson somnium linquo ; excio immanis furo : tum limen pulso conuello geminus strido ab cardo postis succedo que onus cursum super arduus defero eminus oppono mons iugum , atque periclum fortis hinc Dalila capio bellator amor . 
 hic omnis adeo uir , qui liuor ago inuictus supero uir , ut iunctus cubile dulcis illecebra leniio mulceo et mox , qui uis fomentum nouo , qui semen tantum robur alo : natura fio tam fortis an ars ? 
 qui si dico cano , dono munus firmo . 
 oror iuuenis : " si septem uincio unus " uafer aio " neruus , qui nondum desero umor , omnis robur perdo cunctus que ignauus exsto . 
 " instruo ille suus fallo femina fallo . 
 arto iuuenis neruus robur durus , qui modicum attraho ceu mollis uellus rumpo , consulo que dehinc resto fero sum timor intactus , qui nullus fio uersura soluo . 
 illigo ille uir , cum iam defessus labor proflo tenuis marceo pectus somnus , ut primus sentio nodus , euerbero aura et rideo similis ceu duco aranea casso . 
 bis uarius eludo modus tamen audeo precor rursus adumbro tempto Samsona rogatus . 
 respondeo diuersus satis neque uerus peto : " tu crinis dissoluo meus rursus que retorqueo texo memor , ulna plecto non ample unus ; sic fio , ut uirtus pereo spolio uigor . 
 " qui sum praedico , facio trepidus que reuoluo suspendo necto dexter pala que reflecto illigo et capio socius Dalila resigno : exiliens reicio palus crinis que renodo . 
 nihil totiens periurus timeo totiens que repello denuo ] adiuro lacrima male sanus paro omnis que ad ] scio . 
 quo sum facilis , ars . 
 neque iam fero ] fingo mens emollio maeror et fraus , sed dirus sui patefacio amatus . 
 " Nazaraeus ] ego dominus sum , credo , perennis , et uirtus ] in crinis ego sum neque lamnum capillus ferratus ] mucro seco : qui si quis adigo ceruus ] ces facio nudo uertex caluus , is cer ] tus ego finis sum uirtus inempno . 
 hic  ] is manifestus fides : mox munus sumo Samso ] mulier gremium foueo : eximo omnis uis at ] que coma tonsor merces loco . 
 excutio ] ur Samsona torus . 
 muto et idem prenso ] , unus que deus cum robur linquo . 
 confestim ] geminus uiduo lumen ; namque orbis ] effodio uacuus liquor lacuna et maa ] o durus constringo compes crus ; attamen ] haut nosco . 
 quam caecus possideo , umbra carcer ] concludo mola roto impeo dexter : pondus st ] ic geminus later sui subuenio usus . 
 neque mora ] longus dies crinis redeo honor caesum ] ries rediuiuus sum , qui tempus idem restituo ] sui cum pariter robur que decus que . 
 ecce ] dies quidam procer coeo frequens factitulum ] uro sollemnis deus , qui uanus colo num ] in habeo , Dagona uoco et nomen pristim . 
 hic ] dum depono Samsones clades laeto ads ] tantus longe medius testudo templum . 
 accio iubeo uir iam uinco promptus , is ] qui morior iussus traho risus que solutus praebeo nequitia caecus de lumen causa . 
 forte domus totus gemina subeo columna pendo ; hic inter ago constringo uterque amplexus que teneo totus retro que resideo . 
 ut nisus maior ruo , dominus que precor ultrix traho proprius cum mors ruina . 
 qui pater orbo frater que et pignus cunctus conuenio  que doleo decoro que sepulchrum . 
 hic sequor Semadaum dux , qui fortis audeo sescenti perimo et tempus laeto reduco . 
 ] hic inter  peto pergrandis talentum argentum mater , qui sanctus femina fido sum doceo uotus que deus , sed tempus certus reddo : mox celsus facio donarium sanctus et theraphin templum que deus , sinus que repleo qui minor sum nascor , dominus fero donum sacerdos . 
 post Iudas micia lego , sedes que quaero congero sui cum donum munus necto adsumptus que deus mereo sacrarium uotum . 
 ecce tres Dana subito nouus regnum requiro mitto orator socius de corpus quinque , scruto , ut cunctus probo , qui portio terra sum bonus , qui deinde iuuo compono sedes . 
 hic dum circumeo saltus que atque deuius lustro . 
 ad Iudas uenio socius sermo sero , quis facio , qui sacer nouo ? 
 posco ille qui postquam expromo . 
 compello compello , altus et dominus mandatum deus uenia que supernus exhibeo , iussus que dehinc discedo laudo . 
 hic redux doceo suus : iam que agmen densus sescenti uenio , ephus et sculptilis porto et theraphin , secus que rogo consisto Iudas . 
 qui cum Miciae profugus reuoco paro , pello ; ascisco non uolo remeo sacerdos . 
  bellum peto tego que cremo amitto sedes et maestus denego arco . 
 uincentum que manus studium sui colloco illic et nomen tribalis do ; nam Dana uoco . 
 uir quidam Leuita sum , qui coniunx nullus concubitus de seruus peto . 
 hic dedo cedo dissocio communis iugum infensus que longe auolo et  refugio consors lectus . 
 quam cum sollicitus uolo reuoco maritus . 
 communis famulus sui cum et iumentum duco ad socer uenio nascor que ex foedus posco ; promitto blande que foueo sensis que tenendus illicio , ut sui cum maneo . 
 mox ille resideo uescor et placidus securus sedes quiesco .