peto ego , frater Deogratiae , ut aliquis ad tu de catechizo rudis , quod tu usus sum , scribo . 
 dico enim qui saepe apud Cathagi , ubi diaconus sum , ad tu adduco , qui Fides Christianus primitus imbuo sum , is quod existimo habeo catechizo uber facultas , et doctrina fides et suauitas sermo : tu autem penis semper angustia patior , idipdo quod credo Christiano sum , qui pactum commodus intimo sum ; unde exordior , quo usque sum perduco narratio ; uter exhortatio aliqui termino narratio adhibeo debeo , an praeceptum solus , qui obseruo qui loquor nosco Christianus uita professio que retineo . 
 saepe autem tu accido confiteor atque conquestus sum , ut in sermo longus et tepidus tu ipse uilescus sum que fastidio , nedum ille qui loquor imbuo , et ceterus qui audio adsum : is que tu necesitas sum compulto , ut is ego qui tu debeo caritas compello , ne grauo inter occupatio meus tu de hic res aliquis scribo . 
 ego uero non is tantum quam familiariter tu , sed etiam quam mater Ecclesia uniuersaliter debeo , caritas atque seruitus compello , si quis per opera meus quam Dominus noster largitas possum exhibeo , idem is Dominus qui ego frater facio , adiuvo iubeo , nullus modus recuso , sed potior promo et deuoueo uoluntas suscipio . 
 quantus enim cupio late erogo pecunia Dominica , tantus magis ego oportet , si quam dispensator conseruus meus difficultas in erogo sentio cognosco , ago quantum in ego sum , ut facile atque expedite possum , qui impigre atque studiosus uolo . 
 sed qui ad tuus proprie consideratio pertineo , nolo tu moueo ex is qui saepe tu abicio sermo fastidiosus que habeo uisus sum . 
 Fierior enim possum , ut is qui instruo , non ita sum uideo , sed quia tu aliquis melior audio desidero , eo tu qui dico uideo indignus auris alius . 
 nam et ego prope semper sermo meus displiceo . 
 melior enim auidus sum , qui saepe fruor intra , ante quam is explico uerbum sono coepio : qui ubi paruus quam ego notus sum  , contristo lingua meus cor meus non possum sufficio . 
 totus enim qui intelligo , uolo ut qui ego audio intellego ; et sentio ego non ita loquor , ut hic efficio : magis quia ille intellectus quasi rapidus coruscatio perfundo animus ; ille autem locutio tardus et longus sum , longe que dissimilis : et dum iste uoluo , iam sui ille in secerno suus condo : tamen quia uestigium quidam mirus modus imprimo memoria , perduro ille cum syllaba morulus ; atque ex idem uestigium sono signum perago , qui lingua dico uel latinus , uel Graecus , uel hebraeus , uel alius quilibet , siue cogito hic signum , siue etiam uox profero ; cum ille uestigium neque latinus , neque Graecus , uel hebraeus , neque quisque alter gens sum proprius , sed ita efficio in animus , ut uultus in corpus . 
 aliter enim latine ira dico , aliter Graecus , aliter atque aliter alius diuersitas lingua ; non autem Latinus aut Graeci sum uultus irascor . 
 non itaque omnis gens intellego , cum quisque dico , iratus sum , sed Latinus tantum : at si affectus excandesco animus exeo in facies , uultus que facio , omnis sentio qui intueor iratus . 
 sed neque ita licet educo et quasi exporrigo in sentio audio per sonus uox ille uestigium , qui imprimo intellectus memoria , sicut aperio et manifestus sum uultus : ille enim sum intus in animus , iste foris in corpus . 
 quapropter coniicio sum , quantum disto sonus os noster ab ille ictus intellegentia , quando ne ipse quidem impressio memoria similis sum . 
 nos autem plerumque in auditor utilitas uehementer ardeo , ita loquor uolo , quemadmodum tunc intellego , cum per ipse intentio loquor non possum : et quia non succedo , ango , et uelut frustra opera insumo , taedium marcesco : atque ex ipse taedium languidus fio idem sermo , et hebetus quam sum , unde perduco ad taedium . 
 sed ego saepe indico is studium , qui ego audio cupio , non ita sum frigidus eloquium meus , ut uideo ego : et is inde aliquis utilis capio , ex is delectatio cognosco : ego cumque ago sedulus , ut hic exhibeo ministerium non desum , in qui ille uideo bene accipio qui exhibeo . 
 sic et tu , is ipse quod ad tu saepe adduco qui fides imbuo sum , debeo intellego non ita displico alius sermo tuus ut displiceo tu : neque infructuosus tu debeo puto , quod is qui cerno non explico ita ut cupio ; quando forte ut cupio neque cerno ualeo . 
 quis enim in hic uita nisi in aenigma et per speculum uideo ? 
 Neque ipse amor tantus sum , ut caro disruptus caligo penetro in aeternus serenus , unde utcumque fulgeo etiam iste qui transeo . 
 sed quia bonus proficio de dies in dies ad uideo dies sine uolumen caelum et sine nox incursus , qui oculus non uideo , neque auris audio , neque in cor homo adscendo : nullus magnus causa sum , cur nos in imbuo rudis noster sermo uilesco , nisi quia libet inusitatus cerno , et taedeo usitatus proloquor . 
 et res quidem uerus multus grate audio , cum et nos idem opus delecto : afficio enim filum locutio noster ipse noster gaudium , et exeo facile atque acceptior . 
 quapropter non arduus sum negotium , is qui credo insinuo , praecipio unde et quo usque narro sum ; neque quomodo sum uario narratio , ut aliquando brevus , aliquando longus , semper tamen plenus atque perfectus sum ; et quando breuior , et quando longior sum utor : sed qui modus facio sum , ut gaudeo quisque catechizo , ( tantus enim suavus sum , quanto magis is possum ) , is cura maximus sum . 
 et praeceptum quidem res hic in promtus sum . 
 si enim in pecunia corporalis , quanto magis in spiritalis hilar dator diligo Deus ? 
 sed hic hilaritas ad hora ut adsum , is sum misericordia qui iste praecipio . 
 itaque prior de modus narratio quod tu uolo cognosco , tum de praecipio atque cohortandus , postea de hic hilaritas comparo , qui Deus suggesso , dissero . 
 narratio plenus sum , cum quisque primo catechizo ab is qui scribo sum , in principium facio Deus caelum et terra , usque ad praesens tempus Ecclesia . 
 non tamen propterea debeo totus Pentateuchus , totus que Iudices et regnum et Esdras liber , totus que euangelium et Actus apostolus , uel , si ad uerbum edisco , memoriter reddo , uel noster uerbum omnis qui hic contineo uolumen narro hevolbeo et explico ; qui neque tempus capio , neque ullus necessitas postulo : sed cunctus summatim generatim que complector , ita ut eligo quidam mirabilus qui suauior audio , atque in ipse articulus constituo sum , ut is tamquam in inuolucrum ostendo , statim que ab conspectus abripio non oportet , sed aliquantum immoror quasi resolvo atque expandeo , et inspicio atque mirandus offero animus auditus : ceterus uero celer percursio insero contexo . 
 ita et ille qui magis commendo uolo , alius submissio magis emineo ; neque ad is fatigo peruenio , qui narro uolo excito ; neque ille memoria confundo , qui docendus debeo instruo . 
 in omnis sane non tantum nos oportet intueor praeceptum finis , qui sum caritas de cor purus et conscientia bonus et fides non fingo , qui is qui loquor cunctus refero : sed etiam ille qui loquor instruo , ad is mouendus atque illic dirigo adspectus sum . 
 neque enim ob alius ante aduentus Dominus scribo sum omnis qui in sanctus Scriptura lego , nisi ut ille commendo aduentus , et sum praesigno ecclesia , is sum , populus Deus per omnis gens , qui sum corpus is ; adiungo atque annumero omnis sanctus , qui etiam ante aduentus is in hic saeculum uiuo , ita is credo uenio sum , sicut nos uenio . 
 sicut enim Iacob manus prior dum nascor emitto ex uterus , qui etiam pes praenascor frater teneo , deinde utique sequor sum caput , tum demos necessarius membrum ceterus : sed tamen caput non tantum is membrum qui sequor sum , sed etiam ipse manus qui in nascendus praecedo , dignitas atque potestas praecedo , et quamuis non tempus apparo , tamen natura ordo prior sum : ita et Dominus Iesus Christus etsi ante quam appareo in caro , et quidam modus ex uterus secretus suus ad homo oculus mediator Deus et homo homo procedo , qui sum super omnis Deus benedictus in saeculum , praemitto in sanctus patriarcha et prophetis quidam pars corpus suus , qui uelut manus sui nasciio sum praenuntio , etiam populus praecedo superbe , uinculum lex tamquam digitus quinque supplanto : ( quia et per quinque tempus articulus praenuntio uenio propheto que non desisto ; et hic res consono per qui lex datum sum , quinque liber conscribo : et superbus carnaliter sentio , et suus iustitia uolo constituo , non aperio manus Christus repleo sum benedictio , sed constringo atque concludo reto sum : itaque ille obligo sum pes , et cado , nos autem surgo et ereco sum : quamuis ergo , ut dico , praemiseo Dominus Christus quidam pars corpus suus in sanctus , qui is nasco tempus praeeo ; tamen ipse sum caput corpus Ecclesia ; ille que omnis idem corpus qui ille caput sum cohaereo , credo in is qui praenuntio . 
 non enim praecurro divello sum , sed adiungo potior obsequor . 
 nam etsi manus ab caput praemitto possum , connexio tamen is sub caput sum . 
 quapropter omnis qui ante scribo sum , ut nos doceo scribo sum , et figura noster sum , et in figura contingo in is ; scribo sum autem propter nos , in qui finis saeculum obuenio . 
 qui autem magnus causa sum aduentus Dominus , nisi ut ostendo Deus dilectio suus in nos , commendo is uehementer ; quia cum adhuc inimicus sum , Christus pro nos morior sum . 
 hic autem ideo , quia finis praeceptum et plenitudo lex caritas sum ; ut et nos inuicem diligo , et quemadmodum ille pro nos anima suus pono , sic et nos pro frater anima pono : et ipse Deus quoniam prior diligo nos , et filius suus unicus non parco , sed pro nos omnis trado is , si amarus pigeo , salto nunc redamo non pigeo . 
 nullus sum enim magnus ad amor inuitatio , qui praeveneo amo : et nimis durus sum animus , qui dilectio si nolo impendeo , nolo rependo . 
 quod si in ipse flagitiosus et sordidus amor uideo , nihil alius is ago qui amo uicissis uolo , nisi ut documentum qui ualeo aperio et ostendo quantum amo , is que imago iustitia praetendo affecto , ut uicis sui reddo quidam modus flagito ab is animus , qui illecebro molior ; ipse que ardenter aestuo , cum iam moueo idem ignis etiam ille mens qui appeto sentio ; si ergo et animus qui torpeo , cum sui amo senso excito , et qui iam ferueo , cum sui redamo  , magis accendo : manifestus sum nullus sum maior caussa , qui uel inchoo uel augeo amor , quam cum amo sui cognosco , qui nondum amo , aut redamo sui uel possum spero , uel iam probo , qui prior amo . 
 et si hic etiam in turpis amor , quanto plus in amicitia ? 
 quis enim alius cauo in offensio amicitia , nisi ne amicus arbitror quod is uel non diligo uel minus diligo quam ipse nos diligo ? 
 quod si credo , frigidior sum in is amor qui inuicem homo mutuus familiaritas perfruor : et si non ita sum infirmus , ut hic ile offensio facio ab omnis dilectio frigesco , in is sui teneo , qui non ut fruor , sed ut consulo diligo . 
 Opera pretium sum autem animadverto , quomodo , quamquam et superior uolo sui ab inferior diligo , is qui in sui studiosus delecto obsequium , et quanto magis is seneo , tantus magis is diligo , tamen quantus amor exardesco inferior , cum ab superior sui diligo senso . 
 ibi enim gratus amor sum , ubi non aestuo indigentia siccitas , sed ubertas beneficentia profluo . 
 ille namque amor ex miseria sum , iste ex misericordia . 
 iam uero si etiam sui amo possum ab superior despero inferior , ineffabiliter commoueo in amor , si ultro ille sum digno ostendo , quantum diligo is qui nequaquam sui tantum bonum promitto audeo . 
 quis autem superior Deus iudico , et quis desperatior homo pecco ? 
 qui sui tantus magis tuo et subiugo superbus potestas addico , qui beatifico non possum , quanto magis despero possum sui cura gero ab is potestas , qui non malitia sublimis sum uolo , sed bonitas sublimis sum . 
 si ergo magis propterea Christus aduenio , ut cognosco homo quantum is diligo Deus ; et ideo cognosco , ut in is dilectio ab qui prior diligo sum inardesco , proximus que ille iubeo et demonstro diligo , qui non proximus , sed longe peregrinor diligendus facio sum proximus ; omnis que scriptura diuinus qui ante scribo sum , ad praenuntio aduentus Dominus scribo sum ; et quidquid postea mando sum littera et diuinus auctoritas firmo , Christus narro , et dilectio moneo : manifestus sum non tantum totus Lex et propheta in ille duo pendeo praeceptum dilectio Deus et proximus , qui adhuc solus scriptura sanctus sum cum hic Dominus dico , sed etiam quicumque posterior salubriter conscribo sum memoria que mandatum diuinus uolumen littera . 
 quapropter in uetus testamentum sum occultatio nosco , in nouus testamentum sum manifestatio uetus . 
 secundum ille occultatio carnaliter intelligens carnalis , et tunc et nunc poenalis timor subiugo sum . 
 secundum hic autem manifestatio spiritalis , et tunc qui pius pulsor etiam occulo pateo , et nunc qui non superbe quaero , ne etiam aperio claudo , spiritaliter intelligens dono caritas libero sum . 
 quia ergo caritas nihil  quam invidentia ; mater autem invidentia superbia sum : idem Dominus Iesus Christus , Deus homo , et divina in nos dilectio indicium sum , et humanus apud nos humilitas exemplum , ut magnus tumor noster maior contrarius medicina sano . 
 magnus sum enim miseria , superbus homo : sed magnus misericordia , humilis Deus . 
 hic ergo dilectio tu tamquam finis propono , qui refero omnis qui dico , quidquid narro ita narro , ut ille qui loquor audiendus credo , credo spero , spero amo . 
 de ipse etiam seueritas Deus , qui cor mortalis saluberrimus terror quatio , caritas aedificandus sum , ut ab is qui timeo , amo sui gaudeo , is redamo audeo , is qui in sui dilectio , etiamsi impune possum , tamen displico uereor . 
 rarissimus quippe accido , immo uero numquam , ut quisquam uenio uolo fio Christianus , qui non sum aliquis Deus timor percello . 
 si enim aliqui commodum exspectandus ab homo , qui sui aliter placeo non puto , aut aliqui ab homo incommodum deuito , qui offensio aut inimicitia reformido , uolo fio Christianus ; non fio uolo potior quam fingo . 
 fides enim non res sum saluto corpus , sed credo animus . 
 sed plane saepe adsum misericordia Deus per ministerium catechizo , ut sermo commoueo iam fio uolo , qui decerno fingo : qui cum uolo coepi , tunc is uenio deputo . 
 et occultus quidem nos sum quando uenio animus , qui iam corpus praesens uideo : sed tamen sic cum is debeo ago , ut fio in ille hic uoluntas , etiamsi non sum . 
 nihil enim depereo , quando si sum , utique talis noster actio firmo , quamuis qui tempus , uel qui hora coepi , ignoro . 
 utilis sum sane , ut praemoneo antea , si facio possum , ab is qui is nosco , in qui status animus sum , uel qui causa commoueo ad suscipiendus religio uenio . 
 quod si desum alius ab qui is nosco , etiam ipse interrogo sum , ut ex is quod respondeo duco sermo exordium . 
 sed si fingo pectus accedo , humanus commodus cupio , uel incommodum fugio , utique mentior sum : tamen ex is ipse quod mentior , capio sum principium : non ut refello is mendacium , quasi tu certus sum ; sed ut si dico is propono sui uenio , ( qui uere approbo sum , siue ille uerus siue falsum dico , ) talis tamen propono qualis sui uenio respondeo , approbo atque laudo , facio is delecto sum sui talis , qualis uideo cupio . 
 si autem alius dico , qui oportet sum in animus is qui Christianus fides imbuo sum ; blande et lenior reprehendo tamquam rudis et ignar , et Christianus doctrina finis verus demonstrandus atque laudandus breuiter et grauiter , ne aut tempus futurus narratio occupo , aut is non prior colloco animus audeo impono , facio is uolo qui aut per error aut per simulatio nondum uolo . 
 quod si forte sui diuinitus admoniio uel terreo sum respondeo , ut facio Christianus ,  nos exordior aditus praebeo , quantus Deus sum cura pro nos . 
 sane ab huiusmodi miraculum siue somnium , ad scribo solidior uia et oraculum certior transfero sum is intentio : ut et ille admonitio qui misericorditer is praerogo sum , nosco , ante qui Scriptura sanctus inhaereo . 
 et utique demonstro sum is , quod ipse Dominus non is admoneo aut compello fio Christianus et incorporo Ecclesia , seu talis signum aut reuelatio erudio , nisi iam praeparo iter in Scripturae sanctus , ubi non quaero uisibilis miraculum , sed inuisibilis spero consuesco , neque dormio , sed uigilo moneo , is securiter et tutus carpo uolo . 
 inde iam exordior narratio sum , ab is qui facio Deus omnis bonus ualde , et perduco , ut dico , usque ad praesens tempus Ecclesia : ita ut singulus res atque gero qui narro , causa ratio que reddo , qui is refero ad ille finis dilectio , unde neque ago aliquis neque loquor oculus auerto sum . 
 si enim fingo poeta fabula , et ad uoluptas excogito animus qui cibus nugae sum , tamen bonum qui habeo atque appello grammaticus , ad aliqui utilitas refero conor , quamquam et ipse uanus et auidus sagina saecularis : quanto nos decet edo cautior , ne ille qui uerus narro , sine suus causa redditio digero , aut inanis suauitas , aut etiam perniciosus cupiditas credo . 
 non tamen sic assero hic causa , ut relinquo narratio tractus , cor noster et lingua in nodus difficilior disputatio excurro ; sed ipse ueritas adhibio ratio quasi aurum sum gemma ordo ligo , non tamen ornamentum series ullus immoderatio perturbo . 
 narratio finio , spes resurrectio intimo sum , et pro capacitas atque uis audio , pro qui ipse tempus modulus , aduersus uanus irrisio infidelis de corpus resurrectio tractao , et futurus ultimus iudicium bonitas in bonus , seueritas in malus , ueritas in omnis ; commemoro que cum detestatio et horror poena impius , regnum iustus atque fidelis et supernus ille ciuitas , is que gaudium cum desiderium praedico sum . 
 tum uero instruo et animo sum infirmitas homo aduersus tentatio et scandalum siue foris siue in ipse intus ecclesia : foris aduersus gentilis uel Iudaei uel haereticus ; intus autem aduersus area dominicus palea . 
 non ut contra singulus peruerto genus disputo , omnis que ille prauus opinio propono quaestio refello : sed pro tempus breuis demonstro sum , ita sum praedico , et qui sum utilitas tentatio erudio fidelis , et qui medicina in exemplum patientia Deus , qui statuo usque in finis iste permitto . 
 cum uero aduersus is instruo , qui perverdo turba corporaliter impleo ecclesia , simul etiam praeceptum breuiter et decenter commemoro Christianus atque honestus conuersatio , ne ab ebriosus , auarus , fraudatorus , aleator , adulter , fornicator , spectaculum amator , remedium sacrilegus alligator , praecantator , mathematicus , uel quilibet ars uanus et malus  , atque huiusmodi ceterus ita facile seduco , et  sui sum arbitror , quia uideo multus qui Christianus appello , hic amarus et egeo et defendo et suadeo et persuadeo . 
 quis enim finis praestituo sum in talis uita perseuero , et quam sum in ipse ecclesia tolero , ex qui in finis separo sum , diuinus liber testimonium edoco sum . 
 praenuntio sum etiam  is in ecclesia multus Christianus bonus , uerissimus ciuis caelestis Ierusalem , si sum ipse coepi . 
 ad extremus ne spes is in homo pono , sedulus monendus sum : quia neque facile ab homo iudico possum qui homo sum iustus ; et si facile possum , non ideo nos propono exemplum iustus , ut ab is iustifico , sed ut is imitor ab is iustificator nos quoque iustifico scio . 
 hinc enim fio , qui magne commendo sum , ut cum ille qui nos audio , immo per nos audio Deus , mos et scientia proficio coepi , et uia Christus alacriter ingredior , neque nos is audeo assigno , neque sui ; sed et sui ipse , et nos , et quicumque alius diligo amicus , in ille et propter ille diligo , qui is diligo inimicus ut iustifico facio amicus . 
 hic iam non tu puto praeceptor indigeo , ut cum occupo sum tempus , uel tuus , uel is qui tu audio , breuiter ago ; cum autem largior , largior eloquor : hic enim nullus admoneo ipse necessitas praecipio . 
 sed ille plane non praetereo sum , ut si ad tu quisquam catechizo uenio liberalis doctrina excultus , qui iam  sum Christianus , et ideo uenio ut fio , difficillimus omnino sum ut non multus noster scribo littera que cognosco , qui iam instructus ad sacramentum participatio tantummodo uenio . 
 talis enim non idem hora qui Christianus facio , sed ante soleo omnis diligenter inquiro , et motus animus suus , cum qui possum , communico atque discuto . 
 cum hic itaque breuiter ago sum , et non odiosus inculco qui nosco , sed modeste perstringo ; ita ut dico nos credo qui iam  ille atque ille : atque hic modus cursum enumero omnis qui rudis indoctus que inculco sum : ut etsi quis nosco erudio iste , non tamquam ab doctor audio ; et si quis adhuc ignoro , dum is commemoro qui ille nosco iam credo , disco . 
 neque ipse sane inutiliter interrogo , qui res motus sum , ut uolo sum Christianus : ut si liber is persuadeo sum uideo , siue canonicus , siue utilis tracto , de hic aliquis in principium loquor , collaudo is pro diuersitas mereo canonicus auctoritas et expono sollertissimus diligentia , magis que commendo in scriptura canonicus admirandus altitudo saluberrimus humilitas , in ille autem pro suus quisque facultas aptus superbior , et per hic infirmior animus , stilus sonantior et quasi tornatus eloquium . 
 sane etiam exprimo de ille sum , ut indico qui magis lego , et qui liber familiarior  , unde ille persuadeo sum , ut socio uolo Ecclesia . 
 qui cum dico , tum si nos notus sum ille liber , aut ecclesiasticus fama salto accipio ab catholicus aliquis memorabilis uir sum conscriptus , laetus approbo . 
 si autem in aliquis haereticus uolumen incurro , et nescio forte quod uerus fides improbo teneo animus et catholicus sum arbitror ; sedulus edoceo sum , praefero auctoritas uniuersalis Ecclesia alius que doctissimus homo et disputatio et scriptio in is ueritas floreo . 
 quamquam et ille qui catholicus ex hic uita emigro , et aliquis littera Christianus posterus relinquo , in quidam locus opusculum suus , uel non intellego , uel sicut sum humanus infirmitas , minus ualeo acies mens abditior penetro , et uerus similitudo aberro ab ueritas ,  et audax sum occasio ad aliqui haeresis molior atque gigno . 
 qui mirus non sum , cum de ipse canonicus littera , ubi omnis sane dico sum , non quidem aliter accipiendus quidam , qui uel scriptor sentio , uel sui ipse ueritas habeo : ( nam si hic solus sum , quis non humanus infirmitas ad corrigo paro libenter ignosco ? 
 ) sed is qui peruerto atque prauus opinor sum , animositas acerrimus et peruicax arrogantia defensito , multus multus perniciosus dogma concido communio unitas pario . 
 hic omnis cum ille , qui ad societas populus Christianus , non idiota , ut aio , sed doceo liber expolitus atque excultus accedo , modestus collatio tracto sum : tantum assumtus praecipio auctoritas , ut caueo praesumtio error , quantum is humilitas , qui ille adduco , iam sentio admitto . 
 ceterus uero secundum regula doctrina salutaris , siue de fides , quicumque narro uel dissero sum , siue de mos , siue de tentatio , is modus percurro qui dico , ad ille supereminentus uia omnis referendus sum . 
 sum item quidam de schola usitatissimus grammaticor oro que uenio , qui neque inter idiota numero audeo , neque inter ille doctissimus , qui mens magnus res sum exercito quaestio . 
 hic ergo qui loquor ars ceterus homo excello uideo , cum uenio ut Christianus fio , hic ample quam ille illitteratus impertio debeo , quod sedulus moneo sum , ut humilitas induo Christianus , disco non contemno , qui  mos uitium quam uerbum ample devito ; et cor castus lingua exercito neque confero audeo , quam etiam praefero consuesco . 
 Magis autem eo doco sum scribo audio diuinus , ne sordeo is solidus eloquium , quia non sum inflo ; neque arbitror carnalis integumentum inuoluo atque opus dico uel facio homo , qui in ille liber lego , non euoluo atque aperiendus ut intellego , sed sic accipiendus ut littera sono ; deque ipse utilitas secreto , unde etiam mysterium uoco , quis ualeo aenigma latebra ad amor ueritas acuo , decutio que fastidium torpor , ipse experientia probo sum talis , cum aliquis is qui in promtus pono non ita moueo , enodatio allegoria aliquis eruo . 
 hic enim magis utilis sum nosco , ita sum praepono uerbum sententia , ut praepono animus corpus . 
 ex qui fio , ut ita malo debeo uerior quam disertior audio sermo , sicut malo debeo prudentior quam formosis habeo amicus . 
  etiam non sum uox ad auris Deus , nisi animus affectus : ita enim non irrideo , si aliquis antistes et minister Ecclesia forte  , uel cum barbarismus et soloecismis Deus invoco , uel idem uerbum qui pronuntio non intellego , perturbo que distinguo . 
 non quia iste parum corrigendus sum , ut populus ad is qui plane intellego , dico amen : sed tamen pius tolerandus sum ab is , qui  , ut sonus in forum , sic uotum in ecclesia bene dico . 
 itaque forensis ille nonnumquam forte bonus dictio , numquam tamen benedictio dico possum . 
 de sacramentum autem qui  sum , sufficio prudentior audio quis res ille significo : cum tardior autem aliquanto plus uerbum et similitudo ago sum , ne contemno quod uideo . 
 hic tu fortasse exemplum aliqui sermo desidero , ut ipse tu opus ostendo , quomodo faciendus sum iste qui moneo . 
 qui quidem facio , quantum Dominus adiuuo possum : sed prior de ille hilaritas comparo , qui polliceor sum , dico debeo . 
 iam enim de ipse praeceptum explicor sermo , in catechizo is qui sic uenio ut Christianus fio , quantum satis uideo sum , qui promitto exsoluo . 
 indebitus quippe sum , ut etiam ipse facio in hic uolumen , qui fio oportet praecipio . 
 si ergo facio , ad cumulus ualeo : cumulus autem qui pactum ab ego superfundo possum , ante quam mensura debitum expleo ? 
 neque enim tu magis conqueror audio , nisi quod tu sermo tuus uilis abiectus que uideo , cum aliquis Christianus nomen imbuo . 
 hic autem scio non tam res qui dico sum , qui tu satis nosco paro et instruco , neque ipse locutio inopia , sed animus taedium fio ; uel ille causa qui dico , quia magis nos delecto et teneo , qui in silentium mens cerno , neque inde uolo auoco ad uerbum longe disparo strepitus ; uel quia etiam cum sermo iucundus sum , magis nos libet audio aut lego qui melior dico sum , et qui sine noster cura et sollicitudo promo , quam ad alienus sentio repentinus uerbum coapto incertus exitus , siue uter occurro pro sententia , siue uter accipio utiliter ; uel quia ille qui rudis insinuo , is quod nos notissimus sum et provectus noster iam non necessarius , pigeo ad is saepe redeo , neque in is tam usitatus et tamquam infantilis cum aliquis uoluptas iam grandiusculus animus gradior . 
 facio etiam loquor taedium auditor immobilis , ( uel quia non moueo affectus , uel quia nullus motus corpus indico sui intellego uel sui placeo qui dico : ) non quia humanus laus nos sum auidus decet , sed quia is qui ministro Deus sum ; et quanto magis diligo is qui loquor , tantus magis is cupio ut placeo , qui ad is porrigo salus : qui si non succedo , contristo , et in ipse cursus debilito et frango , quasi frustra opera contero . 
 nonnumquam etiam cum auerto ab aliquis res , qui desidero ago , et qui actio aut delecto nos , aut magis nos necessarius uideo , et cogo aut iussus is qui offendo nolo , aut aliquis ineuitabilis instantia catechizo aliquis , iam conturbo accedo ad negotium , qui magnus tranquillitas opus sum , doleo quod neque ordo actio nos concedo tenere qui uolo , neque sufficio omnis possum : atque ita ex ipse tristitia sermo procedo minus gratus sum , quia de ariditas maestitia parum exubero . 
 Aliquando item ex aliquis scandalum maeror pectus obsideo , et tunc nos dico , uenio , loquor hic , Christianus uolo fio . 
 dico enim ab ignoro quis nos claudo intus exuro : qui si affectus noster aperio non oportet , suscipio imgratius quod uolo : et prŏfectus languidus et insuauis ille sermo sum per uena cor aestuo fumo que traiectus . 
 tot igitur ex causa , quilibet is serenitas noster mens obnubileo , secundum Deus sum quaerendus remedium , qui relaxo ille contractio , et feruor spiritus exsulto et iucundo in tranquillitas bonum opus . 
  enim dator diligo Deus . 
 si enim causa ille contristo , quod intellego noster auditor non capio , ab qui cacumen quidam modus descendo cogo in syllaba longe infra disto tarditas demoror , et cura gero quemadmodum longus et perplexus amfract procedo ex os caro , qui celerrimus haustus mens imbibo , et quia multum dissimiliter exeo , taedeo loquor , et libet taceo : cogito quis nos praerogo sum ab ille , qui demonstro nos exemplum , ut sequor uestigium is . 
 Quantumuis enim differo articulatus uox noster ab intellegentia noster uiuacitas , longe differentis sum mortalitas caro ab aequalitas Deus . 
 et tamen cum in idem forma sum , semetipse exinanio forma seruus accipio , ; c . 
 , usque ad mors crux . 
 quamobrem ob causa , nisi quia facio sum infirmus infirmus , ut infirmus lucrifico ? 
 audio is imitator alibi etiam dico , sive enim mens excedo , Deus ; siue tempero sum , uos . 
 caritas enim Christus compello nos iudico hic , quia unus pro omnis morior sum . 
 quomodo enim paro sum impendo pro anima is , si is pigeo inclino ad auris is ? 
 hinc ergo facio sum paruulus in medius noster , tamquam nutrix foueo filius suus . 
 num enim delecto , nisi amor inuito , decurto et mutilo uerbum immurmuro ? 
 et tamen opto homo habeo infans , qui is exhibeo : et suauior sum mater minuo mansa inspuo paruulus filius , qui ipse mando atque devoro grandior . 
 non ergo recedo de pectus etiam cogitatio gallina ille , qui languidulus pluma tener fetus operio , et susurro pullus confringo uox aduoco ; qui blandus ala refugio superbus , praeda fio ales . 
 si enim intellectus delecto in penetralis sincerus , hic etiam intellego delecto , quomodo caritas , quanto officiosior descendo in infimus , tantus robuste recurro in intimus per bonus conscientia nihil quaero ab is ad qui descendo , praeter is sempiternus salus . 
 si autem magis appeto , is qui iam paro sum et melior dico lego uel audio , et ideo pigeo incertus exitus ad tempus coapto qui loquor : tantum ab ueritas res non aberro animus , facilis sum ut si in uerbum auditor aliquis offendo , ex ipse occasio disco , quam sum res intellectus contemno , si minus integre , aut si minus proprie sono possum , qui ideo sono ut res intellego . 
 quod si humanus infirmitas intentio etiam ab ipse res ueritas aberravo : quamquam in catechizo rudis , ubi uia tritis tenendus sum , difficilis possum accido : tamen ne forte accido ut etiam hinc offendo auditor , non aliunde nos debeo uideo accido , nisi quia Deus experior nos uolo , uter cum mens placiditas corrigo , ne in defensio noster error maior praecipito error . 
 quod si nemo nos dico , nos que et ille qui audio omnino lateo , nullus dolor sum , si non fio iterum . 
 plerumque autem nos ipse recolo qui dico , reprehendo aliquis , et ignoro quomodo cum dico accipio sum , magis que doleo , quando in nos ferueo caritas , si cum falsum sum , libenter accipio sum . 
 ideo que opportunitas reperio , sicut nos ipse in silentium reprehendo , ita curo sum , ut etiam ille sensis corrigo , qui non Deus uerbum , sed plane noster in aliqui  sum falsitas . 
 si uero aliqui liuor uesanus caecus erro nos gaudeo , susurro , detractor , Deus odibilis ; praebeo nos materia  patientia cum misericordia , quia et patientia Deus ad poenitentia is adduco . 
 quis enim sum detestabilior , et quod magis thesaurizo ira in dies ira et reuelatio iustus iudicium Deus , qui de malum alter malum diabolus similitudo atque imitatio laeto ? 
 nonnumquam etiam , cum recte omnis uere que dico , aut non intellego aliquis , aut contra opinio et consuetudo uetus error ipse nouitas asperum , offendo et perturbo audio . 
 quod si appareo , sanabilis que sui praebeo , auctoritas ratio que copia sine ullus dilatio sano sum . 
 si autem tacitus et occulo offensio sum , Deus medicina opitulor possum . 
 at si resileo , et curo recusavo , consolor nos dominicus ille exemplum , qui offensus homo ex uerbum suus , et tamquam durus refugio , etiam is qui remaneo aio , numquid et uos uolo eo ? 
 satis enim fixus atque immobilis debeo cor retineo , Ierusalem captiuus ab hic saeculum Babylonia decurro tempus libero , nullus que ex ille sum pereo ; quia qui pereo , non ex ille sum . 
 Firmum enim fundamentum Deus sto , habeo signaculum hic : nosco Dominus qui sum is , et recedo ab iniquitas omnis qui nomino nomen Dominus . 
 iste cogito , et inuoco Dominus in cor noster , minus timeo incertus exitus sermo noster propter incertus motus auditus , delecto que nos etiam ipse perpessio molestia pro misericors opus , si non in is noster gloria requiro . 
 tunc enim sum uere opus bonus , cum ab caritas iaculor ago intentio , et tamquam ad locus suus redeo , rursus in caritas requiesco . 
 lectio uero qui nos delecto , aut aliquis auditio melior eloquium , ut is promo sermo noster praepono uolo cum pigritia uel taedium loquor , alacrior nos suscipio , iucundior que praesto post labor ; et maior fiducia deprecor , ut loquor nos Deus quomodo uolo , si suscipio hilariter ut loquor per nos quomodo possum : ita fio ut diligo Deus omnis concurro in bonum . 
 iam uero si usitatus et paruulus congruentia saepe repeto fastidio : congruo is per fraternus , paternus , maternus que amor , et copulo cor is etiam nos nouus uideo . 
 tantum enim ualeo animus compatior affectus , ut cum ille afficio nos loquor , et nos ille disco , habito in inuicem ; atque ita et ille qui audio quasi loquor in nos , et nos in ille disco quidam modus qui doceo . 
 nonne accido hic soleo , cum locus quidam amplus et pulcher , uel urbs uel ager , qui iam nos saepe uidendus sine aliquis uoluptas praetereo , ostendo is qui antea numquam uideo , ut noster delectatio in is nouitas delectatio renouo ? 
 et tantus magis , quanto sum amicor : quia per amor uinculum in quantus in ille sum , in tantum et nos nouus fio qui uetus sum . 
 sed si in res contemplo aliquantus proficio , non uolo is qui diligo laeto et stupeo , cum intueor opus manus homo ; sed uolo is in ipse ars consiliumve institutor adtollo , atque inde exsurgo in admiratio laus que omnicreo Deus , ubi amor fructuosus finis sum ; quanto ergo magis delecto nos oportet , cum ipse Deus iam disco homo accedo , propter qui discendus sum quicumque discendus sum ; et in is nouitas innouo , ut si frigidus sum solitus noster praedicatio , insolitus is auditio feruesco ? 
 huc accedo ad comparo laetitia , qui cogito et considero de qui error mors in uita fides transeo homo . 
 et si uicus usitatissimus cum beneficus hilaritas transeo , quando aliquis forte qui errandus laboro , demonstro uia : quanto alacrus et cum gaudium maior in doctrina salutaris , etiam ille qui propter nos retexo non opus sum , perambulo debeo ; cum anima misero et error saeculum fatigo per iter pax , ipse qui nos is praesto iubeo , deduco ? 
 sed res uerus multum sum perduro in loquor usque ad terminus praestituo , cum moueo non uideo audio : qui siue non audeo , religio timor constringo , uox aut aliquis motus corpus significo approbatio suus , siue humanus uerecundia reprimo ; siue dico non intellego , siue contemno ; quando quidem nos non cerno animus is incertus sum , omnis sermo tento sum , qui ad is excito et tamquam de latebra eruo possum ualeo . 
 nam et timor nimius atque impedio declaratio iudicium is , blandus exhortatio pello sum , et insinuo fraternus societas uerecundia tempero , et interrogatio quaero uter intellego , et dandus fiducia , ut si quis is contradico uideo , libere profero . 
 Quaero etiam de ille , uter hic aliquando iam audio , et fortasse is tamquam notus et peruulgo non moueo ; et ago pro is responsio , ut aut planior et enodate loquor , aut opinio contrarius refello , aut is qui ille notus sum non explico late , sed breuiter complico , eligo que aliquis ex hic qui mysticus dico sum in sanctus liber , et magis in ipse narratio , qui aperiendus et reuelo noster sermo dulcesco . 
 quod si nimis tardus sum , et ab omnis talis suauitas absurdus et auersus , misericorditer suffero sum , breuiter que decurro ceterus , is qui magne necessarius sum , de unitas catholicus , de tentatio , de Christianus conuersatio propter futurus iudicium terribiliter inculco sum , magis que pro ille ad Deus , qui ille de Deus multus dicendus . 
 saepe etiam fio , ut qui primo libenter audio , uel audiendus uel standus fatigo , non iam laudo , sed oscito labium diduco , et sui abeo uolo etiam inuitus ostendo . 
 qui ubi sentio , aut renovo oportet is animus , dicendus aliquis honesto hilaritas condio et aptus res qui ago , uel aliquis ualde mirandus et stupeo , uel etiam doleo atque plango ; et magis de ipse , ut proprius cura pungo euigilo ; qui tamen non offendo is uerecundia asperitas aliquis , sed potior familiaritas concilio : aut offero sessio succurro ; quamquam sine dubitatio melior fio , ubi decenter facio possum , ut ab principium sedeo audio ; longe que consulto in quidam ecclesia transmarinus non solum antistes sedeo loquor ad populus , sed ipse etiam populus sedile subiaceo , ne quisquam infirmus standus lasso ab saluberrimus intentio auerto , aut etiam cogo abscedo . 
 et tamen multum intersum , si sui quisquam de magnus multitudo subtraho ad reparo uis , qui iam sacramentum societas deuincio sum ; et si ille discedo ( qui plerumque inevitabiliter urgeo , ne interior defectus uictus etiam cado ) , qui primus sacramentum imbuo sum : et pudor enim non dico cur eo , et imbecillitas sto non sino . 
 Experior hic dico : nam facio hic quidam , cum is catechizo , homo rusticanus , unde magnopere praecaueo sum disco . 
 quis enim fero arrogantia noster , cum uir frater noster , uel etiam , qui maior sollicitudo curo sum , ut sum frater noster , coram nos sedeo non facio ; et ipse Dominus noster , qui assisto Angelus , sedeo mulier audio ? 
 sane si aut breuis sermo sum sum , aut consessus locus non sum aptus , sto audio ; sed cum multus audio , et non tunc initio . 
 nam cum unus ,  duo , aut paucus , qui propterea uenio ut Christianus fio , periculose loquor sto . 
 tamen si iam sic coepio , salto animaduerto auditor taedium , et offero sessio sum , immo uero prorsus urgeo ut sedeo , et dico aliquis qui renouo , qui etiam cura , si qui forte irruens is avoco coepio , fugio ex animus . 
 cum enim causa incertus sum , cur iam taceo recuso audio , iam sedeo aliquis aduersus incidens cogitatio saecularis negotium dico , aut hilor , ut dico , aut tristis modo : ut si ipse sum qui mens occupo , cedo quasi nominatim accuso ; si autem ipse non sum , et audiendus fatigo sum , cum de ille tamquam ipse sum ( quando quidem ignoro ) , inopinatus aliquis et extraordinarius , is modus qui dico , loquor , ab taedium renouo intentio . 
 sed et breuis sum , magis quia extra ordo insero , ne morbus fastidium , qui subuenio uolo , etiam augeo ipse medicina : et accelero sum ceterus , et promitto atque exhibeo finis propinquus . 
 si autem confringo animus tuus alter actio , qui tamquam magis necessarius iam suspendo sum , emissio , et propterea tristis insuaviter catechizo : cogito debeo , excepto qui scio misericorditer nos ago sum quidquid cum homo ago , et ex officium sincerissimus caritas ; hic ergo excipio , incertus sum quis utiliter ago , et quis opportunis aut intermitto , aut omnino omitto . 
 quia enim mereo homo pro qui ago , qualis sum apud Deus non nosco , quis is ad tempus expedio aut nullus aut tenuissimus et incertissimus coniectura suspicor potior quam comprehendo . 
 quapropter res quidem agendus pro noster captus ordino debeo : qui is modus qui statuo si perago possum , non ideo gaudeo quia nos , sed quia Deus sic is ago placeo : si autem aliquis incido necessitas , qui noster ille ordo turbo ; flecto facile , ne frango ; ut qui Deus noster praepono , ipse sum noster . 
 aequior sum enim , ut nos is quam ut ille noster uoluntas sequor . 
 quia et ordo agendus res , qui noster abitrium tenere uolo , ille utique approbo sum , ubi potior praecedo . 
 cur ergo nos doleo homo ab Dominus Deus tantus potior praecedo , ut is ipse qui noster amo ordo , inordinatus sum cupio ? 
 nemo enim melior ordino quis ago , nisi qui paratus sum non ago quod diuinus potestas prohibeo , quam cupidus ago qui humanus cogitatio meditor . 
 quia multus cogitatio sum in cor uir , consilium autem Dominus maneo in aeternus . 
 si uero ex aliquis scandalum perturbo animus non ualeo edo serenus iucundus que sermo , tantus sum caritas oportet in is pro qui Christus morior sum , uolo is pretium sanguis suus ab error saecularis mors redimo ; ut hic ipse quod nos tristis nuntio , praesto sum aliquis qui desidero facio Christianus , ad consolatio ille resolutio que tristitia ualeo debeo , sicut soleo lucrum gaudium dolor lenio damnum . 
 non enim scandalum nos contristo aliquis , nisi qui pereo aut per qui pereo infirmus uel credo uel uideo . 
 ille igitur qui initio aduenio dum spero possum proficio , dolor deficio abstergo . 
 quia et si timor ille suggero , ne facio proselytus filius gehenna , dum multus talis uersor ante oculus , ex qui orior is qui uro scandalum , non ad retardo nos pertineo debeo , sed magis ad excito et acuo : qui qui imbuo moneo , ut caueo imitatio is , qui non ipse ueritas , sed solus nomen Christianus sum ; neque is turba commoueo , aut sector uolo is , aut Christus nolo sector propter is , et aut nolo sum in ecclesia Deus ubi ille sum , aut talis ibi uolo sum qualis ille sum . 
 et nescio quomodo in huiusmodi moneo ardentus sermo sum , qui fomes subministro praesens dolor : ut non solum pigrus non sum , sed is ipse dico accenser atque uehementior , quod securior frigidis et lente dico ; gaudeo que nos occasio do , ubi motus animus noster sine fructificatio non transeo . 
 si autem de aliquis erro noster uel peccatum nos maestitudo comprehendo , non tantum memini sacrificium Deus spiritus sum contribulo sed etiam ille , quia sicut aqua ignis , sic eleemosyna exstinguo peccatum . 
 et , quis misericordia , inquam , uolo quam sacrificium . 
 sicut ergo si periclitor incendium , ad aqua utique curro , quo possum exstinguo , et gratulor si quis is de proximus offero : ita si de noster foenum aliquis peccatum flamma surgo , et propterea conturbo , datum occasio misericordissimi opus , tamquam de offero fons gaudeo , ut inde ille qui exarso opprimo . 
 nisi forte tam stultus sum , ut alacre arbitror cum panis curro , quo uenter esurio impleo , quam cum uero Deus , qui mens iste edo instruo . 
 huc accedo , quia si tantummodo prosum hic facio , non facio autem nihil obsum ; infeliciter in periculum salus , non iam proximus , sed noster , oblo remedium sperno . 
 cum uero ex os Dominus tam minaciter sono , seruus nequam et piger , do pecunia meus nummularius : qui tandem dementia sum , quoniam peccatum noster nos ango , ideo rursus uolo pecco , non dandus pecunia dominicus uolo et peto ? 
 hic atque huiusmodi cogitatio et consideratio depulsus caligo taedium , ad catechizo apto intentio , ut suaviter imbibo , qui impigre atque hilariter de caritas ubertas prorumpo . 
 hic enim non tam ego tu , qui omnis nos dico ipse dilectio , qui diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus , qui do sum nos . 
 sed nunc etiam ille qui prior quam promitto non debeo , iam fortasse debitum flagito , ut aliqui sermo exemplum , tamquam si ego aliquis catechizo , non ego pigeo explico , et intuendum tu propono . 
 qui prior quam facio , uolo cogito alius sum intentio dictao , cum lector sum cogito ; et alius loquor , cum praesens auditor adtendo : et in is ipse alius in secerno moneo , dum nullus alius qui de nos iudico praesto sum ; alius pala doceo aliquis , cum dissimiliter opinor circumsto auditus : et in hic genus alius , cum doceo unus , ceterus autem tamquam iudico aut adtestans qui sui notus sum audio ; alius cum omnis communiter quis ad is profero exspecto : et rursus in hic ipse alius , cum quasi priuatim consedo , ut sermocinatio consero ; alius , cum populus taceo unus de locus superior dicio suspendo intueor : multus que intersum , et cum ita dico , uter paucus adsum an multus ; doceo an indoceo , an ex uterque genus misceo ; urbanus an rusticus , an hic et ille simul , an populus ex omnis homo genus tempero sum . 
 Fierior enim non possum , nisi aliter atque aliter afficio locuio atque  , et ut sermo , qui profero , affectio animus , ab qui profero , quidam quasi uultus gero , et pro idem diuersitas  afficio auditor , cum et ipse sui ipse diverse afficio inuicem praesens suus . 
 sed quia de rudis imbuo nunc ago , de ego ipse tu testis sum , aliter atque aliter ego moueo , cum ante ego catechizo uideo eruditus , iners , ciuis , peregrinus , diues , pauper , priuo , honoro , in potestas aliquis constitutum , ille aut ille gens homo , ille aut ille aetas aut sexus , ex ille aut ille seco , ex ille aut ille uulgo error uenio : atque pro diuersitas motus meus sermo ipse et procedo et progredior et finio . 
 et quia cum idem omnis debeo caritas , non idem sum omnis adhibendus medicina : ipse item caritas alius parturio , cum alius infirmo ; alius curo aedifico , alius contremisco offendo ; ad alius sui inclino , ad alius sui erigo ; alius blandus , alius seuerus , nullus inimicus , omnis mater . 
 et qui non experior sum idem caritas qui dico , cum uideo nos , quia facultas aliquis nos dono delecto , laudabiliter innotesco in os multitudo , inde nos beatus puto : Deus autem , in qui conspectus intro gemitus compendito , uideo humilitas noster et labor noster , et dimitto omnis peccatum noster . 
 quamobrem si quis tu in nos placeo , ut aliqui obseruatio sermo tu ab nos audio quaero , melior uiuendus et audiendus nos cum hic ago , qui legendus cum hic dicto , edisco . 
 sed tamen facio aliquis uenio ad nos , qui uolo sum Christianus , et de genus quidem idiota , non tamen rusticanus , sed urbanus , qualis apud Carthago plus experior tu necesse sum : interrogo etiam uter propter uita praesens aliqui commodum , an propter requies qui post hic uita spero , Christianus sum desidero , propter sum requies respondeo : talis fortasse ab nos instruo alloquium . 
 Deus gratia , frater : ualde tu gratulor , et gaudeo de tu , qui in tantus atque tam periculosus hic saeculum tempestas de aliquis uerus et certus securitas cogito . 
 nam et in hic uita homo magnus labor requies quaero et securitas , sed prauus cupiditas non inuenio . 
 uolo enim requiesco in res inquietus et non permaneo : et quia ille tempus subtraho et transeo , timor et dolor is agito , neque quietus sum permitto . 
 sive enim in diuitia uolo homo requiesco , magis superbus efficio , quam securus . 
 an non uideo quam multus is subito  , multus etiam propter ille perierum , aut cum is habeo cupio , aut cum is opprimo ab cupidior aufero ? 
 qui si etiam per totus uita cum homo permaneo , et non desero dilector suus , ipse ille suus mors desero . 
 quantus sum enim uita homo , etiamsi senesco ? 
 aut cum sui homo opto senectus , quis alius opto nisi longus infirmitas ? 
 sic et honor hic saeculum , quis sum nisi typhus et inanio et ruina periculum ? 
 quia sic Scriptura sanctus dico , omnis caro foenum , et claritas homo ut flos foenum . 
 foenum aresco , flos decido : uerbum autem Dominus maneo in aeternus . 
 ideo qui uerus requies et uerus felicitas desidero , debeo tollo spes suus de res mortalis et praetereo , et is colloco in uerbum Dominus , ut haereo is qui maneo in aeternus , etiam ipse cum ille maneo in aeternus . 
 sum etiam homo qui neque diues quaero sum , neque ad uanus honor pompa ambio peruenio : sed gaudeo et requiesco uolo in popina et in fornicatio , et in theatrum atque spectaculum nugacitas qui in magnus ciuitas gratis habeo . 
 sed sic etiam ipse aut consumo per luxuria paupertas suus , et ab egestas postea in furtum et effringo , et aliquando etiam in latrocinium prosilio , et subito multus et magnus timor impleo ; et qui in popina paulus ante canto , iam planctus carcer somnio . 
 studium autem spectaculum facio daemon similis , clamor suus incito homo , ut sui inuicem caedo , secus que habeo contentiosus certamen qui sui non laedo , dum placeo insanus populus cupio : qui si  sum concors , tunc is odi et persequor , et tamquam collusor ut fustis uereor exclamo , et hic iniquitas facio etiam uindico iniquitas iudico cogo ; si autem horrendus aduersus inuicem inimicitia is exerceo  , ( siue sintus qui appello , siue scenicus et thymelicus , siue auriga , siue uenator , qui miser non solum homo cum homo , sed etiam homo cum bestia in certamen pugna que committo , ) qui maior aduersus inuicem discordia furo senso , eo magis amo et delecto , et incito faueo , et faueo incito , plus aduersus sui ipse insanio ipse spectator alter pro alter , quam ille qui insanio insanio prouoco , sed insanio specto desidero . 
 quomodo ergo sanitas pax tenere animus possum , qui discordia et certamen pasco ? 
 qualis enim cibus sumo , talis ualetudo consequor . 
 postremus quamuis insanus gaudium non sum gaudium , tamen qualiacus qui sum , et quantumlibet delecto iactantia diuitia , et tumor honor , uorago popina , et bellum theatrum , et immunditia fornicatio , et prurigo therma , aufero omnis iste unus febricula , et adhuc uiuo totus falsus beatitudo subtraho : remaneo inanis et saucius conscientia , Deus sentio iudico , qui nolo habeo custos ; et inuenio asperum Dominus , qui dulcis pater quaero et amarus contemdo . 
 tu autem quia uerus requies qui post hic uita Christianus promitto quaero , etiam hic is inter amarissimus uita hic molestia suauis iucundus que gusto , si is qui is promitto praeceptum diligo . 
 cito enim sentio dulcior sum iustitia fructus quam iniquitas , et uere atque iucundus gaudeo homo de bonus conscientia inter molestia , quam de malum inter delicia : quia non sic uenio coniungo Ecclesia Deus , ut ex is temporalis aliqui utilitas requiro . 
 sum enim qui propterea uolo sum Christianus , ut aut promereo homo ab qui temporalis commodus exspecto , aut quia offendo nolo qui timeo . 
 sed eo reprobus sum : et si ad tempus is porto ecclesia , sicut area usque ad tempus uentilatio palea sustineo ; si non sui  , et propter sum sempiternus requies Christianus sum  , in finis separo . 
 neque sui blandior quod in area possum sum cum frumentum Deus ; quia in horreo cum ille non sum , sed ignis debeo destino . 
 sum etiam alium melior quidem spes , sed tamen non minor periculum , qui iam Deus timeo , et non irrideo Christanus nomen , neque simulo cor intro ecclesia Deus , sed in iste uita exspecto felicitas , ut felicior sum in res terrenus , quam ille qui non colo Deus : ideo que cum uidio quidam scelero et impius iste saeculum prosperitas  et excello , sui autem uel minus habeo iste uel amitto , perturbo tamquam sine causa Deus colo , et facile ab fides deficio . 
 qui autem propter beatitudo sempiternus et perpetuus requies , qui post hic uita sanctus sum promitto , uolo fio Christianus , ut non eo in ignis aeternus cum diabolus , sed in regnum aeternus intro cum Christus , uere ipse Christianus sum ; cautus in omnis tentatio , ne prosperus res corrumpo , et ne frango aduerto , et in abundantia bonus terrenus modestus et tempero , et in tribulatio fortis et patiens . 
 qui etiam proficio peruenio ad talis animus , ut plus amo Deus , quam timeo gehenna : ut etiamsi dico ille Deus , utor delicia carnalis sempiternus , et quantum possum pecco , neque morior , neque in gehenna mitto , sed ego cum tantummodo non sum ; exhorresco et omnino non pecco , non iam ut in ille qui timeo non incido , sed ne ille qui sic amo offendo : in qui unus sum requies , quam oculus non uideo , neque auris audio , neque in cor homo adscendo , qui praeparo Deus diligo is . 
 de qui requies significo scriptura , et non taceo , quod ab initium mundus ex qui facio Deus caelum et terra et omnis qui in is sum , sex dies operor sum , et septimus dies requiesco . 
 possum enim omnipotens et unus momentum tempus omnis facio . 
 non autem laboro , ut requiesco quando dico et facio sum ; mando , et creo sum : sed ut significo , quia post sex aetas mundus hic , septimus aetas tamquam septimus dies requiesco sum in sanctus suus : quia ipse in ille requiesco post omnis bonus opus , in qui is seruio , qui ipse in ille operor , qui uoco , et praecipio , et delinquo praetereo dimitto , et iustifico is qui prior sum impius . 
 sicut autem cum ille ex donum is bene operor , recte dico ipse operor : sic cum in ille requiesco , recte dico ipse requiesco . 
 nam qui ad ipse adtineo , pausatio non quaero , quia labor non sentio . 
 Facio autem omnis per uerbum suus : et uerbum is ipse Christus , in qui requiesco Angelus et omnis caelestis mundissimus spiritus in sanctus silentium . 
 homo autem peccatum labor perdo requies , qui habeo in is diuinitas , et recipio is in is humanitas ; ideo que opportunus tempus , qui ipse scio oportet fio , homo facio et de femina nascor sum . 
 ab caro quippe contamino non possum , ipse caro potior mundo . 
 ipse antiquus sanctus uenio in reuelatio spiritus cognosco et propheto : et sic saluus factum sum credo quia uenio , sicut nos saluus efficio credo quia uenio : ut diligo Deus , qui sic nos diligo , ut unicus filius suus mitto , qui humilitas noster mortalitas induo , et ab peccator et pro peccator morior . 
 iam enim olim ab ineo saeculum mysterium hic altitudo praefiguror praenuntio que non cesso . 
 quoniam Deus omnipotens , et bonus et iustus et misericors , qui facio omnis bonus , siue magnus siue paruus , siue summus siue infimus ; siue qui uideo , sicut sum caelum et terra et mare , et in caelum sol et luna et ceterus sidus , in terra autem et mare arbor et frutex et animal suus quisque natura , et omnis corpus uel caelestis uel terrestris ; siue qui non uideo , sicut sum spiritus qui corpus uegeto et uiuifico : facio et homo ad imago suus ; ut quemadmodum ipse per omnipotentia suus praesum uniuersus creatura , sic homo per intelligentia suus , qui etiam creator suus cognosco et colo , praesum omnis terrenus animal . 
  ille etiam adiutorium femina : non ad carnalis concupiscentia , quando quidem neque corruptibilis corpus tunc habeo , ante quam is mortalitas inuado poena peccatum ; sed ut habeo et uir gloria de femina , cum is praeeo ad Deus , sui que ille praebeo imitor in sanctitas atque pietas ; sicut ipse sum gloria Deus , cum is sapientia sequor . 
 itaque constituo is in quidam locus perpetuus beatitudo , qui appello scriptura paradisus ; praeceptum que ille do , quod si non transgredior , in ille semper immortalitas beatitudo permaneo : si autem transgredior , supplicium mortalitas expendo . 
 praescio autem Deus is transgredior : sed tamen quia conditor sum et effector omnis bonum , magis is facio , quando facio et bestia , ut impleo terra bonus terrenus . 
 et utique bonus sum homo etiam peccator , quam bestia . 
 et praeceptum qui non sum servaturor , magis do , ut sum inexcusabilis , cum in is uindico coepio . 
 quidquid enim homo facio , laudabilis in suus facio inuenio Deus : si recte egero , laudabilis inuenio per iustitia praemium : si pecco , laudabilis inuenio per iustitia supplicium : si peccatum confiteor ad recte vivo redeo , laudabilis inuenio per misericordia indulgentia . 
 cur ergo non facio Deus homo , quamuis is pecco praenosco , cum et sto corono , et cado ordino , et surgo adiuvo , semper et ubique ipse gloriosus bonitas , iustitia , clementia ? 
 magis quia et ille praescio , de propago mortalitas is sum sanctus , qui non sui quaero , sed creator suus gloria do , et is colendus ab omnis corruptio libero , cum angelus sanctus semper uiuo et beatus uiuo mereo ? 
 qui enim homo do liber arbitrium , ut non seruilis necessitas , sed ingenuus uoluntas Deus colo , do etiam angelus : et ideo neque angelus , qui cum spiritus alius satelles suus superbio deseruio  Deus et diabolus facio sum , aliquis noceo Deus , sed sui . 
 nosco enim Deus ordino desero sui anima , et ex is iustus miseria inferior pars creatura suus convenientus et congruentus lex admirandus dispensatio orno . 
 itaque neque diabolus aliquis Deus noceo , quia uel ipse labor sum , uel homo seduco ad mors : neque ipse homo in aliquis minuo ueritas aut potestas aut beatitas conditor suus , quia coniunx suus  ab diabolus ad is qui Deus prohibeo , proprius uoluntas consentio . 
 iustissimus enim Deus lex omnis damno sum , Deus gloriosus per aequitas uindicta , ipse ignominiosus per turpitudo poena : ut et homo ab suus creator auersus uictus diabolus subdo , et diabolus homo ad creator suus conuerto uincendus propono ; ut quicumque diabolus usque in finis consentio , cum ille eo in aetern supplicium ; quicumque autem humilio sui Deus , et per is gratia diabolus uinco , aeternus praemium mereo . 
 Neque hic nos moueo debeo ; quia multus diabolus consentio , et paucus Deus sequor ; quia et frumentum in comparatio palea ualde paucior habeo numerus . 
 sed sicut agricola nosco quis facio de ingens aceruus palea , sic nihil sum Deus multitudo peccator , qui nosco quis de ille ago , ut administratio regnum is ex nullus pars turbo atque turpo . 
 Neque ideo puto sum uinco diabolus , quia sui cum plus , cum qui ab paucus uinco , adtraho . 
 duo itaque ciuitas , unus iniquus , alter sanctus , ab initium genus humanus usque in finis saeculum perduco , nunc permixo corpus , sed uoluntas separo , in dies uero iudicium etiam corpus separo . 
 omnis enim homo amo superbia et temporalis dominatio cum uanus typhus et pompa arrogantia , omnis que spiritus qui talis diligo , et gloria suus subiectio homo quaero , simul unus societas devinco sum ; sed et si saepe aduersus sui pro hic res dimico , par tamen pondus cupiditas in idem profunditas praecipito , et sui mos et mereo similitudo coniungo . 
 et rursus omnis homo et omnis spiritus humiliter Deus gloria quaero , non suus , et cum pietas sector , ad unus pertineo societas . 
 et tamen Deus misericordus , et super impius homo patior sum , et praebeo is paenitentia atque correctio locus . 
 nam et qui omnis diluvius deleo , excepto unus iustus cum suus , qui in arca seruo uolo , nosco quidem quod non sui  sum : uerumtamen cum per centum annus arca fabrico sum , praedico utique is ira Deus uenio super is : et si conuerto ad Deus , parco is ; sicut parco postea Niniue ciuitas ago paenitentia , cum is per propheta sum intereo praenuntio . 
 hic autem facio Deus , etiam ille qui nosco in malitia perseuero do paenito spatium , ut noster patientia exerceo et informo exemplum suus ; qui nosco quantum nos oportet tolerabiliter malus sustineo , cum ignoro qualis postea futurus sum , quando ille parco et sino is uiuo , qui nihil sum lateo . 
 praenuntio tamen etiam diluuium sacramentum , qui per lignum iustus libero sum , sum ecclesia quam Rex is et Deus Christus mysterium suus crux ab hic saeculum submersio suspendo . 
 neque enim Deus ignoro , quod etiam ex ille qui sum in arca servo , nasco sum malus , qui facies terra iniquitas iterum impleo : sed tamen et exemplum futurus iudicium do , et sanctus liberatio lignum mysterium praenuntio . 
 nam et post hic non cesso repullulo malitia per superbia et libido et illicitus impietas , cum homo desero creator suus , non solum ad creatura qui Deus condo  sum , ut pro Deus colo qui facio Deus ; sed etiam ad opus manus homo et ad faber artificium curuo anima suus , ubi de ille turpis diabolus et daemonium triumpho ; qui sui in talis figmentum adoro ueneror que laeto , dum error suus humanus error pasco . 
 neque tunc sane desum iustus , qui Deus pius quaero , et superbia diabolus uinco , ciuis ille sanctus ciuitas , qui Rex suus Christus uenio humilitas per spiritus reuelo sano . 
 ex qui Abraham pius et fidelis Deus seruus eligo sum , qui demonstro sacramentum filius Deus , ut propter imitatio fides omnis fidelis omnis gens filius is futurus dico . 
 ex ille nascor sum populus , ab qui unus Deus uerus colo , qui facio caelum et terra : cum ceterus gens simulacrum et daemonium seruio . 
 in is plane populus multus euidenter sum ecclesia figuro sum . 
 sum enim ibi multitudo carnalis , qui propter uisibilis beneficium colo Deus . 
 sum ibi autem paucus sum requies cogito et caelestis patria requiro , qui propheto reuelo sum humilitas Deus , Rex et Dominus noster Iesus Christus , ut per is fides ab omnis superbia et tumor sano . 
 hic sanctus , qui praecedo tempus natiuitas Dominus , non solum sermo , sed etiam uita et coniugium et filius et facio prophetia sum hic tempus , qui per fides passio Christus ex gens congrego ecclesia . 
 per ille sanctus patriarcha et propheta carnalis populus Israel , qui postea etiam Iudaei appello sum , et uisibilis beneficium ministro qui carnaliter ab Dominus desidero , et coercitio poena corporalis qui pro tempus terreo , sicut is duritia congruo . 
 et in hic tamen omnis mysterium spiritalis significo , qui ad Christus et ecclesia pertineo : qui Ecclesia membrum sum etiam ille sanctus , quamuis in hic uita sum ante quam secundum caro Christus Dominus nascor . 
 ipse enim unigenitus Deus filius , uerbum pater , aequalis et coaeternus pater , per qui facio sum omnis , homo propter nos facio sum , ut totus Ecclesia tamquam totus corpus caput sum . 
 sed uelut totus homo dum nascor , etiamsi manus in nascendus praemitto , tamen uniuersus corpus sub caput coniunctum atque compactus sum , quemadmodum etiam nonnullus in ipse patriarcha ad hic ipse res signum manus praemitto natis sum : ita omnis sanctus qui ante Dominus noster Iesus Christus natiuitas in terra sum , quamuis ante natis sum , tamen uniuersus corpus , qui ille caput sum , sub caput cohaereo . 
 populus ergo ille defero in Aegyptus , seruio rex durissimus ; et grauissimus labor erudio , quaero liberator Deus : et mitto sum is unus de ipse populus , sanctus Deus seruus Moyses , qui in uirtus Deus magnus miraculum terreo tunc impius gens Aegyptius , educo inde populus Deus per mare rubrus ; ubi discedo aqua uia praebeo transeo : Aegyptius autem cum is persequor , redeo in sui fluctus demergo extinco sum . 
 ita quemadmodum per diluuium aqua terra purgo sum ab nequitia peccator , qui tunc in ille inundatio deleo sum , et iustus euado per lignum : sic ex Aegyptus exeo populus Deus , per aqua iter inuenio , qui ipse hostis  sum . 
 neque ibi desum lignum sacramentum . 
 nam uirga percutio Moyses , ut ille miraculum fio . 
 uterque signum sum sanctus baptismum , per qui fidelis in nouus uita transeo , peccatum uero is tamquam inimicus deleo atque morior . 
 apertior autem Christus passio in ille populus figuro sum , cum iubeo sum ouis occido et manduco , et de sanguis is postis suus signo , et hic celebro omnis annus , et appello Pascha Dominus . 
 manifesto quippe prophetia de Dominus Iesus Christus dico , quia tamquam ouis ad immolo duco sum . 
 qui passio et crux signum in frons hodie tamquam in postis signo sum , omnis que Christianus signo . 
 inde per desero populus ille duco sum per quadraginta annus : accipio etiam lex digitus Deus scribo , qui nomen significo spiritus sanctus , sicut in euangelium manifesto declaro . 
 neque enim Deus forma corpus definio sum , neque sic in ille membrum et digeo cogito sum , quemadmodum uideo in nos : sed quia per spiritus sanctus donum Deus sanctus diuido , ut cum diuersus possum , non tamen discedo ab concordia caritas , in digitus autem magis appareo quidam diuisio , neque tamen ab unitas praecisio , siue propterea , siue propter alius quicumque causa spiritus sanctus appello sum digitus Deus , non tamen cum hic audio humanus corpus forma cogitandus sum . 
 accipio ergo ille populus lex digitus Deus scribo in tabula sane lapideus , ad significo duritia cor ille , quod lex non sum impleor . 
 corporalis quippe donum desidero ab Dominus , magis carnalis timor quam spiritalis caritas teneo : lex autem non impleo nisi caritas . 
 ideo multus sacramentum uisibilis onero sum , qui seruilis iugum premo , in obseruatio cibus et in sacrificium animal , et in alius innumerabilis : qui tamen signum sum res spiritalis ad Dominus Iesus Christus et ad ecclesia pertineo ; qui tunc ab paucus sanctus et intellego ad fructus salus , et obseruo ad congruentia tempus , ab multitudo uero carnalis tantummodo obseruo , non intellego . 
 per multus itaque et uarius signum res sum , qui longus sum omnis commemoro , et is nunc in ecclesia uideo impleo , perduco sum ille populus ad terra promissio , ubi temporaliter carnaliter que regno pro modus desiderium suus ; qui tamen regnum terrenus regnum spiritalis imago gero . 
 ibi Ierusalem condo sum famosissimus ciuitas Deus , seruio in signum liber ciuitas , qui caelestis Ierusalem dico , qui uerbum sum Hebraeus , et interpretor ' uisio pax . 
 ' qui ciuis sum omnis sanctificor homo qui sum , et qui sum , et qui futurus sum ; et omnis sanctifico spiritus , etiam quicumque in excelsus caelum pars pius deuotio obtempero Deus , neque imitor impius diabolus superbia et angelus is . 
 hic ciuitas rex sum Dominus Iesus Christus , uerbum Deus qui rego summus angelus , et uerbum homo assumo ut eo rego et homo , qui simul omnis cum ille in aeternus pax regno . 
 ad hic Rex praefiguratio in ille terrenus regnum populus Israel magis emineo rex Dauid , de qui semen secundum caro uenio uerissimus Rex noster Dominus Iesus Christus , qui sum super omnis Deus benedictus in saeculum . 
 Multus in ille terra promissio gero sum in figura uenio Christus et Ecclesia , qui in sanctus liber paulatim disco possum . 
 post aliquot tamen generatio ostendo alius typus ad res magis pertineo . 
 Nam captiuo sum ille ciuitas , et multus pars is educo in Babylonia . 
 sicut autem Ierusalem significo ciuitas societas que sanctus , sic Babylonia significo ciuitas societas que iniquus , quoniam dico interpretor confusio . 
 de qui duo ciuitas , ab exordium genus humanus usque in finis saeculum permisceo tempus uarietas curro , et ultimus iudicium separo , paulus ante iam dico . 
 ille ergo captiuitas Ierusalem ciuitas , et ille populus in Babylonia duco ad seruitus eo iubeo ab Dominus per Ieremias ille tempus propheta . 
 et exsisto rex Babylonia , sub qui ille seruio , qui ex is occasio commoueo quidam miraculum cognosco et colo et colo iubeo unus uerus Deus , qui condo uniuersus creatura . 
 Iubeo sum autem et oro pro is ab qui captiuus teneo , et in is pax pax spero , ad gigno filius et domus aedificandus et planto hortus et uinea . 
 post septuaginta autem annus promitto is ab ille captiuitas liberatio . 
 hic autem totus figuro significo ecclesia Christus in omnis sanctus is , qui sum ciuis Ierusalem caelstis , seruio sum sub rex hic saeculum . 
 dico enim et apostolicus doctrina , ut omnis anima sublimior potestas subdo sum : et ut reddo omnis omnis , qui tributum tributum , qui uectigal uectigal ; et ceterus qui saluo Deus noster cultus , constitutio humanus princeps reddo ; quando et ipse Dominus , ut nos hic sanus doctrina praebeo exemplum , pro caput homo qui sum induo , tributum soluo non dedignor sum . 
 iubeo autem etiam seruus Christianus et bonum fidelis dominus suus temporalis aequanimiter fideliter que seruio ; qui  sum , si usque in finis iniquus inveno , aut cum qui aequaliter  sum , si et ille ad uerus Deus  sum . 
 Omnis tamen praecipio seruio humanus potestas atque terrenus , quo usque post tempus praefinio , qui significo septuaginta annus , ab iste saeculum confusio tamquam de captiuitas Babylonia , sicut Ierusalem libero ecclesia . 
 ex qui captiuitas occasio ipse etiam terrenus rex desero idolum , pro qui persequor Christianus , unus uerus Deus et Christus Dominus cognosco et colo , pro qui apostolus Paulus iubeo oro , etiam cum persequor ecclesia . 
 sic enim dico : obsecro itaque primus fio deprecatio , adoratio , interpellatio , gratia actio , pro rex , pro omnis homo , et omnis qui in sublimitas sum , ut securus et tranquillus uita ago cum omnis pietas et caritas . 
 itaque per ipse datum pax sum Ecclesia , quamuis temporalis , tranquillitas temporalis ad aedificandus spiritaliter domus et planto hortus et uinea . 
 nam et ecce tu modo per iste sermo aedifico atque planto . 
 et hic fio per totus orbis terra cum pax rex Christianus , sicut idem dico apostolus : Deus agricultura , Deus aedificatio sum . 
 et post annus quidem septuaginta , qui mysticus propheto Ieremias , ut finis tempus praefiguro , tamen ut ipse figura integro , facio sum in Ierusalem restitutio aedificatio templum Deus : sed quia totus figuro ago , non sum firmus pax atque libertas reddo Iudaei . 
 itaque postea ab Romanus vico sum , et tributarius factum . 
 ex ille sane tempus ex qui terra promissio accipio , et rex habeo coepio , ne in aliquis rex suus completus sum arbitror quod is liberator Christus promitto , apertior per multus prophetia propheto sum Christus , non solum ab ipse Dauid in liber psalmus , sed etiam ab ceterus et magnus et sanctus prophetis , usque ad tempus captiuitas in Babylonia : et in ipse captiuitas sum propheta , qui uenio Dominus Iesus Christus liberator omnis propheto . 
 et postea quam templum transigo septuaginta annus restituo sum , tantus pressura et calamitas ab rex gens Iudaei perpedior sum , ut intellego nondum uenio liberator , qui non spiritaliter liberatur intellego , sed pro liberatio carnalis desidero . 
 perago ergo quinque aetas saeculum , qui primus sum ab initium genus humanus , is sum , ab Adam , qui primus homo facio sum , usque ad Noe , qui facio arca in diluvius , inde secundus sum usque ad Abraham , qui pater dico sum omnis quidem gens , qui fides ipse imitor ; sed tamen ex propago caro suus futurus populus Iudaei : qui ante fides Christianus gens , unus inter omnis omnis terra populus unus uerus Deus colo , ex qui populus saluator Christus secundum caro uenio . 
 eo enim articulum duo aetas emineo in uetus liber : reliquus autem tres in euangelium etiam declaro , cum carnalis origo Dominus Iesus Christus commemoro . 
 nam tertius sum ab Abraham usque ad Dauid rex : quartus ab Dauid usque ad ille captiuitas , qui populus Deus in Babylonia transmigro : quintus ab ille transmigratio usque ad aduentus Dominus noster Iesus Christus ; ex qui aduentus sextus aetas ago : ut iam spiritalis gratia , qui paucus tunc patriarcha et prophetis notus sum , manifesto omnis gens : ne quisquam Deus nisi gratis colo , non uisibilis praemium seruitus suus et praesens uita felicitas , sed solus uita aeternus , in qui ipse Deus fruor , ab ille desidero ; ut hic sextus aetas mens humanus renouo ad imago Deus , sicut sextus dies homo facio sum ad imago Deus . 
 tunc enim et lex impleo , dum non cupiditas res temporalis , sed caritas ille qui praecipio , facio quicumque praecipio . 
 quis autem non redamo affecto iustus et misericordis Deus , qui prior sic amo iniustus et superbissimus homo . 
 ut propter is mitto unicus filius , per qui facio omnis , qui non sui mutatio , sed homo assumtio homo facio , non solum cum is uiuo , sed etiam pro is et ab is possum occido ? 
 Itaque nouus testamentum hereditas sempiternus manifesto , in qui renouo homo per gratia Deus ago nouus uita , hic sum uita spiritalis ; ut uetus ostendo primus , in qui carnalis populus ago uetus homo , excipio paucus intelligens patriarcha et prophetis et nonnullus lateo sanctus , carnaliter uiuo carnalis praemium desidero ab Dominus Deus , et in figura spiritalis bonus accipio : omnis ergo bonum terrenus contemdo homo facio Dominus Christus , ut contemno monstro ; et omnis terrenus sustineo malus , qui sustineo praecipio : ut neque in ille quaero felicitas , neque in iste infelicitas timeo . 
 Nascor enim de mater , qui quamuis ab uir intactus concipio semper que intactus permaneo , uirgo concipio , uirgo pario , uirgo morior , tamen faber desponso sum , omnis typhus carnalis nobilitas exstinguo . 
 Nascor etiam in ciuitas Bethleem , qui inter omnis Iudaea ciuitas ita sum exiguus , ut hodie que uilla appello , nolo quisquam de quisquam terrenus ciuitas sublimitas glorior . 
 pauper etiam facio sum qui sum omnis , et per qui creo sum omnis : ne quisquam cum in is credo , de terrenus diuitia audeo extollo . 
 nolo rex ab homo facio ; quia humilitas ostendo uia mitto , qui ab is superbia separo : quamuis sempiternus is regnum uniuersus creatura testor . 
 esurio qui omnis pasco , sitio per qui creo omnis potus , et qui spiritaliter panis sum esurio fons que sitio : ab iter terrestris fatigo sum , qui sui ipse nos uia facio in caelum : uelut obmutesco et obsurdesco coram conuicior , per qui mutus loquor sum et surdus audio : uincio sum , qui de infirmitas uinculum soluo : flagello sum , qui omnis dolor flagellum de homo corpus expello : crucifigo sum , qui cruciatus noster finio : morior sum , qui mortuus suscito . 
 sed et resurgo numquam morior , ne ab ille quisquam sic disco mors contemno , quasi numquam uicio . 
 inde confirmo discipulus , conversao cum is quadraginta dies , idem specto adscendo in caelum ; et compleo ab resurrectio quinquaginta dies mitto is spiritus sanctus ( promitto enim ) , per qui diffundo caritas in cor is , non solum sine onus , sed etiam cum iucunditas lex possum impleo . 
 qui datum sum Iudaei in decem praeceptum , qui appello decalogus . 
 Qui rursus ad duo redigo , ut diligo Deus ex totus cor , ex totus anima , ex totus mens ; et diligo proximus sicut nos ipse . 
 nam in hic duo praeceptum totus lex propheta que pendeo , ipse Dominus et dico in euangelium , et suus manifesto exemplum . 
 nam et populus Israel ex dies qui primum pascha in imago celebro ouis occido et manduco , qui sanguis postis is ad salus tutela signo sum ; ex ipse ergo dies quinquagesimus dies impleo sum , et lex accipio scribo digitus Deus , qui nomen iam dico significo spiritus sanctus : sicut post Dominus passio et resurrectio , qui sum uerus pascha , quinquagesimus dies ipse spiritus sanctus discipulus mitto sum : non iam lapideus tabula cor durus significo ; sed cum sum unus in locus congrego in ipse Ierusalem , facio sum subito de caelum sonus , quasi fero flatus uehemens , et  sum ille lingua divido quasi ignis , et coepio lingua loquor , ita ut omnis , qui ad ille uenio , suus lingua quisque cognosco : ( ad ille enim ciuitas ex omnis terra conuenio Iudaei , quicumque dispergo sum , et diuersus lingua gens diuersus disco ) : deinde cum totus fiducia Christus praedico , in is nomen multus signum facio , ita ut quidam mortuus transeo Petrus umbra is  , et  . 
 sed cum uideo Iudaei tantus signum fio in is nomen , qui pars per inuidia , pars per error crucifigo , alium irritas sum ad persequor praedicator is apostolus , alium uero is ipse ample admiror , quod in is nomen , qui uelut ab sui opprimo et uictus rideo , tantus miraculum facio , paenitendus  credo in is mille Iudaei . 
 non sum iam ille temporalis beneficium terrenus que regnum desidero ab Deus , neque promitto rex Christus carnaliter exspecto ; sed immortaliter intelligens et diligo is , qui pro ipse ab ipse tantus mortaliter perfero , et is usque ad suus sanguis peccatum dono , et immortalitas ab sui spero et desiderandus exemplum suus resurrectio ostendo . 
 itaque iam uetus homo terrenus desiderium mortifico , et spiritalis uita nouitas flagrans , sicut praecipio in euangelium Dominus , uendo omnis qui habeo , et pretium res suus ante pes apostolus pono , ut ipse distribuo unusquisque , sicut quisque opus sum : uiuo que in Christianus dilectio concorditer , non dico aliquis suus , sed sum ille omnis communis , et anima et cor unus in Deus . 
 deinde etiam ipse ab Iudaei , carnalis ciuis caro suus persecutio patior atque dispergo sum , ut late Christus is dispersio praedico , et imitor etiam ipse patientia Dominus suus : quia qui is mansuetus patior sum , mansuefactus pro sui patior iubeo . 
 ex ipse sanctus persecutor sum etiam apostolus Paulus , et in Christianus magis saeuio : sed postea credo et apostolus facio , mitto sum ut gens euangelium praedico , grauior perpetior pro nomen Christus , qui facio contra nomen Christus . 
 ecclesia autem constituo per omnis gens qui euangelium semino , impense praecipio , ut quoniam ipse ex idolum cultus uenio , et ad unus Deus colo rudis , non facile possum res suus uendo et distribuo seruio Deus , oblatio facio in pauper sanctus qui sum in ecclesia Iudaea , qui Christus credo : ita ille tamquam miles , ille autem tamquam stipendiarius prouincialis apostolicus doctrina constituo ; insero is Christus uelut lapis angulo , sicut per propheta praenuntio sum , in qui ambo quasi paries de diuersus uenio , de Iudaei uidelicet atque gens , germanus caritas copulo . 
 sed postea grauior et crebrior persecutio ex incredulus gens aduersus Christus ecclesia surgo , et impleo in dies singulus uerbum Dominus praedico , ecce ego mitto uos uelut ouis in medium lupus . 
 sed ille uitis qui per orbis terra , sicut de ille propheto et ab ipse Dominus praenuntio sum , fructuosus palmes diffundo , tantus pullulo ample , quanto uberior martyr sanguis rigo . 
 qui per omnis terra innumerabiliter pro fides ueritas morior , etiam ipse persequor regnum cedo , et ad Christus cognosco atque uenerandum frango superbia ceruix conuerto sum . 
 Oportet autem ut idem uitis , sicut ab Dominus idemtidem praedico sum , puto , et ex is praecido infructuosus sarmentum , qui haeresis et schismatum per locus facio sum , sub Christus nomen , non ipse gloria , sed suus quaero , per qui aduersitas magis magis que exerceo ecclesia et probo atque illustro et doctrina is et patientia . 
 omnis ergo hic , sicut tantus ante praedico lego , sic et facio cognosco : et quemadmodum primus Christianus , quia nondum iste prouenio uideo , miraculum moueo ut credo ; sic nos quia omnis iste ita completus sum , sicut is in liber lego , qui longe ante quam hic impleo conscribo sum , ubi omnis sum dico , et praesentia iam uideo , aedifico ad fides , ut etiam ille qui resto , sustineo et perseuero in Dominus , sine dubitatio uenio credo . 
 si quidem adhuc tribulatio futurus in idem Scriptura lego , et ipse ultimus iudicium dies , ubi omnis ciuis ambo ille ciuitas recipio corpus  sum , et ratio uita suus ante tribunal Christus iudex reddo . 
 uenio enim in claritas potestas , qui prior in humilitas humanitas uenio digno sum ; et omnis pius ab impius segrego : non tantum is qui in is credo omnino nolo , sed etiam is qui frustra et infructuosus credo in is ; ille do regnum sui cum aeternus , ille autem poena aeternus cum diabolus . 
 sed sicut nullus gaudium res temporalis ex aliquis pars similis possum inuenio gaudium uita aeternus , qui sanctus  sum : ita nullus cruciatus poena temporalis possum sempiternus iniquus cruciatus comparo . 
 itaque frater confirmo tu ipse in is nomen atque adiutorium qui credo , aduersus lignua is qui fides noster irrideo , de qui diabolus seductorius uerbum loquor , magis uolo irrido fides resurrectio . 
 sed ex tu ipse credo sum tu sum cum sum , quando cum ante non sum , nunc sum tu uideo . 
 ubi enim sum iste moles corpus tu et iste forma membrum que compago ante paucus annus , prior quam nascor , uel etiam prior quam in mater uterus concipio sum , ubi sum hic moles et hic sto corpus tu ? 
 nonne de occulo hic creatura secerno , Dominus Deus inuisibiliter formo , procedo in lux , certus que aetas incrementum in iste magnitudo forma que surgo ? 
 numquid ergo difficilis sum Deus , qui etiam agger nubes ex occulo in momentum contraho , et contego caelum in ictus tempus , reddo iste quantitas corpus tu sicut sum , qui is facio possum sicut non sum ? 
 credo ergo fortiter et inconcussus , quia omnis , qui uideo quasi pereundus humanus oculus subtraho , saluus et integer sum omnipotentia Deus : qui is cum uolo , sine ullus mora et difficultas reparo , is dumtaxat qui iustitia is reparo sum iudico : ut in hic corpus reddo homo facio suus ratio , in qui is facio ; et in hic mereo aut commutatio caelestis incorruptio pro meritum pietas , aut corruptibilis corpus conditio pro meritum iniquitas , non qui mors soluo , sed qui materia sempiternus dolor praebeo . 
 fugio ergo per immobilis fides et mos bonus , fugio frater ille tormentum , ubi neque tortor deficio , neque torto morior ; qui sine finis mors sum , non possum in cruciatus morior . 
 et exardesco amor atque desiderium sempiternus uita sanctus , ubi neque operosus sum actio , neque requies desidiosus : laus sum Deus sine fastidio , sine defectus : nullus in animus taedium , nullus labor in corpus ; nullus indigentia , neque tuus qui subuenio desidero , neque proximus qui subuenio festino . 
 omnis deliciae Deus sum et satietas sanctus ciuitas in ille et de ille sapienter beatus que uiuo . 
 efficio enim , sicut ab ille promitto spero et exspecto , aequalis angelus Deus , et cum is pariter ille trinitas perfruor iam per species , in qui nunc per fides ambulo . 
 credo enim qui non uideo , ut ipse mereo fides etiam uideo qui credo et inhaereo mereo : ut aequalitas pater et filius et spiritus sanctus , et ipse trinitas unitas , quomodo sum hic tres unus Deus , non iam uerbum fides et strepo syllaba persono , sed contemplatio purissimus et ardentissimus in ille silentium sorbeo . 
 hic teneo figo in cor tuus , et inuoco Deus qui credo , ut tueor tu aduersus tentatio diabolus : et sum cautus , ne tu aliunde hostis ille subrepo , qui ad solatium malevolentus damnatio suus , cum qui damno inquiro . 
 non enim per is solus qui Christianus nomen odi , et doleo is nomen occupo sum orbis terra , et adhuc simulacrum et daemonium curiositas seruio desidero , audeo ille tento Christianus : sed etiam per is qui paulus ante commemoro , de unitas Ecclesia , uelut puto uitis , praecido , qui haereticus uel schismaticus dico , conor etiam is quidem interdum . 
 sed tamen is etiam aliquando conor et per Iudaei tento , atque seduco . 
 sed magis caueo sum , ne per homo qui sum in ipse catholicus ecclesia , qui uelut palea usque ad tempus uentilatio suus sustineo , unusquisque tento et decipio . 
 propterea enim Deus patior sum in ille , ut et suus elector fides atque prudentia per ille peruersitas exerceo confirmo ; et quia de numerus is multus proficio , et ad placeo Deus miseror anima suus magnus impetus conuerto . 
 non enim omnis sui per patientia Deus thesaurizo ira in dies ira iustus iudicium is : sed multus idem omnipotens patientia perduco ad saluberrimus paenitentia dolor . 
 quod donec fio , exerceo per is ille qui iam rego uia teneo , non solum tolero , sed etiam misericordia . 
 multus ergo uideo sum ebriosus , auarus , fraudator , aleator , adulter , fornicator , remedium sacrilegus sui alligo , praecantator et mathematicus uel quilibet impius ars  dedo . 
 animaduerto etiam quod ille turba impleo ecclesia per dies festus Christianus , qui impleo et theatrum per dies sollemnis paganus ; et hic uidendus ad imitor tento . 
 et quis dica , uideo , qui etiam nunc iam utique nosco : non enim nescio multus qui appello Christianus hic omnis malum operor , qui breuiter commemoro . 
 et aliquando fortasse grauior facio homo non ignoro , qui nosco appello Christianus . 
 sed si hic animus uenio , ut quasi securus talis facio , multum erro : neque tu prosum nomen Christus , cum coepi ille seuerissimus iudico , qui prior digno sum misericorder subuenio . 
 praedico enim iste , et aio in euangelium , non omnis qui dico ego , Dominus , Dominus , intro in regnum caelum , sed is qui facio uoluntas pater meus . 
 multus dico ego in ille dies , Dominus , Dominus , in nomen tuus manduco et bibo . 
 Omnis ergo qui in talis opus perseuero , damnatio finis sum . 
 cum ergo uideo multus non solum hic facio , sed etiam defendo atque suadeo , teneo tu ad lex Deus , et non sequor praeuaricator is . 
 non enim secundum ille sentio , sed secundum ille ueritas iudico . 
 coniungo bonus , qui uideo amarus tu cum rex tuus . 
 multus enim inuenio sum , si et tu talis sum coepio . 
 nam si in spectaculum cum ille sum cupio et is inhaereo , qui tu cum uel auriga , uel uenator , uel aliquis histrio simul amo ; quanto magis tu delecto debeo is coniunctio , qui tu cum amo Deus , de qui numquam erubesco amator is , quia non solum ipse non possum uinco , sed etiam dilector suus reddo inuictus ! 
 nec tamen etiam in ipse bonus , qui tu uel praecedo uel tu comitor ad Deus , spes tuus colloco debeo , quia neque in tu ipse debeo , quantuscumque proficio , sed in ille qui is et tu iustifico talis facio . 
 securus sum enim de Deus , quia non muto : de homo autem nemo prudenter securus sum . 
 sed si ille qui nondum iustus sum , amarus debeo ut sum ; quanto ardenter qui iam sum , amandum sum . 
 sed alius sum diligo homo , alius spes pono in homo ; tantum que intersum , ut ille Deus iubeo , hic prohibeo . 
 si autem aliquis uel insultatio uel tribulatio pro nomen Christus patior non deficio ab fides , neque ab bonus uia deuio , maior merces accipio sum : qui autem in hic diabolus  , etiam minor perdo . 
 sed humilis sum Deus , ut non tu permitto tento ultra uis tuus . 
 hic dico interrogo sum , an hic credo , atque observo desidero . 
 qui cum respondeo , sollemniter utique signo sum et Ecclesia mos tractus . 
 de sacramentum sane qui accipio , cum is bene commendo sum , signaculum quidem res diuinus sum uisibilis , sed res ipse inuisibilis in is honoro ; neque sic habendus sum ille species benedictio sanctifico , quemadmodum habeo in usus quilibet : dico etiam quis significo et sermo ille qui audio , quis in ille condio , qui ille res similitudo gero . 
 deinde monendus sum ex hic occasio , ut si quis etiam in Scripturae audio quod carnaliter sono , etiamsi non intellego , credo tamen spiritalis aliquis significo , qui ad sanctus mos sum que uita pertineo . 
 hic autem ita breuiter disco , ut quidquid audio ex liber canonicus quod ad dilectio aeternitas et ueritas et sanctitas , et ad delectio proximus refero non possum , figuro dico uel gero sum credo ; atque ita conor intellego , ut ad ille geminus refero dilectio . 
 ita sane ut proximus non carnaliter intellego , sed omnis qui cum is in ille sanctus ciuitas possum sum , siue iam , siue nondum appareo : et ut de nullus homo correctio despero , qui patientia Deus uideo uiuo , non ob alius , sicut apostolus aio , nisi ut adduco ad paenitentia . 
 si longus tu uideo iste sermo , qui tamquam praesens rudis homo instruo , licet is tu dico brevus , longior tamen sum debeo non puto : quamquam multum intersum , quis res ipse cum ago moneo , et quis auditus praesentia non solum fero , sed etiam desidero sui ostendo . 
 cum autem celeritas opus sum , uideo quam facile explico totus res possum . 
 facio rursus adsum aliquis , qui uolo sum Christianus : ergo et interrogo , ille qui superior respondeo ; qui et si non hic respondeo , hic is respondeo debeo dico sum . 
 deinde hic modus et ceterus contexo . 
 uere , frater , ille magnus et uerus beatitudo sum , qui in sum saeculum sanctus promitto . 
 omnis uero uisibilis transeo , et omnis hic saeculum pompa et deliciae et curiositas intereo , et sui cum ad intereo traho amator suus . 
 ab qui interitus , hic sum , poena sempiternus Deus misericors uolo homo libero , si sui ipse non sum inimicus , et non resisto misericordia creator suus , mitto unigenitus filius suus , hic sum , uerbum suus aequalis sui , per qui condo omnis . 
 et maneo quidem in diuinitas suus , et non recedo ab pater , neque in aliquis muto , assumo tamen homo , et in caro mortalis homo appareo uenio ad homo : ut quemadmodum per unus homo qui primus facio sum , is sum Adam , mors intro in genus humanus quia consentio mulier suus  ab diabolus , ut praeceptum Deus transgredior ; sic per unus homo qui etiam Deus sum Deus filius , Iesus Christus , deleo omnis peccatum praetereo , credo in is omnis in aeternus uita ingredior . 
 omnis enim qui nunc uideo in ecclesia Deus , et sub Christus nomen per totus orbis terra gero , ante saeculum iam praedico sum , et sicut is lego , ita et uideo ; et inde aedifico in fides . 
 facio sum aliquando diluuium per totus terra , ut peccator deleo : et tamen ille qui euado in arca , sacramentum futurus Ecclesia demonstro , qui nunc in fluctus saeculum nato , et per lignum crux Christus ab submersio libero . 
 Praedico sum Abraham fidelis seruus Deus , unus homo , qui de ille sum populus nasciturus , qui colo unus Deus inter ceterus gens qui idolum colo : et omnis qui ille populus uenio praedico sum , sic euenio ut praedico sum . 
 propheto sum in ille populus etiam Christus Rex omnis sanctus et Deus uenio ex semen ipse Abraham secundum caro , qui assumdo , ut omnis etiam filius sum Abraham , qui fides is imitor ; et sic sum facio : nascor sum Christus de Maria uirgo , qui ex ille genus sum . 
 Praedico sum per propheta qui in crux  sum ab idem populus Iudaei , de qui genus secundum caro uenio ; et sic sum facio . 
 Praedico sum quod resurgo sum ; resurgo : et secundum ipse praedico propheta adscendo in caelum , et discipulus suus spiritus sanctus mitto . 
 Praedico sum non solum ab prophetis , sed etiam ab ipse Dominus Iesus Christus , qui ecclesia is per uniuersus orbis terra sum sum , per sanctus martyrium passio que dissemino ; et tunc praedico , quando adhuc nomen is et lateo gens , et ubi nosco sum irrideo : et tamen in uirtus miraculum is , siue qui per sui ipse , siue qui per seruus suus facio , dum annuntio hic et credo , iam uideo quod praedico sum sum completus , rex que ipse terra , qui antea persequor Christianus , iam Christus nomen subiugo . 
 Praedico sum etiam quod schismatum et haeresis ex is ecclesia sum exitura , et sub is nomen per locus ubi possum , suus , non Christus , gloria quaesitura ; et iste completus sum . 
 numquid ergo ille qui resto non sum uenio ? 
 manifestus sum quia sicut iste praedico uenio , sic etiam ille uenio sum , quicumque tribulatio iustus adhuc resto , et iudicium dies , qui separo omnis impius ab iustus in resurrectio mortuus , et non solum is qui sum extra ecclesia , sed etiam ipse Ecclesia palea , qui oportet usque ad nouissimus uentilatio patientissimus suffero , ad ignis debitum segrego . 
 qui autem irrideo resurrectio , puto quod caro iste quia putresco , resurgo non possum , ad poena in is resurrecio sum : et ostendo is Deus , quia qui possum hic corpus facio ante quam sum , possum is in momentum restituo sicut sum . 
 omnis autem fidelis  cum Christus , ita resurgo in idem corpus , ut etiam commuto mereo ad incorruptio angelicus : ut fio aequalis angelus Deus , sicut Dominus ipse promitto ; et laudo is sine aliquis defectus et sine aliquis fastidio , semper uiuo in ille et de ille , cum talis gaudium et beatitudo , qualis neque dico neque cogito ab homo possum . 
 tu itaque credo iste , caueo tentatio ; ( quia diabolus quaero qui sui cum pereo : ) ut non solum per is qui extra ecclesia sum , siue paganus , siue Iudaei , siue haereticus , non tu hostis ille seduco ; sed etiam qui in ipse ecclesia catholicus uideo male uiuo , aut immoderatus uoluptas uenter et guttur , aut impudicus , aut uanus curiositas uel illicitus dedo , siue spectaculum , siue remedium aut diuinatio diabolicus , siue in pompa et typhus avaritia atque superbia , siue in aliquis uita qui lex damno et punio , non is imitor : sed potior coniungo bonus , qui inuenio sum facile , si et tu talis sum ; ut simul colo et diligo Deus gratis : quia totus praemium noster ipse sum , ut in ille uita bonitas is et pulcritudo perfruor . 
 sed amandus sum , non sicut aliquis qui uideo oculus ; sed sicut amo sapientia , et ueritas , et sanctitas , et iustitia , et caritas , et si quis alius talis dico : non quemadmodum sum iste in homo ; sed quemadmodum sum in ipse fons incorruptibilis et incommutabilis sapientia . 
 quicumque ergo uideo hic amarus , ille coniungo , ut per Christus qui homo facio sum , ut sum mediator Deus et homo , reconcilio Deus . 
 homo autem peruerto , etiamsi intro paries ecclesia , non is arbitror intro in regnum caelum : quia suus tempus separo , si sui in melior non commuto . 
 homo ergo bonus imito , malus tolero , omnis amo : quoniam nescio quis cras sum sum qui hodie malus sum . 
 neque is amo iniustitia ; sed ipse ideo amo , ut apprehendo iustitia : quia non solum dilectio Deus nos praeceptum sum , sed etiam dilectio proximus , in qui duo praeceptum totus lex pendeo et propheta Qui non impleo nisi qui donum accipio spiritus sanctus , pater et filius utique aequalis ; quia ipse trinitas Deus sum : in qui Deus spes omnis ponendus sum . 
 in homo non sum ponendus , qualiscumque ille sum . 
 alius sum enim ille ab qui iustifico , alius ille cum qui iustifico . 
 non autem solum per cupiditas diabolus tento , sed etiam per terror insultatio et dolor et ipse mors . 
 quidquid autem homo patior sum pro nomen Christus , et pro spes uita aeternus , et permaneo tolero , magnus is merces do : qui si  diabolus , cum ille damno . 
 sed opus misericordia cum pius humilitas impetro ab Dominus , ut non permitto seruus suus tento plus quam possum sustineo .