qui superimposio moles gemino colossus sto Latium complexo forum ? 
 caelo peraco fluo opus ? 
 Siculus an conformo caminus effigies lassus   que relinquo ? 
 an tu Palladia talis , germanicus , nos exigo manus , qualis modo frenum teneo Rhenus et attoneo uideo domus arduus Dacius ? 
 nunc ago fama prior nosco per saeculum nomen Dardanius miror equus , qui uertex sacer Dindymon et caedo decerno frons ide : hic neque discindo capio Pergama murus neque grex permisceo puer innuptus que puella ipse neque Aeneas neque magnus duco Hector . 
 addo quod ille noceo saeuus que amplexus Achiui , hic mitis commendo eques : iuuo os tueor mixtus nosco bellum placidus que gero pax . 
 neque uera maior puto : par forma decor que , par honor . 
 exhaurio Mars non alte arma Bistonius porto sonipes magnus que superbio pondus , neque tardus rapio prope flumen cursus fumo et ingens propello Strymona flatus . 
 par opus sedes . 
 hinc obuius limen pando qui fessus bellum ascitus munus proles primus iter noster ostendo in aether diuus ; disco et ex uultus quantum tu mitus arma , qui , neque in externus facilis saeuio furor , do Chattis Dacus que fides . 
 tu signum fereo et minor in lex gener et Cato Caesar eo . 
 at later patior hinc iulius tectum tueor , illinc belligeo sublimis regia Paulus , tergum pater blandus que uideo concordia uultus . 
 ipse autem purus celsus caput aer saepio templum super fulgis et prospecto uideo , an nouus contemptus surgo Palatium flamma pulchrus , an tacio uigilo fax Troicus ignis atque exploro iam laudo Vesta ministro . 
 dexter ueto pugno , laeuus tritonia uirgo non grauo et secta praetendo collum Medusa , ceu stimulus accendo equus ; neque dulcus usquam lego dea sedes neque si , pater , ipse teneo . 
 pectus , qui mundus ualeo euoluio cura et quis sui totus  do haurio metallum , eo tergo demitto chlamys . 
 latus ensis quieto securus , magnus quanto mucro minor nox hibernus et sidus terreo Orion . 
 ab sonipes habitus animus que imitor equester acriter attollo uultus cursus que minor ; qui rigidus sto collum iuba uiuus que per armus impetus , et tantus calcar ile late sufficio pateo . 
 uacuus pro caespes terra aereus captiuus crinis tero ungula Rhenus . 
 hic et Adrasteus uisus extimesco Arion , et paueo aspicio Ledaeus ab aedis propinquus Cyllarus : hic dominus numquam muto habena perpetuus frenum atque unus seruio astrum . 
 uix solus sufficio insideo que pondus tantus subter anhelo humus , neque ferrum aut aer : laboro sub genius , teneo quamuis aeternus crepido , qui superingestus porto culmen mons caeliferus que attero genu duro Atlas . 
 neque longus traho mora . 
 iuuo ipse labor forma deus praesens opus que intentus iuuentus miror plus possum manus . 
 strepo arduus pulsus machina ; continuus septem per culmen Mars eo fragor et magnus uinco  murmuro Roma . 
 ipse locus custos , qui sacro uorago famosus que lacus nomen memorabilis seruo , innumerus aer sonitus et uerber crudus ut sentio mugio forum , moueo horridus sanctus os situs mereo que caput uenerabilis quercus . 
 atque primum ingens habitus lux que coruscus expauesco maior equus ter que arduus mergo collum lacus trepido , laetus mox praeses uisus : " saalue , magnus proles genitor que deus , audio longe numen ego : nunc meus felix , nunc uenero palus , cum tu prope nosco tuus que immortalis iubar uicina sedes tueor concessum . 
 semel auctor ego inuentor que salus Romulea : tu bellum Iuppiter , tu proelium Rhenus , tu ciuilis nefas , tu tardus in foedus mons longus Martha domo . 
 quod si tu noster fero saeculum , tempto ego non audeo profundum eo lacus , sed Roma tuus teneo habena . 
 " cedo equus , Latia qui contra templum Dio Caesareus sto sedes for , qui trado audeo Pellaeus , Lysippe , duco , mox Caesar os miro ceruix fero . 
 uix lumen fessus exploro , quam longus in hic despectus ab ille . 
 quis rudis usque adeo qui non , ut uideo ambo , tantum dico equus quantum disto rego ? 
 non hic imbrifer hiemis opus aut Iuppiter ignis tergemo , Aeolius non agmen carcer horreo annorumua mora : sto , dum terra polus que , dum Romanus dies . 
 hic et sub nox sileo , cum superus terrenus placeo , tuus turba relinquo labor caelum misceo que osculum iuxta : eo in amplexus nascor frater que pater que et soror : unus locus ceruix do omnis astrum . 
 uter perpetuus populus magnus que senatus munus . 
 Apelleus cupio tu scribo cera opto que nouus similis tu pono templum Atticus Eleus senior Iuppiter , et tuus mitis os Tara , tuus sidereus imitor flamma lumen contemptus malo Rhodos asper Phoebus . 
 certus amo terra et qui tu templum dico ipse colo ; neque tu caelum iuuo aula , tuus que laetus hic donum uideo do tus nepos . 
 unde sacer Latius sono carmen mons ? 
 qui , Paean , nouus plectrum moueo umerus que como facundus suspendo ebur ? 
 procul ecce canorus demigro Helicon dea quatio que nouenus lampas sollemnis thalamus coeo ignis et de Pierium uocalis fons unda . 
 qui inter uultus petulans Elegeas propinquo celsus adsuetus , diuus que hortor et ambio alternus furor pes decimus que uideo sui cupio et medius fallo permisceo soror . 
 ipse manus nuptus genetrix Aeneius duco lumen demitto et dulcis probitas rubeo , ipse torus et sacer paro cultus que Latinus dissimulo dea crinis uultus que gena que tempero atque nouus gestio minor eo marito . 
 nosco dies causa que sacer : tu concino iste ( pando foris ! 
 ) tu , stella , chorus ; tu Phoebus et Euhan et de Maenalius uolucer tegeaticus umbra sertum fero . 
 neque blandus amor neque gratia cesso amplexus niueus optatus coniunx artus flos innumerus et olens spargo nimbus . 
 tu modo frons rosa , uiola modo lilium mixtus excipio et domina niueus ab uultus obsto . 
 ergo dies adsum Parca condo albus uello , qui Stella Violentilla que prŏfiteor clamo hymen . 
 cedo cura que metus que , cesso mendax obliquus carmen astus ; fama , taceo : subeo lex et frenum mordeo ille solutus amor . 
 consumo sum fabula uulgus et narro diu uideo osculum ciuis . 
 tu tamen attoniueo , quamuis datum copia tantus nox , adhuc opto permitto que numen dexter uoueo paueo . 
 pono , o dulcis , suspirium , uates , pono : tuus sum . 
 licet expono per limen aperio eo , redeo gradus : iam nusquam ianitor aut lex aut pudor . 
 amplexus tandem satio peto ( contingo ! 
 ) et durus pariter reminiscio nox . 
 dignus quidem merces , et si tu Iuno labor herculeus , Stygius et si concurro monstrum fatum do , si cyaneus rapio per aestus . 
 hic propter tantus Pisaei lex tremo curro et Oenomai fremitus audio sequor ; neque si Dardania pastor temerarius Ida sedeo , hic donum foro , neque si almus per aura praepeo suspendo ueho Tithonia biga . 
 sed qui causa torus inopinus que gaudium uates affero ? 
 hic ego cum , dum ferueo agmen postis atrium que et multus pulso limen uirga , hic , Eratus iucundus , doceo : uaco apto moueo colloquium , et doctus nosco audio penates . 
 forte , sereno qui sto plaga lacteus caelum , almus Uenus thalamus  modo nox iaceo amplexus durus Geticus resoluo maritus . 
 fulcrum torus que dea tener premo agmen amor ; signum peto qui fero fax , qui pectus figo impero ; an terra saeuio an malo in unda , an misceo deus an adhuc uexo tono . 
 ipse animus nondum neque cor figo uoluntas : fessus iaceo strato , ubi quondam conscius culpa Lemnium deprendo repo uinculum lectus . 
 hic puer ex turba uolucris , qui plurimus ignis os manus que leuis numquam frustror sagitta , agmen de medium tener sic dulcis profor uox ( pharetro premo silentium frater ) : " scio ut , mater " , aio " nullus ego dexter segnis militia ; quicumque homo diuus que do , uro . 
 at quondam lacrima et supplex dexter et uotum prex que uir concedo moueo , o genetrix : durus neque enim ex adamas creo , sed tuus turba sum . 
 clarus de gens latinus sum iuuenis , qui patricius maior orior nobilitas gaudeo fero praesagus que forma protinus ex noster pono cognomen caelum . 
 hic egomet totus quondam ( tu dulcis ) pharetra improbus et denso trepido cuspis figo . 
 quamuis Ausonius multum gener ille peto mater , edomus uictus domina que possum fero iugum et longus iubeo spero per annus . 
 ast ille summus leuiter ( sic namque iubeo ) lampas parco et iners stringo arcus . 
 ex ille quantus iuuenis premo anxius ignis , testis ego attoniueo , quantum ego nox dies que urgeo fero : haud ullus uehementus umquam incubo , genetrix , itero que uulnus fodio . 
 uideo ego et immitis cupidus decurro campus Hippomenen , neque sic meta palleo in ipse ; uideo et Abydenus iuuenis certo remus bracchium laudo que manus et saepe nato praeluceo : minor ille calor , qui saeuus tepeo aequor : tu uetus , iuuenis , transgredior amor . 
 ipse ego tu tantus stupeo duro per aestus firmo que animus blandus que madeo pluma lumen detergeo . 
 quotiens ego questus Apollo , sic uates maereo suus ! 
 iam , mater , amo indulgeo thalamus . 
 noster comes ille pius que signifer : armifer possum memoro labor clarus que facio uir et torreo sanguis campus , sed tu plectrum do mitis que incedo uates malo et noster laurus subtexo myrtus . 
 hic iuuenis labor suus que aut externus reuoluo uulnus ; pro ! 
 quantus sum Paphius reuerentia , mater , numen : hic noster defleo fatum columba . 
 " finis sum : tener mater ceruix pendo blandus et admoueo tepefacio pectus penna . 
 ille refero uultus non aspernor rogo : " grandis quidem rarus que uir , qui ipse probo , Pierius uotus iuuenis cupio . 
 hic ego forma egregius miro decus , qui gloria pater et genus certo honus , tellus cado excipio foueo que sinus , neque collum gena que como neque pinguis crinis deduco amomum cesso meus , no , manus . 
 ego dulcis imago prosilio . 
 celsus procul aspicio frons honor suggestus que coma . 
 Latius metior quis ultra emineo mater : quantum  nymphe uirgo premo quantum que egomet Nereida exsto . 
 hic et caeruleus ego cum consurgo dignus fluctus et noster possum consido concha ; et si flammiger possum scando sedes hic que intro domus , ipse erro , amor . 
 hic quamuis census do largior beatus , uinco ops animus . 
 queror iam Serus auarus angustus spolio nemus Clymenaea que desum germino neque uiridis satis illacrimo soror , uellus Sidonius iam paucus rubesco tabum rarus que longaeua nix crystallum gelo . 
 hic Hermus fuluus que Tagus decurro limo ( neque satis ad cultus ) , hic indus monile glaucus protea que atque omnis Nereida quaero iubeo . 
 hic si Thessalici uideo , Phoebus , per ager erro securus Daphne . 
 sin litus Naxus Theseus iuxta sum hic conspicio cubile , Gnosida desero profugus linquo et Euhas . 
 quod nisi ego longus placo Iuno querela , falsus hic penna et cornu sumo aethra rector , in hic uero cado Iuppiter aurum . 
 sed do iuuenis , qui tu , meus summus potestas , no , cupio thalamum quamuis iugum fero secundus saepe nego maereo , ipse iam cedo sentio in que uicis tepeo uir " . 
 sic for leuo sidereus artus thalamum que egredior superbus limen Amyclaeus ad frenum cito olor . 
 iungo amor laetus que ueho per nubilum mater gemmo temo sedeo . 
 iam Thybridis arx Iliaca : pando nitidus domus alo penates clarus que gaudeo plaudo limen cygnus . 
 dignus dea sedes , nitidus neque sordeo ab astrum . 
 hic libycus Phrygius que silex , hic durus Laconus saxum uireo , hic flexus onyx et concolor altus uena mare rupes que niteo , quis purpura saepe Oebal et Tyrius moderator liueo aenus . 
 pendeo innumerus fastigium nitor columna , robus dalmaticus luceo satio metallum . 
 excludo radius silua demitto uetustus frigus , perspicuus uiuo in marmor fons . 
 neque seruo natura uicis : hic Sirius algeo , bruma tepeo uersus que domus sui tempero annus . 
 exsulto uisus tego que possum alumna non secus almus Uenus quam si Paphos aequor ab altus Idalia que domus Erycina que templum subeo . 
 tunc ipse solus reclino affor cubile : " quonam hic usque sopor uacuus que modestia lectus , o ego Lauro inter diligo puella ? 
 quis mos fides que modus ? 
 numquamnis uirilis summitto iugum ? 
 uenio iam tristis aetas . 
 exerceo forma et fugio utor donum : non ideo tu talis decus uultus que superbus ego que do , uiduus ut transmitto per annus ceu non carus ego . 
 satis o nimium que prior despicio procus . 
 at enim hic tu sanguis totus dedo unus omnis inter miror amo que neque forma neque stirps ego ; nam doceo per  carmen qui iuuenis , qui non disco puella ? 
 hic et bissenus ( sic indulgentia pergo praeses Ausonius ! 
 ) cerno attollo fascis ante dies ; certe iam nunc cybeleia moueo limen et Euboicus carmen lego ille Sibylla . 
 iam que parens Latius , qui praenosco mens fas ego , purpureus habitus iuuenis que curulis indulgeo ebur , Daca que ( et gloria magnus ! 
 ) exuuia laurus que do celebro recens . 
 ergo ago , iungo torus atque otium demo iuuentus . 
 qui ego non gens , qui non fax cor iugalis ? 
 alitus pecus que ego durus que ferus non renuo grex , ipse in conubium terra aether , cum pluuia raresco nubilum , soluo . 
 sic res series mundus que reuertor aetas . 
 unde nouus Troia decus ardentus que deus raptor , Phrygius si non ego iunctus maritus ? 
 Lydius unde meus itero Thybrae iulus ? 
 quis septemgeminus pono moenia Roma imperium Latialis caput , nisi Dardanus furtum capio Mars , neque ego prohibeo , sacerdos ? 
 " hic mulceo dico tacitus que inspiro honor conubium . 
 redeo animus iam donum prex que et lacrima uigilis que uir prope limen  , aster et uates totus canto per urbs , aster ante daps , nox aster , aster ortus , quantum non clamo Hylas . 
 iam que aspera coepio flecto cor libens et iam sui durus uideo . 
 mactus torus , Latius inter placide uates , qui durus permetior iter coeptum que labor prendo portus . 
 nitidus sic transfuga Pisae amnis in externus longe flammao amor flumen demergo traho intemeratus canalis , donec Sicanius tandem prolor anhelo os bibo fons : miror dulcia Nais osculum neque credo pelagus uenio maritus . 
 Quis tu tunc alacer caelestus in munus clarus , stella , dies , quanto salio pectus uoueo , dulcia cum domina dexter conubium uultus adneo ! 
 eo polus nitidus que erro per axis uisus . 
 Amyclaeus parum exsulto harena pastor ad Idaeas Helena uenio carina ; Thessala neque talis uideo Pelea Tempe , cum  Haemonius Chiron accedo terra erigo prospicio equus . 
 quam longus moror sidus ! 
 quam segnis uotum Aurora maritus ! 
 at procul ut Stella thalamus sentio paro Letous uates pater et semeleius Euhan , hic moueo Ortygia , moueo hic rapidus agmen nysa . 
 hic Lycius mons gelidus que umbraculum Thymbra et , Parnasus , sono : ille Pangaea resulto Ismara que et quondam genialis litus Naxus . 
 tunc carus ineo foris comes que canorus hic chelys , hic flauus maculosus nebridus tergo , hic thyrsus , hic plectrum fero ; hic entheus laurus tempus , Minos crinis premo ille corona . 
 uixdum emitto dies , et iam socialis praesto omen , iam festus ferueo domus uterque pompa . 
 frons uireo postis , effulgeo compitum flamma , et pars immensus gaudeo celeberrimus Roma . 
 omnis honus , cunctus uenio ad limen fascis , omnis plebeius tero praetesceo tumultus : hinc eques , hinc iuuenis coetus stola mixtus laboro . 
 felix uterque uoco , sed in agmen plus inuideo uir . 
 iamduduam postis reclinis quaero hymen thalamus intactus dico carmen , qui uates mulco queo . 
 do Iuno uerendus uinculus et insignis gemino concordia taeda . 
 hic sum ille dies : nox cano ipse maritus , quantum nosco licet . 
 sic uinco sopor dolosus Martius flumineus pono latus ile ripa ; non talis niueus tingo Lauinia uultus , cum Turnus specto rubeo ; non Claudia talis respicio populus motus iam uirgo carina . 
 nunc opus , Aonis comes tripus que minister , diuersus certo modus : eo entheus uitta atque hedera redimio cohors , ut polleo ouo quisque lyra . 
 sed praecipue qui nobilis gressus extremus fraudo opus , do carmen festus dignus torus . 
 hic ipse Coo plaudo Phileta Callimachus que senex Umbro que Propertius antrum ambeo laudo dies , neque tristis in ipse Naso tomus diues que focus luceo Tibullus . 
 ego certe non unus amor simplex que caneo causa traho : tu cum similis iunctus que Camena , stella , ego , multum que par bacchor ad ara et socius doceo haurio ab amnis unda . 
 ab tu nascor gremium meus primus recipio Parthenope , dulcis que solus tu gloria noster repto . 
 nitidus consurgo ad aether tellus Euboes et pulcher tumeo Sebethus alumnus ; neque sui sulpureus Lucrina  antrum neque Pompeianum placeo magis otium Sarnus . 
 eia ago , praeclarus Latium propero nepos , qui lex , qui castra rego , qui carmen ludo . 
 accelero partus decimus bonus Cynthia mensis , sed parco Lucina precor ; tu que ipse parens parco , puer , ne mollis uterum , ne sto laedo pectus ; cumque tuus taceo natura recessus  uultus , multum de pater decor , plus de mater ferus . 
 ab tu , pulcherrimus forma Italidus , tandem mereo possideo maritus , uinclum diu quaero foueo , sic damnum decor nullus tu ; longe uiridis sic flos iuuenno perduro uultus , tarde que hic forma senesco . 
 cerno facundus Tibur glacialis Uopiscus si quis et insero geminus Anieneo penates aut possum socia commercium nosco ripa certo que sui dominus defendo uilla , ille neque calidus latro  astrum , neque grauis aspicio  frondeo alumnus : talis hiems tego , frango sic improbus sol frigus , Pisaeus que domus non aestuo annus . 
 ipse manus tener tu cum scribo uoluptas tunc Uenus Idalius ungo fastigium sucus permulceo que comes blandus que relinquo honor sedes , et uolucer ueto discedo nascor . 
 o longus memoro dies ! 
 qui mens reporto gaudium , qui lassus per tot miraculum uisus : ingenium quam mitis solus , qui forma beatus ante manus ars que locus ! 
 non largior usquam indulgeo natura sui . 
 nemus alo cito incubo uas ; fallax responso imago frons , et longus idem fugio umbra per unda . 
 ipse Anien ( mirandus fides ! 
 ) infra que super que saxeus hic tumidus rabies spumosus que pono murmuro , ceu placidus uereor turbo Uopiscus Pierii que dies et habeo carmen somnus . 
 litus uterque domi , neque tu mitus amnis diuido . 
 alterno seruo praetorium ripa : non externus sui  obsto queror . 
 Sestiaci nunc fama sinus pelagus que nato iacto et audax uinco delphina ephebus ! 
 hic aeternus quies , nullus hic ius procella , numquam feruor aqua . 
 do hic transmitto uisus et uox et paene manus . 
 sic Chalcidus fluctus expello refluo ? 
 sic dissocio profundo Bruttia Sicanius circumspicio os Pelor ! 
 quis primus mediumue cano , qui finis quiesco ? 
  trabs an Maurus undique postis an picturatus luceo marmor uena miror , an emitto per cunctus cubile nymphe ? 
 huc oculus , huc mens traho . 
 uenerabilis dica lucus senium ? 
 tu , qui uada flumen infra cerno , an ad silua qui respicio , aula , taceo , qui tu tutus quies offenso que turbo nullus nox sileo et niger inuito murmuro somnus ? 
 an qui gramineus suscipio crepido fumo balneus et impono ripa algeo ignis , quisque uaporifer iunctus fornax amnis rideo anhelo uicinus flumen nymphe ? 
 uideo ars uetus que manus uarius que metallum uiuus modus . 
 labor sum aurum memoro figura aut ebur aut dignus digitus contingo gemmo , quisquis et argentum primus , uel in aer minor ludo et enormis manus experior colossus . 
 dum uagor aspectus uisus que per omnis duco , calco necopinus ops . 
 nam splendor ab altus defluus et nitidus refero aer testa monstro solum , uarius ubi pingo per ars gaudeo humus supero que nouus asaroueo figura : expaueo gradus . 
 quis nunc ingens miror aut quis partio distantia tectum trichora ? 
 quis tu , qui medius seruo penas arbor tectum per et postis liquidus emergo in aura , qui non sub dominus saeuus passura bipennis ? 
 et nunc ignarus forsan uel lubricus Nais uel non abrumpo tu debeo  annus . 
 quis refero alterno geminus super agger mensa albeo que lacus alo que in gurges fons tu que , per obliquus penitus qui labor amnis , Marcius , et audax  flumen plumbo ? 
 ne solum Ioniae sub fluctus elido amnis dulcis ad Aetnaei deduco semita portus ? 
 illic ipse antrum  et fons relinquo nox sub arcanus glaucus exuo amicio huc illic fragilis prosterno pectus muscus , aut ingens in stagnum cado uitreus que nato plaudo aqua . 
 ille recubo Tiburnus in umbra , illic sulpureus cupio albulus mergo crinis ; hic domus Egeria nemoralis abiungo Phoebe et Dryas uiduo chorus algeo possum Taygeta et silua accerso panus Lycaeus . 
 quod ni templum do alius Tirynthia sors , et Praenestina possum migro soror . 
 quis bifer Alcinous laus pomarium uos que , qui numquam uacuus prodeo in aether , ramus ? 
 cedo Telegus , cedo laurentia Turnius iugerum Lucrina que domus litus que cruor Antiphata , cedo uitrea iugum perfidus Cirx Dulichius ululo lupus arco que superbus anxuris et sedes Phrygius qui mitis alumnus debeo anus ; cedo , qui tu iam sol ars Antia nimbosus reuoco litus bruma . 
 scilicet hic ille meditor pondus mos ; hic premo fecundus quies uirtus que serenus frons grauis sanus que nitor luxus que careo deliciae , qui ipse suus digredior Athenae malo desero senior Gargettius hortus ; hic per et aegaeus hiemes Hyadus que niuosus sidus et Olenius dignus  sub astrum , si Malea credo ratis siculus que per aestus sum uia : cur oculus sordeo uicina uoluptas ? 
 hic tuus Tiburs Faunus chelys et iuuo ipse alciden dico que lyra maior catillus , seu tu pindaricus animus contendo plectrum siue chelys tollo herous ad robus , siue liueo satira niger rubigo turbo seu tuus non alius splendesco epistola cura . 
 dignus Mide Croesus que bonus et Persis gaza , mactus bonus animus ! 
 qui stagno rus debeo et flauus Hermus transcurro ripa et limo splendeo Tagus . 
 sic doceo frequens otium , sic omnis detergeo pectus nubes finis Nestorea precor egredior senecta . 
  , iom , super , neque inexorabilis Clotho uolo opus , uideo alm pius astraea Iuppiter que concilio redeo , dubito que sidus cerno Gallicus . 
 sum caelum , diuus , sum , germanicus , cor ( quis nego ? 
 ) : erubesco tantus spolio minister imperium fortuna tuus . 
 sto proximus ceruix pondus immensus damnosus que filum senecta exio atque alius bonus reuiresco in annus . 
 ergo alacer , qui signum colo urbanus , cohors in que sinus qui saepe tuus forum turbidus quesior confugio lex , urbs que ubicumque togatus , qui tuus longinquus imploro ius querela , certo laetitia , noster que ex ordo collis confremo et sileo peior murmuro fama ! 
 quippe maneo longus que aeuum  maneo qui penis  mitis custodia Roma . 
 neque tantum  Fata nouus saeculum crimen aut instauro pecco ara Tarentum . 
 ast ego neque Phoebus , quamquam ego surdus sine ille plectrum , neque aonia decima cum Pallades diuus aut mitis Tegea Dircesue hortor alumnus : ipse uenio uis que nouus animus que ministro , qui cano ; doceo neque enim sine numen tantus Ausonia decus amplus toga centum que do iudicium mens que uir . 
 licet entheus uates excludo Pimplea sitis neque conscius do pirene : largus potior ego gurges in haustus qui rapio de fons tuus , seu planus solutus cum struo ordior modus seu cum tu dulcis in ars frango et noster curo facundia lex . 
 quare ago , si Ceres suus donum merum qui Lyaeus reddo , et diues praeda tamen accipio omnis exuuia Diana tholus captiuus que telum bellipotens ; neque tu ( quando tu , gallicus , magnus eloquium fo que ops sublimis abundo ) sperno colo tenuior lyra . 
 uaga cingo astrum luna , et in Oceanus riuus cecido minor . 
 Qui tu sollicitus persoluo praemium mos urbs amor ! 
 qui tum pater que eques que noto lumen et ignarus plebs lugeo possum ! 
 non labor Numa timeo sic curia felix , Pompeius neque celsus eques neque femina Brutus . 
 hic ille : tristis inuitus audio catena , parco uerber neque qui iubeo alo potestas eo , sed armo multus sui demo uis digno que manus humilis et uerbum precantus , reddo ius forum neque proturbo curulis et ferrum mulco toga . 
 sic eo in alo pectus , sic mixtus reuerentia fido amor . 
 ipse etiam cunctus grauis inclemens fatum terreo et subitus praeceps iuuenilis periclum , nihil cunctor malo . 
 non ille culpa senecta ( quippe is bis senus uixdum ordior excedo lustrum ) , sed labor intendo animus que in membrum uigeo imperium uigilis que suus pro Caesar cura , dulcis opus . 
 hinc fessus penitus  in artus insidiosus quies et piger obliuio uita . 
 tunc deus , Alpinus qui iuxta culmen dorsum signo apollineus sanctus cognomen lucus , respicio henu tantus pridem securus alumnus , perpetior que mora : " huc ego cum , Epidaurius proles , huc altus gaudeo : do ( aggredior facultas ! 
 ) ingens recreo uir . 
 teneo adorior tendo iam filum colus ; ne fulmen ater sum metus , hic ultro laudo Iuppiter ars . 
 nam neque plebeius aut dexter sine numen creta seruus anima . 
 atque adeo breuiter , dum tectum subeo , expedio . 
 genus ipse suus permitto que retro nobilitas ; neque origo lateo , sed lux sequor uinco et magnus gaudeo cedo nepos . 
 primus toga uirtus ille quoque : clarus et ingens eloquium ; mox innumerus exercito castra occiduus primus que domus et sol sub omnis permereo iuratus manus , neque in otium pax permitto laxo animus ferrum que recingo . 
 hic Galatea uigeo audeo sum incesso bellum ( ego quoque ! 
 ) per que nouo timeo Pamphylia messis Pannonius que ferox arcus que horrendus fugax Armenia et patiens Latius iam pons Araxes . 
 quis geminus fascis magnus que itero reuoluo ius Asia ? 
 uolo ille quidem ter habeo quater que hic sui , sed reuoco fo magnus que curulis neque permitto semel . 
 Libycius quis mirus tributum obsequium et mitto medius de pax triumphus laus et ops quantus neque qui mando audeo exspecto sum ? 
 gaudeo Trasimennus et Alpes Cannenses que anima ; primus que insigne tributum ipse pala lacero posco Regulus umbra . 
 non uaco  acies Rhenus que rebello captiuus que prex  et , qui maximus nuper gloria , depono Dacus pereo Vrbs pandeo , cum tantus lectus rector habena , gallicus , fortuna non admiror subeo . 
 hic igitur , si dignus loquor , rapio iniquus , natus , Iuppiter . 
 rogo hic Latia pater inclitus urbs et mereo ; neque enim frustra ego nuper honoro carmen patricius puer sono in ostrum . 
 si qui salutifer geminus Chiro in antrum herba , tholus quicumque tu Troiana recondo pergo aut medicus felix Epidaurus harena educo , Idaea profero quam Creta sub umbra dictamnum floreo ops , quoque anguis abundo spumo , iungo ipse manus atque omnis benigne uirus , odorifer Arabs quod doceo in aruum aut Amphrysiacus pastor de gramen carpo . 
 " dico . 
 inuenio pono iam segniter artus pugno que anima ; ritus sui cingo uterque Paeonius monstro que simul pareo que uolo , donec letifer uarius medicamen pestis et suspicio malus rumpo nubilum somnus . 
 adiuuo ipse deus morbus que ualentus omnis occupo auxilium . 
 cito non ars reficio Telephus  , neque qui metuo Atrida saeuus Machaonius coeo uulnus sucus . 
 quis ego tot coetus inter populus que pater que sum cura uotum que locus ? 
 tamen arduus testor sidus tu que , pater uates Thymbraee , quis omnis lux ego , quis nox timor , dum postis haereo assiduus nunc auris uigil , nunc lumen cunctus aucupor , immensus uelut conexum carina cumba minor , cum saeuio hiems , pro pars furo paruus recepto aqua et idem uoluo auster . 
 necto nunc laetus candentia filum , soror , necto ! 
 nemo modus transmido computo aeuum : hic uita natalis sum . 
 tu Troicus dignus saeculum et Euboix transcendo puluis annus Nestoreus que situs ! 
 qui nunc tu pauper acerra dignus lis ? 
 neque si uacuo Meuania uallis aut praesto niueus clitumna noualis taurus , sufficio . 
 sed saepe deus hic inter honor caespes et exiguus placeo far salinus . 
 non Helicona grauis pulso chelys entheus plectrum , neque lasso uoco totiens ego numen , musa ; et tu , Phoebus , chorus et tu dimitto , Euhan ; tu quoque muto fera , uolucer Tegeaeeus , sonora tergum premo : alius posco meus carmen coetus . 
 Nais , unda domina , rex que coruscus ignis adhuc fessus siculus que incus rubeo elicio satis . 
 paulum arma noceo , Thebae , pono : diligo uolo lasciuio sodalis . 
 iungo , puer , cyathus , sed ne numero laboro , cunctor que incendo chelys ; discedo labor que cura que , dum nitidus cano gemmo saxum balneus dum que procax uitta hedera que , solutus frons uerecundus , Clio meus ludo Etruscus . 
 eo , dea uiridis , liquidus que aduerto uultus et uitreum tener crinis redimo corymbus , uestis nihil  , qualis emergo altus fons et uisus satyrus torqueo amo . 
 non uos , qui culpa decus infamo aqua , sollicito iuuo ; procul hinc et fons dolosus Salmaci et uiduus  aridus luctus flumen et Herculeus praedatrix cedo alumnus . 
 uos ego qui Latium septeni que culmen , Nymphaa , incolo Thybris que nouus attollo unda , qui praeceps  atque excipio nator uirgo iuuo Marsa que nix et frigus duco Marcia , praecelsum qui uaga moles unda cresco et innumerus pendeo transmitto arcus ; tu opus aggredior , uester sum , qui carmen mollis po , domus . 
 non umquam alius habito in antrum ditior . 
 ipse manus teneo Cytherea maritus monstro que ars ; neu uilis flamma caminus uro , ipse fax uolucris succendo amor . 
 non huc  Thasi aut undosus Carystus ; maereo onyx longe , queror que excludo ophites : solus niteo flauus Nomas decido metallum purpura , solus cauo Phrygia quam  antrum ipse cruento macula liueo atta  Tyros niueus seco et Sidonia rupes . 
 uix locus Eurota , uiridis cum regula longus Synnada distinguo uario . 
 non limen cesso , effulgeo camera , uarius fastigium uitrum in species animus que niteo . 
 stupeo ipse beatus circumplecto ops et parcior impero ignis . 
 multus ubique dies , radia ubi culmen totus perforo atque alius sol improbus uro aestus . 
 nihil ibi plebeius ; nusquam temesaea noto aer , sed argentum felix propello unda argentum qui cado labrum que nitor insto delicia miro suus et abeo recuso . 
 extra autem niueus qui margo caerulus amnis uiuo et in summum fundus pateo omnis ab imus , qui non eo lacus piger que exsoluo amicio suadeo ? 
 hic malo nascor Cytherea profundus , hic tu perspicuus melior , narcissus , uideo , hic uelox Hecate uolo et deprendo lauo . 
 quis nunc stro solum refero tabulatum crepo audio pila , ubi languidus ignis inerro aedis et tenuis uoluo hypocaustum uapor ? 
 neque si baianus uenio nouus hospes ab os , talis despicio ( fas sum compono magnus paruus ) , Neronea neque qui modo loo in unda , hic iterum sudo nego . 
 mactus , oro , niteo ingenium cura que puer ! 
 tu cum iste senesco et tuus iam melior disco fortuna renascor ! 
 et Phoebus pater et seuerus Pallas et Musa procul eo ferio : Ianus uos reuoco kalendae . 
 Saturnus ego compes exsoluo et multus grauidus merum December et rideo iocus et sal proterui adsum , dum refero dies beatus laetus Caesar ebrius que parcen . 
 uix aurora nouus moueo ortus , iam bellaria linea pluo : hic ros uenio profundo eurus . 
 Quisquis nobilis ponticus nucetum fecundus cado aut iugum Idumes , quod ramus pius germino Damasci et quod percoqueo aebosia Cauni largus gratuitus cado rapina . 
 mollis gaiolus lucuntulus que et massa Amerina non peruro et mustaceus et lato palma praegnans caryotides cado . 
 non tantus   nimbus terra obruo aut solutus Plia , qualis per cuneus hiems Latinus plebs grando contundo serenus . 
 duco nubilum Iuppiter per orbis et latus pluuia minor ager dum noster Iuppiter hic fero imber . 
 ecce autem caueo subeo per omnis insignis species , decus cultus plebs alter , non minor sedeo . 
 hic panarium candidus que mappa subuecto epula que lautior ; ille marcidus uinum largior : Idaeus totidem puto minister . 
 orbis , qui bonus seuerior que sum , et gens alis insemel togatus , et , cum tot populus , beatus , pasco , hic Annona dies superbus nescio . 
 I nunc saeculum comparo , uetustas , antiquus Iuppiter aureus que tempus : non sic liber uinum tunc fluo neque tardus seges occupo annus . 
  uescor omnis ordo mensa , pareo , femina , plebs , eques , senatus : libertas reuerentia remitto . 
 et tu quin etiam ( quis hic uoco , quis promitto possum hic deus ? 
 ) nos cum socius daps ineo . 
 iam sui , quisquis is sum , inops beatus , conuiua dux sum glorior . 
 hic inter fremitus nouus que luxus specto leuis effugio uoluptas : sto sexus rudis , inscius que fero ut pugno capio improbus uirilis ! 
 credo ad Tanain ferus que Phasum Thermodontiaca caleo turma . 
 hic audax subeo ordo pumilus , qui natura breuis statim perago nodosus semel in globus ligo . 
 edo uulnus consero que dextrus et mors sui ( qui manus ! 
 ) mino . 
 rideo Mars pater et cruentus uirtus casura que uagus grus rapina miror pugilis ferocus . 
 iam nox propior sub umbra diues sparsio qui ago tumultus ! 
 hic intro facilis emo puella , hic agnosco omnis qui theatrum aut forma placeo aut probo ars . 
 hic plaudo grex Lydia tumeo , illic cymbalum tinnula que Gades ; illic agmen confremo Syrus , hic plebs scaenicus quisque comminuo permuto uitreus gregalis  . 
 inter qui subito cado uolatus immensus uolucris per astrum nubes , qui Nilus sacer horridus que Phasis , qui udo  lego sub auster . 
 desum qui rapio , sinus que plenus gaudeo dum nouus lucrum comparo . 
 tollo innumerus ad astrum uox Saturnalia princeps sono et dulcis dominus fauor clamo : hic solus ueto licet Caesar . 
 Uixdus caerulus nox subeo orbis , descendo medius nito harena denso flammeus orbis inter umbra uinco Cnosiaca fax corona . 
 conluceo polus ignis nihil que obscurus patior licet nox . 
 fugio piger quies iners que somnus hic cerno alius abeo in urbs . 
 quis spectaculum , qui locus licet , qui conuiuium , qui daps inemptus ,  flumen quis cano Lyaeus ? 
 iamia deficio tuus que Bacchus in serus traho ebrius sopor . 
 qui eo procul hic dies per annus ! 
 quam nullus sacer exolesco aeuum , dum mons Latius pater que Thybrae , dum sto tuus Roma dum que terra qui reddo Capitolium maneo !