o uetustas memoro custos , regius actus simul et fugax tempus cursus docilis refero , aureus Clio , tu nihil magnus sino intereo , Nihil morior clarus patior , reseruo posterus priscus monumentum saeclum Condo liber . 
 solus rucata uario dico pagina nescio , sed aperio quisquis ueritas prodeo , recino per aeuum Simplicus lingua . 
 tu senesco titulus auus Flos duro reparo iuuentus . 
 milito uirtus tu ; tu noto crimen palleo . 
 tu for turba strepitus que lis effugio dulcis modero cantus , nec retardo patior loquella compes metrum . 
 hic faueo dico ! 
 retego uita sum uates Etruscus modo , qui perennis Romula uox decus adrogo carmen sacer : Maeonius specimen uates uenero marone Mantua , Romulea genero flumen lingua . 
 quis , facundus , tuus tolero , Graecia , fastus , quis tantus eloquium possum fero tumor , aemulus Uergilius tellus nisi tuscus do ? 
 hic genitor figulus Marus nomen , cultor agellus , ut refero alium , tenuis merces loco , sed plus figulus . 
 quis non miraculum res hic stupeo ? 
 diues partus de pauper uena enitesco , figulus suboles nouus carmen fingo ! 
 mater Polla sum , Magius non infumus proles , qui socer probitas facio laudo Maronius . 
 hic cum maturo premo pondus uenter , ut soleo in somnus animus uenio repingo anxius ex uigil praesumo gaudium cura , Phoebeus nemus ramus fundo puto . 
 o sopor indicium uerus ! 
 nihil certior umquam corneus porta fero . 
 facio sum interpres laurus  parens onus que suus cognosco ars . 
 consulo Pompeius uitalis edo auris et Crassus tango terra , qui tempus chele iam mitis Phaethon post uirgo os recepto . 
 infans uageo nego ; nam frons serenus conspicio mundus , qui commodus tantus fero . 
 ipse puerperia adrideo laetus orbis ; Terra ministro flos et munus uernus herbidus suppono puer fulmentum uirescens . 
 praeterea si uerus fides ( sed uerus probo ) , latus cohors apis subito per rus iaceo labrum fauus ticio dulcis fundo loquella . 
 hic quondam in sacer tantum miro Plato indicium lingua memoro famosus uetusta . 
 sed natura parens propero extollo Roma et Latium do hic , ne quis concedo unus . 
 insuper hic genitor , natis dum fatum requiro , populeus sterilis uirga mando harena , tempus qui nutrio breuis , dum cresco in omen , Altus emico cunctus , qui augeo aetas . 
 hic propter placeo puer committo Musa et monstro uia uictura in saeculum fama . 
 tum Ballista rudis lingua titubo recipio Instituo primus , qui nox armo in umbra grassor soleo . 
 crimen doctrina tego ; mox patefacio uir premo sum audacia saxum . 
 incido titulus iuuenis , qui pignero uates edo . 
 auspicium sufficio poena magister . 
 " Mons sub hic lapis tego Ballista sepelio ; nox dies tutus carpo uiator iter . 
 " nos tamen hic breuus , si fas simulo Maro : " Ballista suus poena tego ; uia tutus per aura . 
 " [ hic Ballista iaceo . 
 certus pes pergo uiator . 
 carcer montosus clausus Ballista teneo : securis fraus pergo nox , uir . 
 quis trepidus tandem gressus pauito , uiator ? 
 nocturnus fur saxeus imber habeo . 
 Ballista uita rapio lapis : ipse sepulcrum infero ; umbra noceo pendulus saxum tremo . 
 crimen latro dignissimus poena coerceo : duritia mens damno ubique lapis . 
 ] hinc culex tenuus praeludo funus uersus . 
 " paruus culex , pecus custos tu talis mereo funus officium uita pro munus reddo . 
 " tum tu Siro , Marus , confero ipse magister Roma possum procer que suus tu iungo amicus . 
 Pollius maecenas uarus Cornelius ardeo ; tu sui quisque rapio , per tu  in aeuum . 
 Musa refero : qui causa sum compono liber ? 
 sumo Augustus res moderamina princeps . 
 iam nex ultor sum patria , iam caedes prior perfundo acies lego uideo Philippi . 
 Cassius hic Magnus uindex et Brutus in arma intereo . 
 uictor nondum contentus , opimus emereo bellum spolium dito cohors , proscribo miser floreo rus Cremona , totus que miles pretium concessus labor praeda sum . 
 uiolentus manus bacchor per ager . 
 non flatus , non telum Iuppiter , non spumeus amnis , non imber rapidus , quantum manus impius , uasto . 
 Mantua , tu coniunctum locus , socio periclum ; non tamen ob meritum miser uicinia facio . 
 iam Marus  sum , sed uis obuius eo fretus amicus clipeus , cum paene nefandus ensis pereo . 
 quis , dexter , fura ? 
 quis uiscus Roma sacrilegus mucro peto ? 
 tuus bellum taceo posteritas ipse que dux , nisi Mantua dico ! 
 non fero hic rabies doctissimus turba potentus . 
 eo ad auctor res : quis Martius horror egero , ostendo . 
 qui tam misero fero , Caesar hic placidus nutus repeto agellus . 
 hic auctus mereo cum dignus rependo uolo , inuenio carmen , qui munus uinco possum . 
 praedium do Caesar , qui breuis usus habeo : offero hic laus , qui saeculum nullus sileo . 
 pastor cano primus . 
 hic carmen consul Pollius laudo ter sui reuoco annus compositus . 
 post hic rus praeceptum colo quattuor expono liber et commodum terra edoceo geminus annus minus omnis lustrum . 
 inde cothurno Teucri proelium uersus et Rutulus tono . 
 bis seni uolumen sacer formo dono duco trieteris quartus . 
 sed locus , qui uulgus memoro trado fama , aequor et terra statuo percurro uates , certior ut liber oculus dicto noto . 
 pergo . 
 ut Calabr tango , liuor noceo Parca uehemens laxo corpus morbus .