intro frater in episcopatus , presbyter et diaconus , religiosus uir et mulier , laicus fidelis uniuersus . 
 Nouus millennium ineo , dum Magnus Iubilaeum finis impono , qui ab Christus no duo mille celebro annus dum que nouus iter spatium pateo Ecclesia , idem in cor noster refero uerbum qui , postquam in Simon nauicula turba loquor sum , apostolus inuito quondam Iesus ut piscor alo peto : ( , ) . 
 Petrus socius que primus Christus uerbum fides tribuo , atque rete laxo . 
 ; et cum hic facio , concludo piscis multitudo copiosus ; ( , ) . 
 ! 
 uerbum hic nos hodie persono nos que simul compello ut praetereo teneo gratus memoria , praesentia studiosus experior , ad sum fidenter nos expedio : ; Iesus Christus heri et hodie idem , et in saeculum ; ( , ) . 
 magnus sum hic annus Ecclesia laetitia , qui ad suus sponsus Dominus que contemplo sui applico . 
 plus quam umquam ipse facio sum peregrinor populus , qui is duco qui sum pastor magnus ouis ( cfr , ) . 
 praestabilis quidem alacritas , qui omnis membrum complexo sum , Deus populus simul hic Roma , simul Hierosolyma et in unusquisque ecclesia localis , ; porta sanctus ; transeo , qui sum Christus . 
 ad is , qui sum historia fastigium unus que mundus Saluator , ecclesia spiritus que clamo : - uenio , Dominus Iesus ( cfr , ; , ) . 
 Gratia euentus perpendo non possum , qui annus uerto homo conscientia attingo . 
 at procul dubius ; fluuius aqua  ; , perpetuo ; procedo de thronus Deus et Agnus ; ( cfr , ) largus effundo que recipio ecclesia . 
 aqua sum spiritus qui sitis depello atque renouo ( cfr , ) . 
 misericors pater sum amor , qui in Christus denuo reuelo et dono . 
 hic annus sub exitus pristinus gras animus uerbum renouo cum gaudium itero possum : ; Confitemino Dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is ; ( , ) . 
 quidam Nos teneo necessitas ad uos , carus , Nos converto ut laus canticum communico . 
 sanctus de hic annus Bismillesimus , singularis quidam scilicet de meta , inde ab Noster pontificatus principium cogito . 
 in celebratio ille quidam prouideo constituo opportunitas percipio , in qui ecclesia , concilium Uaticani II triginta quinque exigo annus , suus de renouatio interrogo sum , ut nouus impetus suus euangelizatio missio suscipio . 
 Estneus Iubilaeus hic propono consequor ? 
 munus noster , alacer infero uis contentio atque simul haud dubius exsto debilitas , Deus in conspectus pono sum . 
 at gratus animus officium ob ; mirabilis ; , qui Deus pro nos patro , posthabio non possum . 
 ; misericordia Dominus in aeternus canto ! 
 ; ( , ) . 
 idem tempus is qui noster ante oculus obuersor considero et , aliquis sensus , enodo uolo , ut quod spiritus hic sic plenus per annus Ecclesia dico audio ( cfr , et co . 
 ) . 
 cumprimis , carus frater carissimus que soror , oportet ut in sum aeuum , qui pro nos sum , nos protendo . 
 compluries hic mensis nouus aduenio millennium respicio , iubilaeum experior non modo uelut , uerus etiam . 
 necesse nunc sum percipio gratia thesaurizo , qui in ferueo propono et certus inceptum ordo conuerto . 
 ad munus hic omnis localis invito cupio ecclesia . 
 in unusquisque is , qui circum episcopus congrego , in uerbum auditio , in fraternus communio et in ; fractio panis ; ( cfr , ) , ; uere insum et operor unus sanctus catholicus et apostolicus Christus ecclesia ; . 
 in definio ipse quisque Ecclesia condicio potissimum unus Deus populus mysterium ille peculiaris consequor effigies , qui efficio ut singulus status et cultura is adhaereo . 
 eo quod in tempus spatium que radix ago ecclesia , is ad extremus prae sui fero . 
 tempus idcirco sum ut unusquisque ecclesia , dum is cogito qui Deus Populus hic peculiaris gratia annus , immo longior tempus interuallum qui inter concilium Uaticanus II et Magnus iubilaeum intercedo , dico spiritus , suus feruor periclitor nouus que in spiritalis pastoralis que opera impetus suscipio . 
 hic propter causa hisce noster littera , iubilo Annus finis impono , noster ministerium Petrinus adiumentum praebeo cupio , ut ecclesia in suus donum uarietas iter que unitas magis magis que fulgeo . 
 ; gratia ago tu , Dominus Deus omnipotens ; ( , ) . 
 in bulla qui Iubilaeus indico exopto ut bismillesimus incarnatio mysterium celebratio uelut ; laus canticum perpetuus aduersus trinitas ; habeo atque simul ipse teneo tamquam ; reconciliatio semita neque non uerus spes documentum is omnis qui Christus respicio is que ecclesia ; . 
 hic gratia annus experientia uitalis ad hic ratio explico sum , qui quidam attingo grauior , ut Deus praesentio quasi manus tango ab qui descendo ; omnis do bonus et omnis donum perfectus ; ( , ) . 
 prae omnis cogito . 
 hinc nempe omnis fides uerus responsio orior ad Deus in Christus reuelatio . 
 Christianus religio gratia sum , sum inopinatus Deus quidam , qui , haud satis habeo mundus condo , una cum suus creatura iter facio , atque postquam multifariam atque multus modus effor sum , ; in nouissimus hic dies loquor sum nos in filius ; ( , ) . 
 ! 
 sane quidem , iubilaeum efficio ut duo mille historia transeo annus animaduerto , haud ille ; hodie ; extenuo uiriditas , qui pastor mirus Iesus Bethleem natis euentum nuntio angelus : ; Nascor sum uos hodie Saluator , qui sum Christus Dominus , in ciuitas Dauid ; ( , ) . 
 duo mille annus transeo , at plus quam umquam uiuidus persto is qui Iesus de suus missio coram suus stupeo conciv in Nazarethani synagoga dico , Isaia ad sui refero prophetia : ; hodie impleo sum hic scriptura in auris uester ; ( , ) . 
 transeo duo mille annus , sed peccator , misericordia indigeo - quis is non indigeo ? 
 - salus ille ; hodie ; usque solor , qui in crux Deus regnum latro paeniteo ianua resero : ; amen dico tu : hodie ego cum sum in paradisus ; ( , ) . 
 ) , , . 
 plenitudo tempus eo qui Magnus hic Iubilaeus tempus contingo idem quo nouus millennium incoho , is procul dubius  ut , nullus mille annus doctrina admitto , Christus mysterium in magnus historia salus prospectus percipio . 
 ! 
 in historia namque prouincia foedus cum Israel facio et sic filius in Maria gremium natiuitas paro uolo Deus , ; ubi uenio plenitudo tempus ; ( , ) . 
 suus in humanus diuino que mysterium percipio , Christus fundamentum sum historia is que medius obtineo locus , qui sensus atque postremus meta sum . 
 etenim per is , uerbum pater que imago ; omnis facio sum ; ( , ; cfr , ) . 
 is incarnatio , qui in paschalis mysterium atque in spiritus dono ad summum peruenio , tempus sum quasi mico cor , hora arcanus , qui ; appropinquo regnum Deus ; ( cfr , ) , immo radix ago , tamquam semen in magnus arbor  ( cfr , - ) , noster in historia . 
 ; gloria tu , Christus Iesus , hodie atque semper regno ; . 
 hic canticum sexcenties itero contemplo hic annus sum Christus , qualis ostendo apocalypsis : ; ego alpha et Omega , primus et nouissimus , principium et finis ; ( , ) . 
 et cum Christus contemplor , pater simul et spiritus , unus indiuiduus que trinitas , ineffabilis mysterium in qui omnis principium suus que consummatio habeo , adoro . 
 Memoria purificatio ut mysterium contemplor causa purus sum oculus noster , annus hic iubilo insigniter distinctus sum . 
 Qui res non modo ad singulus attineo , qui proprius de uita sui interrogo ut misericordia imploro atque peculiaris indulgentia donum consequor , uerus et ad totus ecclesia , qui noxa in memoria reuoco uolo , qui tot ipse filius Christus sponsa uultus caligo induco . 
 iam diu ad hic conscientia examen nos comparo , cum hic scio : ; ecclesia in proprius sinus peccator complector , sanctus simul et semper purifico ; sum . 
 Scientia congredior nos ad hic facio definio  , in qui euangelium sensus , duo mille annus exigo decurro , haud semper emineo . 
 ago , non sum obliuiscendus , qui sanctus Paulus in basilica , Christus crux affigo contueor , uox factum sum Ecclesia , pro peccatum idem filius uenia peto . 
 hic ; memoria purificatio ; gressus noster in sum tempus reddo firmior , humilior nos dum facio nos que euangelium adhaereo uigilantior . 
 fides testis paenitentialis tamen uiuus conscientia non obsto quominus Dominus gloria reddo de hic qui omnis per saeculum patro , atque potissimum de saeculum nuper exigo , cum Ecclesia praebeo . 
 nonnullus ex is iubilo annus beatificatio canonizatio qui sum annus . 
 cum ad pontifex specto , qui in annalis praeclare fulsero , uel humilior ordo laicus atque religiosus religiosus que , per omnis contineo sanctitas plus quam umquam facies ille uideo sum qui Ecclesia mysterium aptius patefacio . 
 cum conspicuus sine uerbum nuntio , uivus Christus uultus ipse prae sui fero . 
 Annius Sanctus offero occasio , multum adlaboro sum ut colligo .  dies VII mensis Maius annus MM una cum alius ecclesia communitas que ecclesialis procurator , amphitheatrum Flavianum permoueo exhibeo scaena , quod antiquus persecutio sum signum , idem commemoro . 
 hereditas sum quidam qui non sum dissipo , idem qui sum usque gratus animus officium committendus atque imitatio renouo propono demando . 
 peregrinor ecclesia semita sanctus fere calco , complures Roma aduenio , apud apostolus sepulcrum , Ecclesia filius , suus fides profiteor , proprius peccatum confiteor atque salutifer misericordia recipio studeo . 
 miro non modo Nos peregrinor turba , qui Forum Petrianus complero , complures celebratio exsto , hic annus contueo sum . 
 longus saepenumero peregrinor agmen sisto adspicio , qui aequus animus exspecto usque dum porta sanctus transeo . 
 in unusquisque is uita historia fingo , qui gaudium , sollicitudo , dolor distinguo ; hic historia Christus conuenio , qui , cum is institutum dialogus , spes denuo iter suscipio . 
 cum exinde homo manipulus progredior conspicio , fingo , ille scilicet Ecclesia , qui - ut aio sanctus Augustinus - ; inter persecutio mundus et consolatio Deus ; pono . 
 nos tantus  sum ut hic singularis euentus facies manifestior inspicio . 
 quis gratia mirabilis , qui in cor facio sum , metior possum ? 
 ut sileo et adoro conuenio , dum humiliter in Deus arcanus opus fiducia habeo atque idem dilectio sine finis canto : . 
 adulescens  iubilo conuentus perquam uarius homo ordo  sum , cum uere mirabilis participatio recenseo , qui interdum auctus suasor que , siue ecclesiasticus siue ciuilis , opera exerceo . 
 hic noster per littera cunctus gratia is que ex cor persoluo cupio . 
 at praeter numerus , saepe permoueo sum eo quod seria precatio , meditatio , communio uoluntas animadverto , quam conuentus hic plerumque ostendo . 
 in memoria potissimum sum reuoco . 
 si quidem aliquis supersum iubilaeum imago Annius MM , qui prae ceterus uiuidus in memoria maneo , procul dubius is sum imago celeberrimus adulescens , quibuscum quidam singularis dialogus instituo possum , mutuus dirigo beneuolentia et magnus animus consensio . 
 is quidem facio sum ubi primus in platea sanctus Iohannes lateranensis atque in Forum Petrianus is saluto . 
 deinde is uideo per urbs discurro , laetus , quemadmodum adulescens decet , at cogitabundus , precatio , ; sensus ; , uerus amicitia studeo . 
 neque ipse , neque quoquot idem conspicio hebdomada ille , cum Roma ; adulescens cum adulescens ; facio sum , e memoria facile depono . 
 eucharisticus celebratio apud turris uirgatus oblitero non possum . 
 adulescens Roma Ecclesia que rursus . 
 cum adulescens considero , difficultas inspicio et debilitas  hic tempus in societas idem implico , quidam ad pessimismus exsisto inclinatio . 
 adulescens iubilaeum nos quasi ; de gradus deicio ; , cum nos significo , etsi quidam sum possum ambiguus , adulescens insigne in germanus bonus studium demonstro , qui in Christus suus consequor plenitudo . 
 nonne Christus uerus libertas altus que cor laetitia sum arcanus ? 
 nonne supremus amicus simul que omnis uerus amicitia institutor sum Christus ? 
 si quidem adulescens ostendo Christus suus uerus manifesto uultus , is animaduerto ipse ueluti persuadeo responsio is que nuntius recipio ualeo , quamuis sever et crux signo . 
 quocirca is concutio animus feruor , ab is quaero non dubito , ut fides uita que penitus eligo , mirus exhibeo munus : qui sum ; custos matutinus tempus ; ( cfr , - ) hic nosco millennium diluculum . 
 uarius ordo peregrinus singulus iubilo euentus ut pateo nominatim recenseo non possum . 
 unusquisque is suus habeo peculiaritas , qui non modo cunctus is qui praesens intersum suus nuntius relinquo , uerus etiam et is qui is cognosco uel idem per communicatio socialis instrumentum absum participo . 
 memoro sum festiuus animus . 
 qui cum ille incipio , hic sui uolo Iesus moneo seruo : ; sino paruulus uenio ad ego ; ( , ) . 
 magis etiam is significo idem ago res qui ipse facio , cum parvulus ; statuo in medium ; atque ille mens ipse fingo species , qui habeo debeo , si quis intro uolo in regnum caelum ( cfr , - ) . 
 sic , ut ita dico , paruulus uestigium persequor iubilo misericordia flagito adultus aetas homo admodum uarius ordo : ii sum senex , aegrotum et dishabilis , fabrica campus que operarius et athleticus exerceo , artifex et studium uniuersitas doctor , Episcopus , presbyterus atque persona consecro , res politicus ago , diurnarius et miles , qui suus seruitium sentio confirmo , in pax seruandus collo . 
 multum emineo , qui dies I mensis Maius , trado contingo opus festus , euenio . 
 ab is posco ut opus teneo spiritalitas , sanctus Ioseph imitor et ipse Iesus . 
 is praeterea iubilaeus nos do copia grauis pronuntio inuitatio ut oeconomicus socialis que inaequabilitas in opus prouincia sano , atque oeconomia cunctus orbis complector processus sine mora ordino ob oculus habeo solidarietas necnon in unusquisque humanus persona obseruantia . 
 parvuli , festiuus sensus redundo , in redeo , in qui mundus sum demonstro uelut ; uer familia societas que ; . 
 insignis sum iubilo hic congressio , in qui tot familia , undique gens oriundus , renouo feruor ad Christus lux pro sui de primigenius Deus propono haurio ( cfr , - ; , - ) uenio . 
 opera do studeo ut idem cultura illumino , qui in periculum uersor matrimonium familiaris que institutum sentio ipse in modus usque grauior amitto . 
 inter magis exinde permoueo  congressio nos sum ille . 
 in is oculus dolor inspicio , sed etiam paenitentia atque spes . 
 Ius iubilaeum peculiaris nomen ; annus misericordia ; sum . 
 iucundus tandem , postremus annus dies , cum is congressio sum qui ars scaenicus ago , unde tantus in populus animus orior attractiuus uolo . 
  qui in hic prouincia uersor grauis memoro officium probo nuntius una cum laetus oblectamentum proferendo , qui , qui ad mos attineo , saluber habeo aptus que ad fiducia infero et uita amor . 
 Annius iubilo habeo ratio , magnus pondus habeo debeo . 
 qui habeo ! 
 si quidem eucharistia sacrificium sum Christus inter nos praesens , nonnes is Annus sanctus uerto , uerbum incarnatio dico , principalis obtineo locus debeo ? 
 hic de causa ille ueluti annus ; penitus eucharisticus ; prospectus sum atque hic modus ille experior studeo . 
 idem tempus , filius natiuitas memoro , desum non possum mater memoria . 
 iubilo in celebratio non modo per opportunus praesto que congressio adsum Maria , uerus et potissimum per magnus dicatio ago , qui , magnus uniuersalis episcopatus pars comito , idem maternus sollicitudo uir mulier que nosco millennium uita committo . 
 oecumenicus ratio ille quidem intellego , nos praesertim de Iubilaeum spons et ultro loquor , qui in Petrus sedes considero . 
 attamen non obliuiscor nos uolo ut celebratio etiam in ecclesia particularis plenus ius ago , atque inibi uidelicet fidelis magnus pars peculiaris gratia consequor possum et nominatim Annius iubilo indulgentia . 
 praeclarus tamen sum complures dioecesis uolo ut etiam hic magnus per fidelis turma Roma adsum . 
 iterum suus providus ille locus officium aeternus urbs ostendo , in qui diuitiae donum que quisque Ecclesia , immo quisque natio et cultura , in ; catholicus religio ; compono , ut unus Christus ecclesia sacramentum unitas mysterium magis atque magis perspicuus demonstro . 
 peculiaris diligentia etiam posco , peculiaris ex Annius iubilo consilium , in conferendus . 
 qui sum opportunis occasio , ut in plenus communio iter foueo , qui Christus natis communis celebratio ? 
 multum ob is causa adlaboro sum , atque oecumenicus apud Sanctus Paulus basilica congressio dies XVIII mensis Ianuarius annus  exsto praeclarus , cum primus in historia annalis , coram ecclesia communitas que totus mundus particeps . 
 hic ratio sum quoque nonnullus magnus momentum cum patriarcha orthodoxus et alius christianus confessio rector congressio . 
 recordor peculiaris in modus Nos prope S. S.  II , qui sum patriarcha  et catholicus armenus . 
 alius ecclesia communitas que ecclesialis singularis coetus iubilo congressio participo . 
 iter certe laboriosus persto , forsan longus , ab nos teneo spes ab resuscito praesens ipse que spiritus inexhaustus uis nos ago eo , qui mirus res usque nouus praebeo ualeo . 
 obliuiscor haudquaquam possum . 
 suscipio idem ab ur chaldaeus uolo ut noster quasi pes Abraham , noster pater in fides ( cfr , - ) semita calco . 
 satis necessarius habeo spiritualis tantum suscipio iter , permoueo uerbum liturgia dies XXIII mensis Februarius in aula Paulus uis celebro . 
 Continuus post ipse facio peregrinatio , historia salus iter persequor . 
 laetor itaque in Mons Sina consto , in scaena uelut quidam ubi decalogus do sum atque primus foedus ictus . 
 mensis post iter rursus suscipio , Mons neo primus atque post ipse locus peto , qui habito sanctifico que redemptor . 
 Animus commotio ostendo difficilis sum , qui affcio sum ipse natiuitas Christus que uita locus , Bethleem atque Nazareth , ueneror , in cenaculum sacer Eucharistia celebro , in idem scilicet locus in qui instituo sum , crux mysterium apud Caluaria locus meditor , ubi Christus suus pro nos trado uita . 
 hic in locus adhuc grauiter uexo atque prope etiam uis affligo , hospitium liberalus non ab Ecclesia filius , uerus etiam ab communitas israeliticus atque palaestinensis expers sum . 
 uehementer insuper permoueo sum apud Fletus murus precor et Mausoleus Yad Uashem inuiso , cum neco homo in campus captiuus custodiendus Nazistares in horrificus memoria reuoco . 
 iter ille occasio sum fraternitas pax que , qui unus ex pulcherrimus iubilo euentus donum capio placeo . 
 ille dies cogito sentio , facio non possum quin feruidus uotum expeto ut quaestio , qui adhuc ille sanctus in locus , qui carus habeo ab Hebraei , Christianus et muslimis , haud soluo maneo , sollicitus ius que expedio . 
 Debeo natio Iubilaeus euentus magnus sum caritas - et aliter facio non possum . 
 ab annus inde praeparatio maior actuosus que animus intentio in paupertas difficultas , qui adhuc terra orbis implico , concito studeo . 
 hic in res quaestio peculiaris obtineo locus . 
 pro hic liberalitas aliqui documentum prae sui fero Iubilaeus , qui suus in primigenus sacrum Biblia forma tempus sum cum communitas obstringo ut iustitia solidarietas que inter homo restituo , bonum quoque natura eripio reddo . 
 Laetanter animadverto nuper oro popularis coetus complures natio , credo pecunia uindico , magnus ex pars debitum synallagmaticus pro pauperior natio is que aer alienus magis grauo remissio decerno . 
 uotum facio ut quisque natio regimen breuis hic qui oro popularis coetus  exsequor . 
 Implicatus autem exsisto debitum multilaterus quaestio , quod indigentus natio cum nummarius institutum internationalis conflo . 
 exopto ut natio qui hic Instituo complector , ille potissimum qui magnus sum decretorius pondus , necessarius consensio reperio , ut quaestio hic celeriter dissoluo , ex qui multus natio progredior iter pendeo , grauis exsto consecutio , qui ad oeconomicus exsistentialis que condicio plurimus homo specto . 
 Nouum uolo dynamica hic sum quidam lineamentum , qui ex iubilo experientia depromo . 
 tot recordatio in nos ipse infigo . 
 at si magnus hereditas , qui idem nos ministro , summatim expono uolo , absque dubitatio is deprehendio in : is suus in historicus effigies atque mysterium considero , in suus multiplex in ecclesia mundus que praesentia suscipio , tamquam historia sensus noster que iter lux agnosco . 
 nunc sum tempus specto debeo , ; duco in alo ; debeo , Christus uerbum fido : ; ; ! 
 quod hic annus patro comprobo non possum satisfactio sentio atque etiam parum in nos induco quidam exemptio uoluntas . 
 sed contra is qui expers sum , dum compello nos ut in certus opus conceptus animus ardor confero . 
 Iesus ipse nos moneo : ; nemo mitto manus suus in aratrum et aspicio retro , aptus sum regnum Deus ; ( , ) . 
 in regnum domus tempus non do retro aspicio , multo minus in ignauia  . 
 multum nos maneo , et hic propter causa efficacia res exsequendus consilium , qui specto ad pastoralis res post - iubilo , capio debeo . 
  tamen pretium omnino sum is qui facio sum , Deus iuvor , funditus alte que in contemplatio precatio que loquor . 
 tempus noster usque moueo quod saepe animus perturbatio gigno , dum periculum adsum ; efficio ut efficio ; . 
 hic temptatio obsisto debeo , ; sum ; studeo priusquam ; facio ; . 
 hic de res moneo memoro Iesus ad Martha : ; sollicitus sum et turbo erga plurimus , porro unus sum necessarius ; ( , - ) . 
 hic mens , antequam uester consideratio quidam opus lineamentum propono , uos cum quidam meditatio particula de Christus mysterium communico uolo , qui sum fundamentum omnis noster pastoralis actio absolutus . 
 ; uolo Iesus uideo ; ( , ) . 
 qui rogo Philippus nonnullus Graeci , qui paschalis ob peregrinatio Ierusalem uenio , hic spiritaliter in auris quoque noster hic iubilo annus persono . 
 quemadmodum peregrinator ille , qui abhinc duo mille annus exsisto , noster aetas homo , quamuis haud semper conscius , ab hodiernus fidelis quaero ut non modo de Christus ; loquor ; , sed aliquis modus ut efficio ut ; uideo ; . 
 nonne Ecclesia sum officium Christus in unusquisque historia aeuum lux refero , efficio ut ipse uultus etiam coram nosco millennium generatio splendeo ? 
 noster tamen testificatio sum intoleranter inanis , nisi nos primus sum . 
 Magnus iubilaeum nos procul dubius  ut alte is experior . 
 finis Iubilaeoum impono , dum suetus iter denuo suscipio , res ago diuitia singularis hic tempus in animus gesto , contuitum plus quam umquam . 
 euangelium testimonium Christus uultus contemplatio necessarius in is innitor quod sacer Littera de ipse trado , qui omnis ex pars idem mysterium perfundo , qui latenter in antiquo Foedus significo , pala autem in Nouus testamentum reuelo , ita ut sanctus Hieronymus elate edico : ; ignoratio enim scribo ignoratio Christus sum ; . 
 sacraus Scriptura adhaereo , spiritus testimonium recludo ( cfr , ) , qui hic scriptor initium affero , atque simul ( cfr , ) , qui praesens Christus expers sum , uita uerbum , is suus oculus uideo , suus auris audio , manus tango ( cfr , ) . 
 qui per ille ad nos peruenio , is fides sum uisio , qui certus historicus testificatio roboro . 
  sum testificatio , quam euangelium , etsi perplexus sum is compositio idem qui primarius propositum sum catecheticus , nos fides prorsus dignus trado . 
 ) Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 euangelium reapse totus Iesus uita narratio ad recentior historicus scientia ratio exhibeo nolo . 
 ex ipse tamen , quandoquidem  idem figuro studeo , certus colligo testimonium ( cfr , ) atque per documentum operor considerate ecclesialis iudicium perpendo . 
 ex hic primigenius testimonium ille qui humanus exturbo mens , per spiritus sanctus illumino uirtus , disco is , Iesus uirginalis modo ex Maria , Ioseph sponsa , nascor . 
 ex ille qui triginta fere per annus Nazareth ( cfr , ) exigo is cognosco , uita is , qui sum ; faber filius ; ( , ) et ; faber ; ipse , res gestus collingo , qui inter suus necessarius probus numero ( cfr , ) . 
 ipse recenseo pietas , qui una cum familiaris ad Hierosolymitanus templum peto per annuum iter is pello ( cfr , , ) atque potissimum efficio ut suus oppidum synagoga adeo soleo ( cfr , ) . 
 nuntium deinceps latior facio , etiamsi de ordino narratio singillatim que trado non ago , ministerium publicus tempus , initium sumo ex qui iuuenis Galilaei in Iordanus flumen ab Iohannes Baptista baptizo sum , atque testimonium roboro ex altus , conscius sui sum filius diligo ( cfr , ) , praedico incipio Deus regnum aduenio , dum idem postulo atque per uerbum atque gratia misericordia que signum uis demonstro . 
 Eos sic euangelium per oppidum uicus que peregrinor , duodecim apostolus ( cfr , - ) , mulier manipulus , qui is colo ( cfr , - ) , turba qui is quaero uel sequor , aegrotus qui is sano uis requiro , collocutor , qui ipse uarius cum prouentus audio uerbum , comito , ostendo . 
 euangelium exinde narratio idem specto , augesco ostendo animus intentio , qui inter Iesus et eminens societas religiosus ille tempus globus intercedo , usque ad extremus discrimen , qui apud Caluaria locus suus habeo grauis exitus . 
 hora sum tenebrae , quam nouus , fulgidus , absolutus diluculum sequor . 
 Evangelicas namque narratio finis facio Nazarenus ostendo mors uictor , ipse uacuus sepulcrum demonstro , is que in manifestatio series sequor , in qui discipulus primum dubius atque stupeo , deinde ineffabilis laetitia repleo , is uiuo et fulgeo experior , atque ab is spiritus donum ( cfr , ) accipio simul que euangelium nuntio ad ; omnis gens ; ( , ) mandatum . 
 fides semita ; Gaudeo sum ergo discipulus , uideo Dominus ; ( , ) . 
 uultus , qui Apostolus post resurrectio sum contemplo , idem sum ille Iesus quocum tres fere annus uiuo , atque de mirabilis novus suus uita ueritas nunc is persuadeo , ; manus et latus ; ostendo . 
 certe haud facile credo sum . 
 discipulus Emmaus post spiritalis atque laboriosus iter conficio dumtaxat credo ( cfr , - ) . 
 Thomas apostolus solummodo credo postquam prodigium cognosco ( cfr , - ) . 
 Reapse , ut is corpus uideo atque tango , . 
 is iam in historicus Iesus uita expers sum discipulus , in interrogatio scilicet , qui ille mens occurro , quotiescum que ipse uerbum ipse que facio interrogo . 
 Iesus revera adeo non possum nisi per fides , quidam per semita , qui euangelium ipse in ille pernosco Caesarea Philippus scaena ( cfr , - ) iter demostro uideo . 
 primus quodammodo ratio duco suus missio , ex discipulus quaero Iesus quis ; homo ; de sui sentio . 
 hic ii respondeo : ; alium Iohannes Baptista , alium autem Elia , alium uero Ieremias , aud unus ex prophetis ; ( , ) . 
 responsio hic procul dubius excelsus sum , sed adhuc longe absum - et quantum ! 
 - ab ueritas . 
 populus religiosus facies , prorsus singularis ille uix perspicio , qui allicio sic modo loquor , sed ultra ille Deus homo is loquor non ualeo , qui Israel annalis designo . 
 Iesus reapse prorsus alius sum ! 
 hic nimirum sum ulterus cognitio gressus , qui is persona profundum status attingo , qui ipse ab ; suus ; requiro . 
 ; uos autem qui ego sum dico ? 
 ; ( , ) . 
 fides tantum , qui Petrus prŏfiteor sum , et cum is omnis aetas ecclesia , ad cor peruenio , mysterium attingo altitudo : ; tu sum Christus , filius Deus uiuo ; ( , ) . 
 quomodo ad fides hic peruenio Petrus ? 
 quis ab nos postulo , si is uestigium modo magis magis que certus tenere uolo ? 
 Matthaeus per uerbum ille qui Petrus confessio recipio hic de res insigniter nos certior facio : ; caro et sanguis non reuelo tu , sed pater meus , qui in caelum sum ; ( , ) . 
 uocabulum ; caro et sanguis ; homo ratio que communis cognosco exprimo . 
 communis hic ratio , qui ad Iesus specto , non sufficio . 
 ; reuelatio ; qui ab pater procedo opus sum ( cfr ) . 
 Lucas quidam nos ministro indicium qui idem specto , cum dico hic dialogus cum discipulus sum instituo , ; cum solus sum oro ; Iesus ( , ) . 
 uterque indicium aequabiliter nos conscius reddo Dominus uultus ad contemplatio nos peruenio non noster uis , sed cum nos paene manus ab gratia duco sino . 
 dumtaxat aptus fero condicio , in qui absoluo et euoluo uerissimus possum cognitio , adhaereo congruens que , ille mysterium , qui in sollemnis ille Iohannes evangelistas proclamatio suus attingo fastigium : ; et uerbum caro facio sum et habito in nos , et uideo gloria is , gloria quasi Unigenitus ab pater , plenus gratia et ueritas ; ( , ) . 
 uerbum atque caro , diuinus gloria is qui inter homo tabernaculum ! 
 in hic res extremus intimus et insolubilis coniunctio consisto peculiaris Christus natura secundum celebris sententia concilium Chalcedonensis ( annus CCCCLI ) : ; in duo natura . 
 . . in unus persona ; . 
 ille persona sum idem que solus uerbum aeternus pater que filius . 
 diuinus nempe et humanus sum hic duo natura sine ullus confusio uerus etiam sine ullus quilibet separatio . 
  nos sum qui finis notio noster atque uox circumscribo . 
 formula ille , licet semper humanus , nihilominus accurate aequo ipse suus doctrina interior nos que sino obuius quodammodo eo etiam trepidus altitudo mysterium . 
 ita sum : Iesus uerus Deus sum uerus que simul homo ! 
 haud secus atque apostolus Thomas continenter ab Christus inuito ecclesia ut ipse plaga contrecto , nempe ut plenus humanitas agnosco ex Maria sumo et mors trado atque resurrectio transformo : ; infero digitus tuus huc et uideo manus meus et affor manus tuus et mitto in latus meus ; ( , ) . 
 et sicut idem Thomas sui prosterno adoro ecclesia coram resuscito Dominus is in splendor diuinus amplitudo atque perpetuo exclamo : ; Dominus meus et Deus meus ! 
 ; ( , ) . 
 ; et uerbum caro facio sum ; ( , ) . 
 hic Iohannes fulmineus propositio Christus mysterium uniuersus confirmo testamentum Nouus . 
 ad idem sententia etiam Paulus apostolus dirigo affirmo de filius : ; facio sum ex semen Dauid secundum caro ; ( , ; cfr , ) . 
 si uero hodie , cum rationalismus uigeo peruado que tot cultura recentior pars , fides in primus de Christus diuinitas difficultas gigno , alius in condicio historia et cultura proclivo potior sum ad minuo uel humanitas Iesus historicus soliditas soluo . 
 uerumtamen Ecclesia fides necessarius habeo et ineuitabilis officium nempe adsevero : ; uerbum caro facio sum ; , quod sui praeter peccatum assumo ( cfr , ) . 
 hic in res , incarnatio revera sum , uidelicet ; spoliatio ; ab filius Deus ille gloria qui aeterno iam possideo ab aeuum ( cfr , - ; , ) . 
 finis per sui non sum aliunde hic filius Deus exinanitio , qui potior ad Christus tendo glorificatio etiam humanus in ille natura : ; propter qui et Deus ille exalto et dono ille nomen , qui sum super omnis nomen , ut in nomen Iesus omnis genu flecto , caelestis et terrestris et infernus , et omnis lingua confiteor : Dominus Iesus Christus ! 
 in gloria Deus pater ; ( , - ) . 
 ; facies tuus , Dominus , exquiro ; ( , ) . 
 Nullibi possum hic antiquus Psalmista desiderium plenior aut mirabiliter quam in Christus uultus contemplatio impleo . 
 Reapse in ille nos Deus benedico atque facio ut ; illumino uultus suus super nos ; ( , ) . 
 simul autem Deus et homo , sicut sum , nos uerus etiam homo recludo uultus ; ; homo ipse homo plenus manifesto ; . 
 sum quidem Iesus ; nouus homo ; ( cfr , ; , ) qui redimo uoco homo ut suus ipse particeps fio uita . 
 iacio enim in incarnatio mysterium quidam anthropologia fundamentum qui proprius excedo possum terminus atque suus ipse repugnantia , dum ad Deus uersus sui dirigo , quin immo ad ; divinizatio ; finis , per homo redembo in Christus insertio qui ad uita trinitarius interior perduco . 
 hic ipse soteriologicus incarnatio mysterium ratio effero tantopere pater : idcirco solus , quod Deus filius uere sum homo facio , possum homo in ipse atque per ipse reuera filius fio Deus . 
 ) hic de res admoneo sanctus Anasthasius : ; homo cum res creo coniunctus non possum diuinus efficio , nisi filius uerus Deus sum ; , : , Bornellum - Gherardesca . 
 filius facio species hic diuinus et humanus ex euangelium ipse uehementer eluceo , nouus qui copia suppeto res qui adiutorium insero nos possum in extremus ille mysterium locus qui efficio . 
 haud dubito ecclesia quin diuinitus adflatus Evangelistaeus suus in narratio recte omnino ex uerbum ab Iesus profero ueritas percipio de ille persona atque conscientia qui ipse idem habeo persona . 
 nonne hic fortasse ille sum qui colligo primus Iesus uox duodecim natis annus in templum hierosolymitanus prodo cupio Lucas ? 
 iam enim tunc tempus sui conscius sum uideo sui peculiaris ratio cum Deus coniungo , is nempe qui proprius ; filius sum ; . 
 etenim mater suus nuntio quantus animus sollicitudo ipsemet atque Iosephus is  respondeo Iesus sine dubitatio : ; quis sum qui ego quaero ? 
 nescio quia in hic , qui pater meus sum , oportet ego sum ? 
 ; ( , ) . 
 admiratio propterea non moueo qui ille iam maturus suus sermo firmiter altitudo mysterium suus expromo , prout affatim synopticus in euangelium effero ( cfr , ; , ) , at praesertim ab euangelista Iohannes . 
 proprius in sui conscientia Christus nihil omnino haesito : ; in ego sum pater , et ego in pater ; ( , ) . 
 Quantumuis credo licet propter humanus condicio qui facio ut Iesus cresco ; sapientia , aetas et gratia ; ( , ) , humanus etiam mysterium ille conscientia progredior usque sum ad plenus humanitas glorifico declaratio , dubito non licet iam habeo suus in historicus uita Christus conscientia suus ueritas , sui nempe sum Deus filius . 
 adeo hic extollo Iohannes ut affirmo is tandem de causa repudio is sum atque damno : nam ; quaero is Iudaei interficio , quia non solum soluo sabbatum , sed et pater suus dico Deus , aequalis sui facio Deus ; ( , ) . 
 Inter euentum hortus Gethsemani atque Caluaria examino dure humanus Iesus conscientia . 
 uerumtamen ne passio quidem mors que tragoedia afficio possum tranquillus ipse conscientia : caelestis sui sum pater filius . 
 adduco itaque nos uultus Christus contemplatio ut adeo , qui postremus quidem tempus crux uidelicet hora effulgeo . 
 mysterium intra ipse mysterium sum , ante quod facio homo non possum quin adoro sui prosterno . 
 noster in conspectus transeo uehemens ipse ille euentus in hortus oliua , nempe Christus agonius . 
 cum opprimo Iesus praeuideo dolor , qui ille maneo , coram Deus solus , consuetus suus et tener uox fiducia aduoco is : ; Abba , pater ; . 
 peto enim ut si fio possum ab sui ille dolor submoueo calix ( cfr , ) . 
 uideo tamen filius nolo pater audio uox . 
 ut uero pater uultus homo refero , debeo Iesus non modo homo induo uultus , uerus etiam sui peccatum sumo ; uultus ; . 
 ; Eos , qui non nosco peccatum , pro nos peccatum facio , ut nos efficio iustitia Deus in ipse ; ( , ) . 
 satis numquam hic mysterium perscrutor altitudo . 
 omnis enim acerbitas hic paradoxum exorior ex ille dolor clamor , qui uideo desperatus quisque Iesus profero in crux : ; Heloi , Heloi , lema sabacthani ? 
 qui sum interpretor : Deus meus , Deus meus , ut quis derelinquo ego ? 
 ; ( , ) . 
 num mens fingo possum magnus animus cruciatus , densus obscuritas ? 
 reverus iste angor plenus ; ut quis ; ad pater directus primus Psalmus uerbum , etiamsi ueritas ineffabilis in sui contineo dolor , adfectus illustro totus precatio , ubi dolor atque fiducia simul coniungo psalmista acerbo quidam affectio contextus . 
 pergo enim psalmus : ; in tu spero pater noster , spero et libero is . 
 . . ne longe fio ab ego , quoniam tribulatio proximus sum , quoniam non sum qui adiuuo ; ( , ) . 
 Christus clamor in crux , carus frater atque soror carissimus , non angor prodeo despero , sed filius prex qui pater per amor suus offero in omnis salus uita . 
 dum ipse cum noster peccatum paro sui reddo , ab pater derelinquo , in pater manus sui ; derelinquo ; . 
 in pater is intendo semper oculus . 
 omnino propter cognitio atque experientia , quam Deus ille habeo solus , etiam hic obscuritas tempus liquidus percipio peccatum grauitas et ob is causa patior . 
 is solus , qui pater cerno inde que plane gaudeo , usque ad extremus aestimo quis sui uolo per peccatum proprius resisto amor . 
 primus iam , et antequam in corpus , passio is atrox sum anima dolor . 
 theologus traditio non recuso etiam interrogo quomodo Iesus uiuo possum altissimus suus coniunctio cum pater , fons nempe laetitia atque beatitudo suapte natura , atque simul hic agonia usque ad derelictio gemitus . 
 hic ratio duo coexsistentia , qui inter sui non concilio possum uideo , reapse insero in unio hypostaticus altitudo inuestigabilis . 
 hic coram mysterium , post theologicus inuestigatio , do nos ualidus possum adiumentum amplissimus ex ille patrimonium qui constituo . 
 indicium nos magnus pretium ille praebeo , qui facile nos percipio sino fides intuitus , atque hic quidem accido peculiaris propter ille lux , quam is nonnullus ab sanctus spiritus recipio , aut etiam ille per experimentum qui is habeo status ille terrificus probatio qui mysticus describo traditio tamquam ; nox obscurus ; . 
 crebro quidem sum sanctus aliquis expers qui in mirabilis ille beatitas dolor que commixtio . 
 in ; divinus Providentia dialogus ; ostendo Deus pater sanctus Catharina Senensis qui modo in anima sanctus simul adsum possum gaudium et supplicium : ; inde beo quidem anima atque crucio : ob proximus nempe torqueo delinquo , exhilaro autem propter coniunctio affectio que caritas quam in semet ille recipio . 
 imitor enim hic agnus immaculo , unigenitum meus filius , qui crux adfixus gaudeo tum etiam doleo ; . 
 item pariter sanctus Teresia Lexoviensis suus uiuo cruciatus coniunctum nempe cum Iesus dolor , in semet scilicet paradoxum Iesus comprobo beatus simul et sollicitus : ; in oliua hortus omnis fruor Dominus noster trinitas gaudium , neque uero minus sum ipse agonia crudelis . 
 mysterium quamuis sum , tu tamen confirmo ex is qui ipsemet patior , aliquis ego ille intellego ; . 
 quam lucidus testificatio ! 
 ceterum idem euangelista narratio hic confirmo sustento que ecclesialis perceptio Christus conscientia , cum is doceo , altissimus etiam in dolor , morior indulgentia suus carnifex efflagito ( cfr , ) pater que idem tempus extremus suus prŏfitens filius deditio : ; pater , in manus tuus commendo spiritus meus ; ( , ) . 
 Resuscitas uultus qui ad modus feria sextus in parasceue atque sabbatum sanctus , etiamnunc pergo ecclesia facies hic cruento contemplor , ubi et Deus abscondo uita et mundus offero salus . 
 Attamen sisto haud possum is Christus uultus contemplatio ad ipse crux adfigo imago . 
 ! 
 quod nisi ita sum , inanis noster sum praedicatio uanus que noster fides ( cfr , ) . 
 pater enim responsio sum resurrectio is oboedientia , prout commemino epistula ad Hebraei : ; in dies caro suus , prex supplicatio que ad is , qui possum saluus ille ab mors facio , cum clamor ualidus et lacrima offero et exaudio pro suus reuerentia , et quidem cum sum filius , disco ex hic , qui patior sum , oboedientia ; et , consummo , facio sum omnis oboedio sui auctor salus aeternus ; ( , - ) . 
 Ad Christus iam respicio ecclesia resuscitatus . 
 qui quidem facio uestigium Petrus ingressus qui lacrima suus profundo propter proditio atque iter repeto Christus suus amor , licet manifestus cum trepidatio , testor : ; etiam , Dominus , tu scio quia amo tu ; ( , - ) . 
 is similiter efficio ecclesia Paulus comitor qui ille in uia Damascus uersus offendo ab is que sum fulmen tactus : ; ego enim uiuo Christus sum et morior lucrum ; ( , ) . 
 duo annus mille hic post euentus , experior is ecclesia ueluti si hodie  . 
 in Iesus namque uultus suus ipse , sponsa nempe , thesaurus contemplor , suus laetitia : ; Iesus dulcis memoria , do uerus cor gaudium ; : quam suauis sum Iesus recordatio , uerus cor fons laetitia ! 
 hic corroboro experimentum suscipio iterum ecclesia hodie suus iter ut mundus Christus nuntio , ineo tertius millennium : ipse ; heri et hodie idem , et in saeculum ; ( , ) . 
 ; ecce ego uos cum sum omnis dies usque ad cosummatio saeculum ; ( , ) . 
 duo iam annus mille comitor ecclesia , carus frater soror que , hic certitudo quam noster in animus iubilaeum renouo celebratio . 
 hinc haurio oportet , quin immo inspiro inde iter noster uis efficio . 
  nos hic inter nos praesens Resuscitas , nosmet interrogatio pono quam Petrus aliquando in forum hierosolymitanus pono continuo post sermo de pentecoste : ; quis facio , uir frater ? 
 ; ( , ) . 
 Nos ipse percontor fido omnis in optimus pars interpretor , tametsi difficultas non minor existimo . 
 fallax certissimus nos non seduco iudicium , uidelicet inuenio possum formula uelut ; magicus ; pro magnus noster tempus prouocatio . 
 nullus modus : seruo nos nullus formula , uerus persona unus atque certitudo ille quam nos ipse infundo : ! 
 non itaque ago de hinc excogito ; nouus consilium ; . 
 iam enim praesto sum consilium seu ; programma ; : ille nempe qui de euangelium deriuo semper uiuus que traditio . 
 tandem in Christus ipse deprehendo iste , qui sane cognosco sum , diligendus atque imito , ut uita in is trinitarius duco et cum is historia ipse transfiguro ad suus usque in Hierosolyma caelestis consummatio . 
 Instituo enim hic , uario quidem tempus ipse atque cultura forma , non muto quamuis ratio quidem habeo tempus et cultura , ut uerus instituo diverbium efficax que communicatio . 
 constans uero institutum ille per tertius millennium pariter sum noster . 
 hic omnis tamen necesse sum in conuerto . 
 singularis prŏfectus nos opportunitas offero Iubilaeus nosmet ipse devovo iter quidam coniunctum totus Ecclesia plus annus , iter uidelicet catechesis bene ordino de argumentum trinitarius , quod etiam proprius comitor sum pastoralis incipio qui finis fecundus sum iubilo experientia . 
 gratia quidem habeo quod tantus studium atque tam late recipio sententia ab nos in littera apostolicus ; tertio millennium aduenio ; expono . 
 nunc uero non iam proximus ante nos describo finis , sed meta multus magnus neque minus exigo aliquis ordinarius opera pastoralis . 
 intro uniuersalis necessarius que limes oportet unicus euangelium institutio , qui ad modus continenter accido , in historia quisque ecclesialis regio ingredior . 
 ratio ille opus concreta et obiectiua decerno possum - sicut ago uia , tum formatio atque aestimatio ipse actum , necnon instrumentum necessarius inquisitio - qui Christus nuntiatio homo singulus attingo sino , communitas conformo , alte res affico per bonus euangelicus testificatio intra societas atque humanitas cultus . 
 uehementer propterea ecclesia particularis exhortor pastor ut , ab diuersus populus Deus pars simul ago ipse adiuo , magnus cum fiducia patior definio insto ille iter atque dioecesanus quisque communitas uoluntas compono cum ecclesia finitimus decretum tum etiam uniuersalis Ecclesia . 
 Facilis certe hic concordia reddo per industria collegialis , iam pridem passim uigeo , qui ab episcopus in Conferentiae episcopalis necnon Synoda procuro . 
 nonne hic fortasse uis sum sessio continentalis Synodo episcopus , qui iubilaeum praeparatio persequor sum , dum normo enucleo ad hodiernus euangelium nuntiatio diuersus in locus status uarius que in cultus humanus forma ? 
 Copiosus hic deliberatio patrimonium non licet ad nihilum recido , sed decet ille res ipse aliquis operor . 
 excito ergo actuositas renouatio pastoralis nos maneo , qui omnis quidem complector . 
 communis tamen ad utilitas atque directio uolo hic indico , qui ipse Magnus iubilaeum experientia manifesto noster obicio ante oculus . 
 nihil dubito ante omnis adfirmo uisio res ille , in qui colloco debeo totus pastoralis iter , sum . 
 hic nonnes supremus sum indulgentia iubilo significatio , tamquam peculiaris gratia qui offero Christus ut singulus baptizator uita purifico possum penitus que renouo ? 
 inter is ideo , qui Iubilaeus sum particeps , exopto ut multus perfruor  hic gratia , conscius nempe sui indoles is exigo . 
 absoluo itaque Iubilaeum , communis iam repeto semita ; at necessitas resto pastoralis magis quam antehac sanctitas effero . 
 iterum idcirco detego sum caput V constitutio dogmaticus de ecclesia ; lumen gens ; , ubi ; de uniuersalis uocatio ad sanctitas in ecclesia ; ago , omnis secundum suus directorium pondus . 
 hic argumentum si concilio pater tantum adsigno momentum , non sane addo uolo ipse ecclesiologia solummodo spiritalis quidam afflo , uerus interior is atque proprius extollo dynamica uis . 
 si rursus reperio ecclesia sum ueluti ; mysterium ; siue ; de unitas pater et filius et spiritus sanctus plebs aduno ; , necessarius simul euenio ut is denuo recludo ; sanctitas ; , qui praecipuus suus intellego sensus , nempe ut adhaereo ad ille qui nominatim atque praecipue sum sanctus , immo , ; ter sanctus ; ( cfr , ) . 
 ecclesia ergo appello sanctus idem prŏfectus sum atque ipse demonstro facies utor pro qui sui dedo ipse , ; ut ille sanctifico ; ( , - ) . 
 hic munus sanctitas obiectiuus , ut ita loquor , quisque praebeo baptizo . 
 in officium aliqui rursus sui hic donum transfero qui totus christianus tempero debeo exsistentia : ; hic sum enim uoluntas Deus , sanctificatio uester ; ( , ) . 
 qui obligatio non aliquot dumtaxat respicio christianus : ; perspicuus sum , omnis christifidelis quicumque status uel ordo ad uita christianus plenitudo et caritas perfectio uoco ; . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 primarius hic commemoro ueritas is que sicut fundamentum iaceo pastoralis totus ordinatio , qui ineo nouus millennium nos obstringo , forsitan uideo primus intuitus quidam parum efficio . 
 num forte sanctitas ; ordino ; possum ? 
 quis hic sui uolo locutio in aliquis institutio pastoralis disciplina ? 
 res quidem uerus , si pastoralis ordinatio sub signum sanctitas statuo , aliquis complures cum consectarius decerno . 
 inde enim in primus firmus aperio sententia : si uerus sum Baptismus ingressio in Deus sanctitas per insertio in Christus ipse necnon spiritus is per inhabitatio , quidam repugnantia sum conteno sum mediocris uita , qui ad norma transigo ethnicus doctrina minimus solus posco atque religio superficies tantum tango . 
 ex catechumenus quaero : ; uerbum baptizo ? 
 ; idem tempus sum peto : ; uerbum sanctifico ? 
 ; . 
 idem ualeo atque depono is in uia extremus sermo Montanus principium : ;  ergo uos perfectus , sicut pater uester caelestis perfectus sum ; ( , ) . 
 qui ad modus explico concilium ipse , bonus hic perfectio species non ita sum iudicandus quasi si genus quidam sui cum importo uita extraordinarius quam solus aliqui sanctitas ; gigans ; traduco possum . 
 multiplices enim sanctitas exsisto uia atque quisque congruo cum uocatio . 
 grates Dominus refero nos qui concedo hic proximus annus tot christianus et christianus inter beatus adnumero atque sanctus , ex qui plus laicus sanctimonia sum communus in uita condicio adsequor . 
 Omnis ergo tempus sum iterum firmiter hic propono : ad hic nam meta conduco debeo omnis uita ecclesialis communitas atque familia christianus . 
 pateo nihilominus sanctitas semita unus quisque sum proprius uerus que ideo atque peculiaris postulo , qui motus atque fluctus singulus homo uere nosco sui accommodo ; diuitia itaque adsumo debeo ille inuitatio omnis exhibitus una cum traslaticium adiumentum singularis et communis forma , qui solidus ecclesiasticus traditio suadeo possum , tum etiam recentior cum modus qui praesto sum in consociatio et coetus ab ecclesia agnosco . 
 oratio hic tamen indigeo sanctitas paedagogia affectus christianus qui cum primus praecello . 
 sum scilicet iubilo annus tempus intentioris prex tam in singulus quam in totus communitas . 
 at neque precatio nosco do uelut res continuo concessus . 
 disco namque quilibet precor oportet , sicut ipse de labrum diuinus magistrus percipio primus discipulus : ; Dominus , doceo nos oro ! 
 ; ( , ) . 
 in precatio enim ille cum Christus perficio dialogus qui nos ipse reddo amicus intimus : ; maneo in ego , et ego in uos ; ( , ) . 
 Reciproco hic necessitudo ipse substantia sum , uita christianus anima necnon omnis uerus pastoralis uita condicio . 
 ab spiritus sanctus in nos instituo recludo rursus nos , per Christus et in Christus , ad pater uultus contemplatio . 
 trinitarius hic precatio christianus disco logicus ratio , dum plenus in primus uiuo in liturgia sacer , cacumen et ecclesialis uita fons , tum in singulus etiam experimentum , exsto secretum fides christianus reapse uitalis , qui nihil quidem habeo quod in posterus metuo , quoniam ad fons continenter reuoluo in is que regenero . 
 nonne fortasse ; signum tempus ; sum , hodie quod per orbis , licet ipse ille saecularizatium longe late que progredior , , qui maximus pars declaro ? 
 alius aequabiliter religio , qui iam dissemino uigeo in antiquus christianizatio regio , suus idem hic necessitas reddo responsum is que nonnumquam notabilis omnino modus . 
 qui gratia accipio , ut in Christus pater revelator credo homo que saluator , officium obstringo ut commonstro quam alte coniunctio cum is nos proueho ualeo . 
  hic de res mysticus Ecclesia prodo ualeo traditio , tum in orientalis orbis tum in occidentalis . 
 qui enim pactum progredior possum oratio , ueluti uerus atque proprius amor dialogus , ostendo , is etiam usque ut ab Amatus diuino humanus persona totus possideo , qui spiritus moueo tactus et instar filius in pater desero cor . 
 tunc quidem viuus modo Christus uiuo promissio : ; qui autem diligo ego , diligo ab pater meus , et ego diligo is et manifesto is egoipse ; ( , ) . 
 de iter hic ago quod totus gratia sustento , qui tamen magnus flagito spiritalis ardor atque acerbo subeo purificatio - ; nox obscurus ; uidelicet - , sed uarius sub forma ad ille accedo ineffabilis gaudium qui mysticus tamquam ; sponsalis unio ; uiuo . 
 quis non hic locus teneo memoria , ex tot clarus testificatio , sanctus Iohannes ab crux magisterium et sanctus Teresia Abulensis ? 
 ita sum , frater soror que carissimus . 
 Fio christianus noster communitas oportet , ubi cum Christus congredior non unus postulatio auxilium declaro , uerus gratia etiam actio et laus , adoratio et contemplatio , auditus et aestus affectus usque ad ; amatio ; cor . 
 hic igitur precatio impensa sum , qui tamen ab officium historia non abstraho : dum enim Deus amor resero ille animus , frater atque soror pariter recludo amor homo que historia construo secundum Deus consilium permitto . 
 ad prex uoco nominatim christifidelis ille qui uocatio recipio donum ad peculiaris consecratio uita , qui suapte natura paratior is efficio ad contemplatiuus experientia ; unde permagnus intersum ut magnanimus ille studium excolo . 
 at ualde quis erro qui communis christianus putavi acquiesco possum in oratio quidam leuis atque transeo , qui is nequeo uita compleo . 
 praesertim plus coram probatio , qui fides hodie obicio mundus , sum ille non tantum christianus mediocris , uerus christianus ; in periculum ; . 
 etenim ; periculum ; ipse facio ne suus paulatim defevesco uideo fides atque forsitan etiam illecebra cedo ; surrogatuus ; , complector scilicet alienus religio propono , quin immo etiam aberro indulgeo superstitio forma . 
 necesse ideo sum ipse quadamtenus elementum quidam proprius euado quiuis pastoralis ordinatio . 
 nosmet proin ipse  proximus institutio catecheticus dies Mercurius sum , initium facio ab laus , qui publicus nos Ecclesia oratio hortor ut deuoueo atque dirigo dies noster . 
 quantus nimirum iuvo si non in religiosus modus communitas , uerum paroecialis etiam , magnus nauo opus ut totus peruado precatio ambitus ! 
 recte aestimo decet congruo que iudicium popularis oratio forma et in primus populus ad liturgicus instituo . 
 dies enim christianus communitas , ubi plus pastoralis officium necnon testificatio opus in mundus cum eucharisticus celebratio coniungo atque fortassis cum laus et uespera exsecutio , facile ; fingo animus ; possum quam communiter censeo . 
 hic tot manipulus comprobo homo christianus fides permoueo , ubi etiam complures laicus numero . 
 eucharistia dominicus dies propterea studium magnus et momentum sacer sum in liturgia repono qui ; sum culmen ad qui actio Ecclesia tendo et simul fons unde omnis is uirtus emano ; . 
 uicesimus hic saeculum , magis inde ab Concilium oecumenicus Uaticano secundus , multum proficio christianus communitas in ratio ipse sacramentum celebro potissimum que Eucharistia . 
 in hic pars omnino progredior oportet , peculiaris in adsignandus pondus atque ipse , qui percipio debeo ueluti praecipuus fides dies , dies resuscito Dominus atque spiritus sanctus donum , uerus hebdomada totus Pascha . 
 iam duo annus mille transigo christianus tempus per memoria ille dies qui sum ; primus sabbatum . 
 . . primus sabbatum ; ( , ; , ; , ) , qui resuscito Christus apostolus pax spiritus que munus adfero ( cfr , - ) . 
 Christus resurrectio ueritas res ille primarius sum qui christianus nitor fides ( cfr , ) , euentus qui quisque nouissimus praefiguro dies , cum gloriosus Christus redeo . 
 Haud nosco nunc qui nos maneo euentum hic in millennium iamia que ineo ; at certus salto scio : firmiter Christus manus tracto qui ; Rex rex et Dominus dominus ; exsisto ( , ) . 
 et suus celebro ecclesia Pascha , non semel solum in annus sed quoque Dominicus dies pergo quisque aetas siue saeculum designo ; in qui historia constituo fulcrum , ad qui origo reduco mysterium atque etiam exterior sors orbis totus ; . 
 ) Cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 Ap. ( Maii ) , : , ) . 
 quapropter persequor cogitatio in littera insisto uolo atque posco ut omnis baptizo sum revera et quasi centrum : qui indeclinabilis quidam officium sum , non idcirco tantum persoluo ut aliquis satis fio praeceptum , sed tamquam uita christianus necessitas qui uere conscius sum sui que consto . 
 ille iam intro millennium qui indoles uideo prae sui fero cultura atque religio inter sui concurro , etiam in antiquus christianizatio natio . 
 multus enim iam locus sum christianus , uel celeriter facio , ; pusillus grex ; ( , ) . 
 hic ipse ille prouoco ad impensius testificor proprius pars atque ratio suus peculiaris natura , saepe quidem inter difficultas atque solitudo . 
 in ille pars inuenio obligatio eucharisticus omnis dies Dominicus celebratio . 
 dominicalis ceterum eucharistia , cum singulus hebdomas christianus circum uerbum uita que panis mensa conglobo utor Deus familia , remedium sum magis natura aduersus omnis dispersio . 
 locus insuper praeopto ille sum , ubi annuntio communio atque constanter frequento . 
 plane per eucharisticus participatio etiam euado , qui sic tam efficaciter possum suus munus utor sacramentum unitas explio . 
 renouo deinde pastoralis audacia postulo cupio , ut cotidianus christianus communitas paedagogia consuetudo modo apto ad persuado efficio que simul exhibeo scio . 
 prout bene memini , annus MCMLXXXIV hic de argumentum sum nos interloquor in adhortatio post - synodalis , qui titulus , qui fructus deliberatio collegium sessio Synodus episcopus idem hic quaestio dico contraho . 
 omnis tunc ut uis impendo hortor , unde occurro magnus ille discrimen ; sensus peccatum ; quod hodiernus cultura atque societas permeo ; multo autem admoneo magis ut Christus ipse denuo uelut detego , in qui uidelicet misericors suus nos Deus ostento affectus nos que sui cum plenus concilio . 
 hic nempe Christus uultus sum qui oportet etiam per sacramentum paenitentia reuelo , qui ; christifidelis uia sum communis , qui uenia consequor atque remissio grauis , qui post baptismum committo , peccator ; . 
 cum superior memoro Synodus hic agito difficultas , ob omnis oculus hic sacramentum discrimen obuersor , in quidam praesertim orbis prouincia . 
 Causa uero qui subsum hic interea tempus interuallum perbreuis nequaquam euanesco . 
 iubilo tamen annus , qui sacramentalis paenitentia signo usus , nuntius nos magnus offero fiducia qui excido nolo : si permultus enim , inter qui et tot adulescens , fructuosus ad hic adeo sacramentum , necesse forte sum sui pastor ipse maior spes communico et res excogito facultas necnon perseuerantia in ille sacramentum demonstrandus plus que aestimandus . 
 Carus in sacerdotium frater : dedecet nos dedo ante temporarius res discrimen ! 
 Dominus namque munus - inter qui maximus pretium sum sacramentum - ab is proficiscor qui homo probus introspicio animus sum que ipse historia Dominus . 
 ) . 
 res itaque posthac ordino , sicut sum quidem facio , fiducius obligo nos debeo ad pastoralis opera , qui precatio communis et singularis proprius concedo spatium ; hinc honoro necessarius quidam christianus uisio principium uita : . 
 inuitamentum ille semper adsum , quod omnis etiam semper insidio spiritalis iter ipse que pastoralis industria : ut uidelicet arbitror effectus noster pendeo de ago peritia atque consilium capio . 
 adiutrix certe noster opera Deus expeto suus ad gratia proinde que nos moneo ut in ministerium noster pro Regnum omnis noster intellegentia atque nauitas ops colloco . 
 uae nos si obleo sum : ; sine Christus nihil possum facio ; ( cfr , ) . 
 hic in ueritas sino nos oratio prorsus uiuo . 
 primatus quippe Christus usque reduco in memoria , primatus pariter interior uita atque sanctitas . 
 quotiens uero non ille obseruo principium , quis sum mirandus , si ad nihilum propono pastoralis noster recido in animus que decepo spes sentio relinquo ? 
 idem ergo experior nos quod in euangelicus narratio prodigiosa piscis captura sum discipulus expers : ; per totus nox laboro nihil capio ; ( , ) . 
 fides hic tempus sum et precatio et cum Deus dialogum ut recludo cor noster fluctus gratia ut que ipse Christus uerbum permitto nos omnis cum proprius potentia transeo : ; duco in alo ! 
 ; et is in captura piscis uox fides profero Petrus : ; in uerbum autem tuus laxo rete ; . 
 Petrus ideo successor sub millennium principium hic patior uniuersus concito ecclesia hic ad fides actus qui nouo exprimo in precor studium . 
 auditio uerbum nihil uero dubito licet quin sanctitas hic precatio que principatus concipio non possum nisi post renouo . 
 ex qui nam tempus praecipuus pars uerbum Deus Ecclesia in uita effero concilium oecumenicus Uaticanus II , magnus nimirum factum sum ulterior progredior in audiendus sedulus atque legendus diligenter scriptura Sacer . 
 is sic praesto honor qui publicus in Ecclesia oratio mereo . 
 ad is iam fidelis singulus atque communitas ipse crebro decurro , in qui multus laicus ipse sui scripturis deuoueo utiliter quoque theologicus adiuo studium atque biblicus . 
 exinde euangelizatio imprimo opus atque catechesis uiuifico attento uerbum Deus auditus . 
 Carus frater atque soror , corroboro hic motus necesse sum altus que efficio etiam inter familia et domus liber dissemino Biblia . 
 conuenio ante omnis ut uerbum auditio fio uitalis ; congressio ; , secundum uetustus semper que ualidus traditio , qui biblicus ex sententia sino viua colligo uox qui nos appello , ordino , in totus exsistentia conformo . 
 uerbum praedicatio sui alo Uerbum , ut inde quis ; seruus uerbum ; sum , in euangelizatio officium : hic sine dubius praecipuus quidam Ecclesia exsisto munus , dum nouus ingredior millennium . 
 Pridis enim iam occido , in ciuitas quoque antiquus euangelizatio , status ille ; societas christianus ; qui , quamuis tot inter debilitas qui humanus signo natura , manifesto sui euangelicus ad bonum refero . 
 hodie contra magnus sum animus obuius aliqui condicio procedo , qui magis usque uario atque difficilior reddo propter res complexio totus iam orbis in unus uelut globus includo atque propter nouus mutabilis que populus et cultura contextus qui ille distinguo . 
 totiens hisce iam superior annus adhortatio repeto ad . 
 iterum nunc is inculco , praesertim ut persuadeo in nos impulsio origo ipse denuo sum accendo , unde ardor inuicem ipse apostolicus praedicatio post pentecoste perfundo . 
 incendo ille Paulus affectio in nos sum rursus sentiendus olim exclamo : ; uae enim ego sum , si non euangelizo ! 
 ; ( , ) . 
 non possum in ecclesia non suscito hic feruor nouus ueluti qualitas missionalis quam haud unus solus manipulus committo liceo ; peritus ; , uerus obstringo debeo omnis populus Deus membrum officium . 
 quicumque enim Christus uere cognosco , non sui solus is reseruo possum ; qui potior annuntio foris oportet . 
 Necesse sum ut nouus impetus apostolicus teneo tamquam . 
 uerumtamen is compleo , congruus habeo ratio iter semper diversus singulus homo atque reuerentia pariter habeo erga  humanus cultus condicio , in qui sum christianus insero nuntius , ita quidem ut proprius omnis populus bonum non nego sed purifico ad plenitudo que suus proueho . 
 Tertius millennium christianus religio melior in dies hic respondeo debeo postulo . 
 suus dein semper perseuero sum fidelis que nuntio euangelicus atque traditio Ecclesia gesto facies etiam tot humanitas forma tot que populus , ubi suscipio sum atque insero . 
 hic multiplex Ecclesia uultus uenusto perfruor nos potissimum hic per iubilo annus licet . 
 et initium dumtaxat hic fortasse sum , imago modo adumbro uentura aetas quam Deus spiritus nos praeparo . 
 Christus propositum uniuersus fidenter aperio decet . 
 adultus praebeo et familia , adulescens ostendo et puer neque tamen interea exterior obtego postulatio evangelicus nuntium ; sed necessitas singulus occurro , qui specto ad sentio sermo que omnis , secundum Paulus ipse specimen adseuerans : ; omnis omnis facio sum , ut aliquis utique facio saluus ; ( , ) . 
 hic cunctus uos commendo cogito nos nominatim . 
 qui omnino attineo ad adulescens , - qui ad modus superior memini - testificatio nos Iubilaeus offero magnanimus alacritas . 
 responsio hic ualde quidem consolor aestimo congruenter scio nos debeo ille que studium uelut nouus talentum colloco ( cfr , ) , quod noster Dominus repono in manus ut lucrum inde traho . 
 in hic autem fido et audeo et creo ; qualitas missionalis ; utinam splendidus sustineo atque dirigo exemplum tot fides testis qui Iubilaeus efficio ut reuoco . 
 Suus namque in martyr semper reperio ecclesia uita semen . 
 : praeclarus hic ; lex ; ab Tertullianus pronuntio semper , comprobo historia annalis , uerus exsisto . 
 nonne pariter per ille fio saeculum , ille immo millennium qui sum incohaturior ? 
 Fortasse consuesco nimis iudico martyr ex regulum antiquitas , quasi si de genus ago praetereo tempus qui magis primus coniungo cum christianus aetas saeculum . 
 recordatio tamen iubilo scaena nos illumino obstupefacio , cum noster similiter tempus demonstro testis testimonium que uberrimus , qui unus  modus euangelium uiuo in oppugnatio atque uexatio adiungo possum , saepe etiam ut summus do sanguis confirmatio . 
 in ille nimirum Deus uerbum , bonus semino in terra , centuplum profero ( cfr , ) . 
 etenim suus exemplum uentura aetas uia commonstro atque uelut nos complano . 
 nihil propterea nos supersum alius quam ut opitulor Deus gratia is nos progredior in uestigium . 
 ; in hic cognosco omnis quia meus discipulus sum : si dilectio habeo ad inuicem ; ( , ) . 
 Uultus Christus sui reapse , carus frater et soror , intuo sum , facio non possum ordinatio noster pastoralis quin sui moueo ad ; mandatum nouus ; qui nos trado : ; sicut diligo uos , ut et uos diligo inuicem ; ( , ) . 
 alius hic sum latus campus , in qui necesse sum solidus capio opus consilium , tam pro uniuersalis quam pro particularis quisque ecclesia : uidelicet qui in sui concorporo simul que essentia ipse Ecclesia mysterium demonstro . 
 fructus enim communio sum atque patefactio ille amor qui , ex aeternus pater exorior cor , per spiritus in nos effundo qui nos tribuo Iesus ( cfr , ) ut ex nos efficio ; cor et anima unus ; ( , ) . 
 hic proinde amor communio in actus deduco ecclesia sui exhibeo ; sacramentum ; seu ; signum et instrumentum intimus cum Deus unio totus que genus humanus unitas ; . 
 Dominus dico hic de res clarior sum quam ut is uolo imminuo possum . 
 tot nam res , nouus etiam saeculum , necessarius sum ad historicus Ecclesia cursus ; uerumtamen si desum caritas , totus sum supervacaneus reliquus . 
 idem quidem ipse apostolus Paulus hic nos res commonefacio in : si lingua homo loquor et angelus atque fides habeo ut ; mons transfero ; , caritas autem non habeo , ; nihil ; nos prosum ( cfr , ) . 
 Ecclesia ; cor ; reapse sum caritas , perinde atque probus sanctus Teresia Lexoviensae introspicio , qui idcirco Ecclesia Doctor constituo uolo quod peritissimus sum : ; Ecclesia cor sum intellego quod et amor accensus . 
 Solus amor percipio efficio ut Ecclesia membrum ago . 
 . . amor in sui intellego uniuersus complector uocatio , amor nempe sum omnis ; . 
 ex ecclesia exstruo : ecce permagnus qui sisto ante nos prouocatio in millennium hic iam incipio , si fidelis quidem sum Deus consilium uolo atque mundus simul respondeo intimus exspectatio . 
 quis uero hic in res significo ? 
 sermo etiam hic statim in opus et facio transeo forsitan possum ; ad error certe sum similis obsequor impulsus . 
 ante enim oportet quam certus ineo incipio . 
 ille nam spiritualitas extollo sum ut educo principium omnis is locus , ubi homo efformo et christianus , ubi altar comparo minister , consecro homo atque pastoralis operarius , ubi familia instituo et communitas . 
 communio spiritualitas in primus significo animus in mysterium trinitas intra nos habitantus intendo , qui praeterea lux percipio necesse sum in frater soror que uultus nos circumsisto . 
 significo insuper communio spiritualitas facultas persentio frater in fides intra profundus corpus mysticus unitas ueluti ; unus ad ego quoque pertineo ; , ut cum is partior scio proprius gaudium atque dolor , ut is capio ualeo opto is que cura gero necessitas , ut uerus ille offero possum et intimus amicitia . 
 communio pariter spiritualitas sui cum infero potestas discerno ante omnis is qui positiuus sum in proximus , ut suscipio ille et tamquam Deus donum aestimo : ; donum pro ego ; non solummodo pro frater qui rego uia is accipio . 
 communio denique spiritualitas scio significo frater ; spatium concedo ; , dum ; alter alter onus porto ; ( cfr , ) atque inuitatio omnis repudio qui nos insidio atque pario competitio , cupiditas proprius curriculum , diffidentia , inuidia . 
 ne nos fallo ! 
 sine hic spiritalis iter perpaulus proficio exterior communio instrumentum . 
 Apparatus enim euado sine anima , larua et persona communio potior quam is uia sui exprimo atque cresco . 
 hic super fundamentum nouus uideo nos saeculum debeo magis quam umquam dedo aestimandus et enucleo ille locus instrumentum que qui secundum magnus concilium Uaticani II directoria normo communio ipse in tuto colloco atque protego . 
 Atque primum cogito sum de qui sum atque cum is arcte coniunctum . 
 is namque hic ago qui fundamentum suus atque firmamentum in consilium Christus de ecclesia reperio , at is de causa omnino sum continenter comprobo , unde is possum uerus seruo euangelicus animatio . 
 Plurimus ab Concilium Uaticano II atque deinceps sum efficio , qui ad Curia Romanus pertineo reformatio , ad Synodum constitutio , ad Conferentiar episcopalis temperatio . 
 sed multum aequabiliter resto perficio , qui melior opportunitas hic necessarius communio instrumentum exprimo , hodie praesertim cum respondeo necesse sum cito difficultas qui occurro debeo ecclesia intra tam uelox noster tempus mutatio atque conuersio . 
 communio spatium cottidie colendus sum necnon amplifico , in omnis uita ordo , in uita contextus quisque Ecclesia . 
 effulgeo communio oportet in necessitudo inter episcopus presbyter diaconus , inter pastor uniuersus que Deus populus , inter clericus atque religiosus , inter consociatio et motus ecclesialis . 
 hic ad finis melior usque adhibeo sum necesse ille participatio instituo qui iam ius canonicus praeuideo , qualis sum . 
 uti pateo , non dirigo is norma popularis regimen , quandoquidem per uia consulo operor non autem decerno ; non tamen idcirco uis suus amitto aut significatio . 
 theologia communio et spiritualitas uidelicet mutuus proueho efficio que audientia inter pastor atque fidelis , dum ex unus pars is retineo coniunctus in omnis qui sum necessarius et ex alter pello ille ut plerumque consentio in res opinabilis ad optio bene pondero atque participo . 
 quapropter opus sum noster facio antiquus ille sapientia qui , nihil sane detrimentum affero auctoritas ipse pastor , incito idem ad saepe et amplius populus Deus audiendus . 
 multum hic in res doceo is qui sanctus Benedictus admonio uolo caenobius abbas , qui hortor plus ut iunior ausculto : ; saepe iunior Dominus reuelo qui melior sum ; . 
 item admoneo Paulinus Nolanus : ; de omnis fidelis os pendeo , quia in omnis fidelis spiritus Deus spiro ; . 
 si igitur iuridicialis prudentia , qua certus circumscribo participatio regula , compages Ecclesia hierarchicus ostendo repello que inuitamentum ad proprius arbitrium aut iniustus postulatio , communio aliunde spiritualitas suus confero anima corpus institutio indico que fiducia ille atque mens aperio qui dignitas prorsus respondeo atque responsalitas quisque sodalis Deus apud populus . 
 ) reg . 
 uocatio diuersitas hic communio prospectus ars socio cum christianus communitas facultas aperio omnis ; donum ; spiritus spatium . 
 unitas Ecclesia dico non uolo uniformitas , sed solidus inter iustus uarietas complementum . 
 res sum qui do plus membrum in unus corpus , solus Christus corpus coniunctum ( cfr , ) . 
 oportet igitur ut ecclesia tertius millennium omnis baptizo et confirmo excito ad mens proprius actuosa que conscientia in uita ecclesialis sumo . 
 simul cum ministerium ordo , alius ministerium , siue sum instituo , siue simpliciter recognosco , floresco possum in bonum totus communitas , is que in plus is necessitas roboro , nempe ab catechesis ad animatio liturgicus , ab institutio iuve ad multiplex caritas signum . 
  officium munificus sumo oportet - praesertim impensa fundendus prex ad Dominus messis ( cfr , ) - ad promoueo uocatio ad sacerdotium et is qui singularis requiro consecratio . 
 et hic problema magnus grauitas sum pro Ecclesia uita ubique terra . 
 deinde , quidam in natio uetus euangelizatio signo , luctuosus facio sum propter socialis contextus et religiosus ariditas induco ob immoderatus res consumptio nimium que mos profanus affectus . 
 necessarius duco et urgeo instituo amplus et subtilis , qui paroecia , institutum educatio , familia amplector , attentior promoueo mens de bonus essentialis uita , qui synthesis suus decretorius obtineo in responsio qui unusquisque rogo ut Deus uocatio fero , praesertim cum hic ad absoluo suus ipse uis que deditio propter regnum . 
 hic in adiungo , magnus quoque pondus assumo quilibet alius uocatio qui omnino nitor diuitia uita novus , in baptisma Sacramentum assumo . 
 peculiaris modo melior in dies detego sum proprius laicus uocatio , qui qui talis uoco ut possum ; res temporalis gerendus et secundum Deus ordino , regnum Deus quaero ; neque non ut expleo ; suus pars . 
 . . in ecclesia et in mundus . 
 . . ad euangelizatio et sanctificatio homo ; . 
 hic sub idem aspectus magnus utilitas ad communio munus sum promovo uarius genus aggregatio , qui , siue in trado siue in recentior forma motus ecclesialis , Ecclesia fero pergo uitalitas qui donum Deus sum atque authentix ; uernus spiritus tempus ; constituo . 
 opus sum quidem ut associatio et motus , tum in ecclesia uniuersalis , tum in ecclesia particularis , artissimus ecclesialis concordia operor et grauis pater praescribo obtempero . 
 attamen ad omnis uerto quoque severus atque peremptorium Apostolus moneo : ; spiritus nolo exstinguo , prophetia nolo sperno ; omnis autem probo , qui bonus sum teneo ; ( , - ) . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 praeterea ad , peculiaris intendo consideratio , qui historicus noster aetas utilus efficio , cum in hic potissimus institutio diffundo absolutus que discrimen irrumpo . 
 in christianus matrimonium uisio , habitudo inter uir et mulier - qui mutuus , absoluo , unicus et indissolubilis sum - primigenius congruo Deus consilium , in tempus cursus ; duritia cor ; inquino , qui uero Christus uenio ad is pristinus splendor redigo , reuelo quod ; ab initium ; Deus uolo ( , ) . 
 in matrimonium ad sacramentum dignitas tollo exprimo deinde ; magnus mysterium ; amor sponsalis Christus erga ecclesia suus ( cfr , ) . 
 ad res qui attineo , ecclesia indulgeo nequeo coercitio quidam cultura quamuis sum satis diffundo et aliquando acerbus . 
 ita potior ago sum ut , per euangelicus institutio semper renouo , christianus familia solidus offero exemplum , is sensus quod matrimonium ago possum ratio Deus consilium et exigentia humanus persona omnino congruo : persona scilicet coniunx atque praesertim debilior persona filius . 
 familia ipse magis in dies conscio sui praebeo de sollicitudo erga filius et actuosa persona fio quatenus ad praesentio ecclesialis et socialis ad ille ius tueor . 
 oecumenicus officium et quis dico de instantia communio promovo in difficilis ambitus Luctuosus ecclesialis labor legatus tempus actus adhuc prosequor limen transgredior nosco millennium . 
 iubilo celebratio recenseo quidam reuera propheticus et commoueo signum ; multus tamen iter adhuc desum percurro . 
 Reapse , dum nos cogo ad oculus in Christus uertendus , Magnus iubilaeum nos assumo facio vividus conscientia de ecclesia utor mysterium unitas . 
 ; credo unus ecclesia ; : qui in fides professio affirmo , ( cfr , - ) . 
 ad is corpus qui attineo , in unitas ab donum spiritus prouenio , ecclesia maneo indivisibilis . 
 facio diuisio in ambitus historicus genero , in habitudo inter filius Ecclesia , uti consectarium humanus infirmitas in excipiendus donum qui ab Christus - Caput ad corpus mysticus continenter profluo . 
 oratio Iesus in cenaculum - ; sicut tu , pater , in ego et ego in tu , ut et ipse in nos unus sum ; ( , ) - simul sum et . 
 ille reuelo nos Christus unitas cum pater , ueluti fons unitas Ecclesia atque perennis donum qui ipse usque ad consummatio saeculum mysticus recipio . 
 unitas hic , qui expleo non desino in ecclesia catholicus , non obsto humanus limitatio , etiam diuersimodus operor in tot elementum sanctificatio et ueritas qui in interior pars alius ecclesia et communitas ecclesialis inuenio ; qui elementum , ut donum Ecclesia Christus proprius , impello is ad plenus unitas . 
 oratio Christus nos memoro hic donum necessarius in dies altior ratio excipio et explico sum . 
 inuocatio ; ut unus sum ; simul sum admonitio qui nos urgeo , fortitudo qui nos confirmo , salutaris reprehensio ob cor pigritia et angustia . 
 oratio Iesus , non uero dos noster , innitor fiducia qui in historia quoque plenus et uisibilis communio cum omnis christianus assequor possum . 
 in hic prospectus renovo iter postiubilar , magnus cum spes cogito , opto ut ille donum commutatio qui ecclesia primus millennium sum dito in plenitudo resumo . 
 memoria tempus ille qui ecclesia ; duo pulmo ; respiro christianus excito orior et occido ad uia iunctim suscipiendus , unitas fides seruandus atque iustus diuersitas uenero , in mutuus acceptatio et auxilium , ut membrum unus corpus Christus decet . 
 similis studium oecumenicus intersero sum colloquium cum frater et soror . 
 theologicus comparatio de essentialis fides et christianus lex moralis aspectus , cooperatio in caritas atque praesertim magnus sanctitas oecumenismus , Deus praesto , tempus sum facio non possum quin suus fructus fero . 
 interea iter fidenter pergo , momentum exopto qui , nemo excipio , cum omnis Christus discipulus elatus uox cano possum : ; ecce quam bonum et quam iucundus habito frater in unus ; ( , ) . 
 pignus de caritas pono ex communio intra - ecclesialis , caritas suapte natura ad uniuersalis expando ministerium , sui diffundo Ambitus sum hic , qui decretorius pariter modus christianus uita , ecclesialis stilus et pastoralis ratio describo . 
 ineo saeculum et millennium , omnis uideo oportet , immo in uotum sum ut maior ratio intellego quemna ad gradus deditio eueho possum caritas erga pauperior . 
 si rever ab Christus contemplatio denuo uia incipio , noster sum is asverto in uultus is cum qui ille similis sum uolo : ; esurio enim , et do ego manduco ; sitio , et do ego bibo ; hospes sum , et colligo ego ; nudus , et operio ego ; infirmus , et uisito ego ; in carcer sum , et uenio ad ego ; ( , - ) . 
 pagina hic non sum merus adhortatio ad caritas ; ago de pagina christologicus , qui lumen radius effundo in Christus mysterium . 
 hic pagina , non minus quam aspectus orthodoxius , ecclesia nitor ad suus fidelitas mensurandus utor sponsa Christus . 
 parum quidem sum  nemo amor noster priuo possum , quandoquidem filius Deus ; incarnatio suus cum omnis homo quodammodo Sui unio ; . 
 si sto sum certissimus euangelium uerbum , in persona pauper peculiaris is praesentia inuenio , qui Ecclesia inicio praefero optio pro ipse . 
 per talis optio testimonium reddo de genus amor Deus , de is prouidentia , de misericordia , et quodammodo adhuc in historia campus semino ille regnum Deus semen qui ipse Iesus pono in suus uita terrestris cum obuius uenio omnis is adeo propter spiritalis et corporalis necessitas . 
 iam uero multus sum necessitas qui tempus noster christianus sentio inquiro . 
 hodiernus societas nouus incipio millennium onero contradictio ob incrementum oeconomicus , culturalis , technologicus , qui paucus fortuna praeditus offero summa facultas , dum mille mille que homo derelinquo non tantum progressio excludo , uerus obnoxius uita condicio infra quis minimus sors qui decet humanus dignitas . 
 potestne fio ut noster aetas sum adhuc ille qui fames pereo ? 
 qui damno relinquo  ? 
 qui cura medicus essentialis priuo ? 
 qui tectum careo qui confugio possum ? 
 Conspectus paupertas sine finis dilato possum , si uetus nouus addo genus paupertas , qui saepe quoque afficio ille ambitus et ordo qui , quamuis pecuniarius copia dito , adduco ad desperatio contra ratio , ad medicamentum stupefactivus insidia , ad relictio is qui in aetas proueho uel in morbus uersor , ad segregatio uel discriminatio socialis . 
 christifidelis qui hic scaena sui profero , actus fides in Christus facio disco , interpretor moneo qui ex hic mundus paupertas ille proclamo . 
 Ago enim de prosequor ille trado caritas qui duo millennium iam elabor plurimus habeo signum et hodie forsitan magnus requiro inceptum . 
 hora sum novus ; inuentio caritas ; , qui non tantum explico possum secundum efficacitas auxilium iam praesto , uerus etiam secundum facultas  proximus et solidarietas exprimo cum doleo , ita ut gestus auxilium non utor nummus indecorus , sed utor fraternus participatio censeo . 
 hic de causa ita ago sum nos ut pauper , in singulus christianus communitas , persentio sui ; in domus proprius ; sum . 
 hic modus ago nonnes sum supremus et efficax manifestatio bonum nuntium regnum ? 
 sine hic forma euangelizatio , qui per caritas et testimonium christianus paupertas expleo , nuntius euangelium , qui etiam primarius sum caritas , periculum patior incomprehensio aut suffocatio propter affluentia uerbum , qui hodiernus societas communicatio cottidie subicio . 
 hic tempus prouocatio et quomodo facio possum ut detraho ante conspectus qui ingens orbis area inhospo et homo hostilis reddo ? 
 aut ante , qui saepe minatio afficio sub exitialis bellum inquietudo ? 
 aut ante tot persona , praesertim puer ? 
 tot sum instantia , de qui christianus animus detraho nequeo . 
 peculiaris munus afficio debeo quidam exigentia evangelicus aspectus , qui saepe parum intellego , ita ut Ecclesia interuentus reddo impopulares , qui tamen hic ob causa nequeo minus praesens sum in ecclesialis res agendus de caritas . 
 dico de munus assumo inde ab is conceptus usque ad naturalis transeo . 
 ministerium homo praestao pariter insto nos ad opportune et importunus clamor edo is , qui praesertim in campus biotechnologicus , fundamentalis ethica postulo nullus tempus neglego possum , recurro forsitan ad dubius solidarietas , qui sui propono uita et uita discerno , proprius quisque homo dignitas sperno . 
 per efficientia christianus testimonium , magis in hic delicatus dubius que campus , summopere intersum ut causa doctrina Ecclesia conuenienter dilucido , apertus praesertim affirmo quod non ago de fides prospectus non credo impono , sed de donum proprius ipse natura quisque homo interpretor atque tueor . 
 caritas igitur necessarius sum famulatus cultura , res politicus , oeconomicus , familia praesto , ut ubique ueneratio cumulo fundamentalis principium , ex qui humanus condicio sum que cultura pendeo . 
 omnis hic , ut pateo , specificus christianus ratio sum perago : magis sum qui praesens sui reddo hic in munus ad uocatio sui proprius exsequendus , quin umquam auiditas indulgeo christianus communitas ad socialis taberna redigo . 
 peculiaris in modus , necessitudo cum ciuilis societas ita instituo ut omnis autonomia et hic munus reuereor , secundum postulo . 
 noto dignus sum nauitas quam Ecclesia magisterium adhibeo , praesertim saeculum XX , ad res socialis sub lumen euangelium legendus neque non ad offero , definio quidem et ordino , proprius cooperatio ad quaestio socialis soluo , qui in hodiernus aetas uniuersalis facio sum quaestio . 
 hic pars ethicus - socialis utor indefectibilis mensura christianus testimonium propono ; tentatio respuo sum spiritalitas indoles intimus et individualis , qui cum requiro caritas haud bene compono , neque cum logicus incarnatio , neque tandem cum eschatologicus christianisma intentio . 
 si hic ultimus conscius nos facio de relatiuus historia indoles , hic nos non permitto ut quodammodo officium neglego is aedifico . 
 ut cum magis uigeo huiusmodi doctrina concilium Oecumenicus Uaticani II : ; unde appareo christianus nuntio homo ab exstruo mundus non auerto , neque ad bonum suus similis negligo impello , sed potior officium hic operor arte obstringo ; . 
 solidus signum ut signum fero hic sensus caritas et humanus promotio , qui radix emitto in intimus euangelium exigentia , uolo ut ipse annus iubilo , inter innumerus caritas fructus qui in is cursus iam fero - cogito in primus subsidium oblo tot indigentus frater ut iubilaeum pars habeo possum - creo quod quidam modus constituo . 
 Plurimus quidem peregrinor diuersimodus  do et , una cum ille , etiam multus  curator oeconomicus actio munificus tribuo subsidium , qui ad dignus iubilo euentus exsecutio confero . 
 solutus nummarius ratio sumptus qui opus sum oppeto hic annus decurro , pecunia parsimonia ad effectus caritas destino . 
 etenim magnus sum pondus ut ex hic religiosus praeclarus euentus quilibet remoueo paruitas quaestus oeconomicus . 
 Quod supersum confero ad renouo , hodiernus quoque in adiungo , experientia multoties habeo in historia decurro , ab tempus qui , in exordium Ecclesia , communitas hierosolymitanus offero non - christianus commoueo spectaculum spontanea munus permutatio , usque ad bonus communio inter pauperrimus homo ( cfr , - ) . 
 opus qui efficio paruus tantummodo sum riuulus qui confluo in magnus flumen christianus caritas historia percurro . 
 paruus , significo tamen riuulus : iubilaeum cogo terra orbis ad Roma , ad ecclesia contueor , qui ; praesideo in caritas ; , et ad proprius  Petrus offero . 
 nunc caritas exprimo in cor catholicitas quidam modus denuo uerto in mundus per hic signum , quod maneo uolo utor fructus et uiuo memoria communio habeo occasio iubilaei . 
 dialogus atque missio Nouus saeculum , nouus millennium pateo sub Christus lumen . 
 attamen non omnis hic lumen contueor . 
 Mirus nos decet officium ut ; repercutio ; hic lumen efficio . 
 sum ualde addictus contemplatio pater , qui per hic imago dependentia doceo ab Christus , sol , qui lumen ille replico . 
 Genus sum exprimo quidquid ipse Christus dico cum exhibeo utor ; lux mundus ; ( , ) et cum pariter suus hortor discipulus ut sum ; lux mundus ; ( , ) . 
 munus sum hic , quod contremisco nos facio , si ad infirmitas attendio qui saepe opacus nos efficio et umbra confercio . 
 sum tamen possibilis munus , si nos ostendo lux Christus et nos aperio gratia qui nouus nos reddo homo . 
 hic in uisio expono magnus prouocatio , qui nouus saeculum intentus nos uideo secundum lineamentum concilium Oecumenicus Uaticani annus qui Magnus iubilaeum apparo , ecclesia per conuentus dignus symbolicus grauitas curo describo . 
 dialogus prosequor debeo . 
 condicio praehabio perspicuus pluralism culturalis et religiosus , prout in societas nosco millennium ostendo , dialogus hic magnus sum pondus ad parandus quoque solidus pax condicio , et ad spectrum bellum inter religio repello , qui plus historia homo periodus sanguis conspergo . 
 Nomen unicus Deus magis magis que sum oportet , sicut sum , . 
 dialogus tamen religiosus indifferentism innitor nequeo , et ad nos christianus officium attineo dialogus explicor dum testimonium offero plenus spes qui in nos sum ( cfr , ) . 
 ne timeo quominus identitas alius laedo is qui secus sum omnis concedo et omnis propono maximus cum libertas reuerentia : donum dico reuelatio Deus - amor qui ; sic diligo mundus , ut filius suus unigenitus do ; ( , ) . 
 hic quidem , prout in declaratio recenter in lux sum pono , subicio nequeo quidam species dialogicus pactio , atque si sum pro nos simplex opinio ; sum nos autem gratia qui gaudium nos repleo ; sum nuntius , qui nuntio teneo . 
 ecclesia igitur detraho nequeo ab actio missionalis inter populus , et utor munus primarius missio ad gens permaneo nuntius qui sum in Christus , ; uia et ueritas et uita ; ( cfr , ) , in qui homo salus inuenio . 
 dialogus interreligiosus ; nuntius simpliciter substituo nequeo , ad nuntius tamen usque conuerto ; . 
 missionalis tamen munus non impedio nos quin dialogus suscipio . 
 nosco enim , coram gratia mysterium dimensio et consectarius infinitus dito pro uita et historia homo , ecclesia ipse nullus tempus inuestigatio sum intermitto , quoniam auxilium sui committo Paracles , spiritus ueritas ( , ) , qui competo is deduco ; in omnis ueritas ; ( , ) . 
 hic principium fundamentum sum non tantum inexhaustus perscrutatio theologicus de christianus ueritas , uerus etiam de christianus colloquium cum philosophia , cultura , religio . 
 haud rarus spiritus Deus , qui ; ubi uolo , spiro ; ( , ) , in uniuersalis homo experientia , non obsto omnis humanus limitatio , signum concito suus praesentia , qui ipse Christus discipulus moueo ad nuntius penitior percipio , qui sum praeco . 
 nonne accido forsitan ut hic humilis atque fido aperio concilium oecumenicus Uaticanus II ; signum tempus ; lego studeo ? 
 ecclesia , quamuis operosus atque sedulus ago discrimen ad discerno ; uerus signum praesentia uel consilium Deus ; , agnosco sui non tantum do , uerus etiam accipio ; ex humanus genus historia et euolutio ; . 
 hic gero apertura et pariter diligo discrimen concilium inauguro respicio quoque alius religio . 
 ad nos pertineo doctrina excipo et magnus cum fidelitas uestigium persequor . 
 ) Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 sub concilium lumen quot diuitiae , dilectus frater et soror , inuenio in norma qui nos propono concilium oecumenicus Uaticanus II ! 
 hic ob causa , tempus praeparatio Magnus iubilaeum , ab ecclesia quaero ut . 
 Estneus hic facio ? 
 congressio in hic Uaticana Ciuitas habeo punctum tempus hic consideratio exsisto , et ominor ut in omnis ecclesia particularis , etsi diuersimodus , hic similiter  . 
 per annus decursus , . 
 Necesse sum ut congruenter lego et nosco et approprio utor textus idoneus et directorium magisterium , in ambitus Ecclesiasticaeus traditio . 
 iubilaeus concludo , ut qui magis assumo officium ostendo concilium utor : in is nos tutissimus offero index ad iter hic ineo saeculum detego . 
 progredior oportet in spes ! 
 coram ecclesia nouus pateo millennium uelut aperio mare , in qui , Christus auxilium fereo , sum committo . 
 filius Deus , qui abhinc duo mille annus propter homo dilectio sum incarno , opus suus hodie quoque expleo : arguo oculus habeo oportet ad is contueor et praesertim ualidus cor ut nosmet ipse ille efficio instrumentum . 
 nonne sum forsitan noster Annius iubilo celebratio ad restauro colloquium cum hic uiuidus fons spes noster ? 
 nunc autem Christus , specto et amo , iterum iterum que nos inuito ut iter suscipio : ; iens ergo doceo omnis gens , baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus ; ( , ) . 
 missionalis praeceptum in tertius millennium nos induco ad idem hortor feruor qui praeditus sum christifidelis primus hora : confido possum fortitudo idem spiritus qui pentecoste dies effundo sum , et in praesens urgeo nos ad instauro uia ille suffultis spes ; qui non decipio ; ( , ) . 
 Gressus noster , hic nouus ineo saeculum , necesse sum speditus fio ad orbis terra uia denuo percurro . 
 Via , per qui unusquisque noster et singulus ecclesia incedo , multus sum , sed distantia do nequeo inter ille qui unicus communio socio , communio nempe qui cotidie alo ad mensa panis Eucharisticus et uerbum Vitas . 
 singulus dies dominicus Christus resuscito admissio nos concedo in cenaculum , ubi ; sero dies ille primus sabbatum ; ( , ) coram suus sto ut insufflo in is uiuifico donum spiritus is que duco in magnus euangelizatio audacia . 
 hic in iter nos comitor Virgo beatissimus , qui , aliquot elabor mensis , una cum plurimus episcopus , qui Roma uenio ex omnis mundus pars , tertius commendo millennium . 
 pluries hic annus is monstro et inuoco ut ; stella novus euangelizatio ; . 
 Nunc is indico ut fulgeo aurora et certissimus noster in iter ductrix . 
 ; mulier , ecce filius tu ! 
 ; , idem rursus dico , idem resono uox Iesus ( cfr - ) , et sumo apud is uox filialis dilectio totus Ecclesia . 
 Carus frater et soror ! 
 symbolum Porta Sanctus post tergum noster claudo , sed ut relinquo quam magis aperio Porta uiuo qui Christus sum . 
 post iubilo feruor ad cotidianus consuetudo non regredior . 
 secus enim , peregrinatio noster , si authenticus sum , crus noster protendo per uia qui nos praestolor . 
 apostolus Paulus audacia sequor : ; ad is uero , qui ante sum , extendo ego ad destino persequor , ad brauium supernus uocatio Deus in Christus Iesus ; ( , - ) . 
 imitor insimul contemplatio Maria , qui , post peregrinatio in sanctus ciuitas Ierusalem , in domus Nazarethana regredior mysterium filius conseruo in cor suus ( cfr , ) . 
 Iesus resuscito , qui noster in uia comes sui praebeo et nosco nos sui facio sicut olim discipulus Emmaus ; in fractio panis ; ( , ) , uigiles nos inuenio et promo ad uultus is nosco et noster frater adeundus ut magnus is perfero nuntius : ; uideo Dominus ! 
 ; ( , ) . 
 hic sum enim optatus fructus iubilaei annus bismillesimus , iubilaeum uidelicet quod uiuidus ratio iterum noster ante oculus propono mysterium Iesus Nazarethanus , filius Deus homo que redemptor . 
 dum Iubilaeus concludo et sum spes nos resero , laus gratia que actio totus Ecclesia ad pater effundo , per Christus , in spiritus sanctus . 
 hic ominor omnis uos imus ex pectus noster impertio benedictio . 
  paulus  .