uniuersus et singulus presens littera inspicio , Dantes Alagherius de Florentia inter uere phylosopho  , in is salus qui sum principium ueritas et lumen . 
 manifestus sum omnis uos quod , existens ego Mantua , quaestio quidam exorior sum , qui dilatro multotiens ad apparentia magis quam ad ueritas , indeterminatus resto : unde cum in amor ueritas ab pueritia meus continuus sum nutrio , non sustineo quaestio praefatus linquo indiscussus ; sed placeo de ipse uerus ostendo , neque non argumentum facio contra dissoluo , tum ueritas amor , tum etiam odium falsitas . 
 et ne liuor multus , qui absum uir inuidiosus mendacium confingo soleo , post tergum bene dico transmuto , placeo insuper in hic cedula meus digitus exaro qui determino sum ab ego relinquo , et forma totus disputatio calamus designo . 
 questio igitur sum de situs et figura siue forma duo elementum , ad qui uidelicet et terra ; et uoco hic ; forma ; ille qui Philosophus pono in quartus species qualitas in . 
 et restringo sum quaestio ad hic , tamquam ad principium inuestigo ueritas , ut queror uter aqua in spero suus , hic sum in suus naturalis circumferentia , in aliquis pars sum altus terra qui emergo ab aqua et qui communiter quartus habitabilis appello . 
 et arguo qui sic multus ratio , qui , quidam omitto propter is leuitas , quinque retineo qui aliqui efficacia habeo uideo . 
 primus sum talis : duo circumferentia inaequaliter ab sui disto impossibilis sum idem sum centrum : circumferentia  qui et circumferentia terra inaequaliter disto ; ergo etcetera . 
 Deinde procedo : cum centrum terra sum centrum uniuersum , ut ab omnis confirmo ; et omnis , qui habeo positio in mundus alius ab is , sum altus ; quod circumferentia ab qui sum altus circumferentia terra concludo , cum circumferentia sequor undique ipse centrum . 
 magnus principalis syllogismus uideo pateo per is qui demonstro sum in geometria ; minor per sentio , is quod uideo in aliquis pars terra circumferentia includo a circumferentia  qui , in aliquis uero excludo . 
 secundus ratio : nobilior corpus debeo nobilis locus : aqua sum nobilior corpus quam terra : ergo ab que debeo nobilis locus . 
 et , cum locus tantus sum nobilis quanto superior propter magis propinquo nobilissimus continens qui sum caelum primus , relinquo quod locus ab qui sum altus locus terra et per consequor quod aqua sum altus terra , cum situs locus et loco non differo . 
 magnus et minor principalis syllogismus hic ratio quasi manifestus dimitto . 
 tertius ratio sum : omnis opinio qui contradico sensus sum malus opinio : oppino aqua non sum altior terra sum contradico sensus ; ergo sum malus opinio . 
 primus dico pateo per Commentator super tertius ; secundus siue minor per experientia nauta , qui uideo , in mare existens , mons sub sui , probo dicendus quod ascendo malum uideo is , in nauis uero non uideo ; qui uideo accido propter hic , quod terra ualde inferior sum et deprimo ab dorsum mas . 
 Quartus arguo sic : si terra non sum inferior ipse aqua , terra sum totaliter sine aqua , salto in pars detego , de qui queror : et sic neque sum fons neque flumen neque lacus ; qui oppositum uideo : quare oppositum is ex qui sequor sum uerus , scilicet quod aqua sum altus terra . 
 consequentia probo per hic , quod aqua naturaliter fero deorsum : et cum mare sum principium omnis aqua ut pateo per Philosophus in suus , si mare non sum altus quam terra , non moueo aqua ad ipse terra , cum in omnis motus naturalis ab qui principium oportet sum altus . 
 item arguo quintus : aqua uideo magis sequor motus luna , ut pateo in accessus et recessus mare ; cum igitur orbis luna sum ecentricus , rationabilis uideo quod aqua in suus spero ecentricitas imitor orbis luna , et per consequor sum ecentricus ; et cum hic sum non possum nisi sum altus terra , ut in primus ratio ostendo sum , sequor idem qui prior . 
 hic igitur ratio , et alius non curandus , conor ostendo suus oppinio sum uerus qui teneo aqua sum altior terra iste detego siue habitabilis , licet in contrarius sum sensus et ratio . 
 ad sentio enim uideo per totus terra flumen descendo ad mare , tam meridionalis quam septentrionalis , tam orientalis quam occidentalis ; qui non sum , si principium flumen et tractus alueus non sum altior ipse superficies mare . 
 ad ratio uero pateo inferior , et hic multus ratio demonstro . 
 in ostendo , siue determino de situs et forma duo elementum , ut superior tango , hic sum ordo . 
 Primo demonstro impossibilis aqua in aliquis pars suus circumferentia altior sum hic terra emergo siue detego . 
 secundus demonstro terra hic emergo sum ubique altior totalis superficies mare . 
 Tertio insto contra demonstro et soluo instantia . 
 Quartus ostendo causa finalis et efficio hic eleuatio siue emergentia terra . 
 Quintus soluo ad argumentum superior prenoto . 
 dico ergo propter primus quod si aqua , in suus circumferentia considero , sum in aliquis pars altus quam terra , hic sum de necessitas alter iste duo modus : uel quod aqua sum ecentricus , sicut primus et quintus ratio procedo ; uel quod , concentricus existens , sum gibbosus in aliquis pars , secundum qui terra superhemino ; aliter sum non possum , ut subtiliter inspicio satis manifestus sum : sed neuter iste sum possibilis ; ergo neque ille ex qui alter uel alter sequor . 
 consequentia , ut dico , sum manifestus per locus a sufficio diuisio cause ; impossibilitas consequor per is qui ostendo appareo . 
 ad euidentia igitur dicendus , duo suppono sum : primus sum quod aqua naturaliter moueo deorsum ; secundus sum quod aqua sum labilis corpus naturaliter , et non terminabilis terminus proprius . 
 et si quis hic duo principium uel alter ipse nego , ad ipse non sum determinatio , cum contra nego principium aliquis scientia non sum disputo in ille scientia , ut pateo ex primus ; sum etenim hic principium inuenio sensus et inductio , qui sum talis inuenio , ut pateo ex primus . 
 ad destructio igitur primus membrum consequor dico quod aqua sum ecentricus sum impossibilis . 
 qui sic demonstro : si aqua sum ecentricus , tres impossibilis sequor ; qui primus sum quod aqua sum naturaliter mobilis sursum et deorsum ; secundus sum quod aqua non moueo deorsum per idem linea cum terra ; tertius sum quod grauitas equiuoce predicao de ipse ; qui omnis non tantum falsus sed impossibilis sum uideo . 
 consequentia declaro sic : sum caelum circumferentia in qui tres crux , aqua in qui duo , terra in qui unus ; et sum centrum caelum et terra punctus in qui a , centrum uero  qui ecentricus punctus in qui Bornellum ; ut pateo in figura signo . 
 dico ergo quod , si aqua sum in a et habeo transeo , qui naturaliter moueo ad Bornellum , cum omnis grauis moueo ad centrum proprius circumferentia naturaliter ; et cum moueo ab a ad Bornellum sum moueo sursum , cum a sum simpliciter deorsum ad omnis , aqua moueo naturaliter sursum ; qui sum primus impossibilis , qui sequor dico . 
 praeterea sum gleba terra in  , et ibidem sum quantitas ab qui , et absum omnis prohibeo : cum igitur , ut dico sum , omnis grauis moueo ad centrum proprius circumferentia , terra moueo per linea rego ad a , et aqua per linea rego ad Bornellum ; sed hic oportet sum per linea diuersus , ut pateo in figura signo ; qui non solum sum impossibilis , sed rideo Aristoteles si audio . 
 et hic sum secundum quod declaro debeo . 
 Tertius uero declaro sic : grauis et leuis sum passio corpus simplex , qui moueo motus rego ; et leuis moueo sursum , grauis uero deorsum . 
 hic enim intendo per grauis et leuis , qui sum mobilis ; sicut uolo Philosophus in . 
 si igitur aqua moueo ad Bornellum , terra uero ad a , cum ambo sum corpus grauis , moueo ad diuersus deorsum ; qui unus ratio sum non possum , cum unus sum deorsum simpliciter , alius uero secundum quis . 
 et cum diuersitas in ratio finis arguo diuersitas in hic qui sum propter ille , manifestus sum quod diuersus ratio fluito sum in aqua et in terra ; et cum diuersitas ratio cum identitas nomen equivocatio facio , ut pateo per Philosophus in , sequor quod grauitas equiuoce predico de aqua et terra ; qui sum tertius consequentia membrum declaro . 
 sic igitur pateo per uerus demonstratio hic , quod aqua non sum ecentricus ; qui sum primus consequor principalis consequentia qui destruo debeo . 
 ad destructio secundus membrum consequor principalis consequentia , dico quod aqua sum gibbosus sum etiam impossibilis . 
 qui sic demonstro : sum caelum in qui quattuor crux , aqua in qui tres , terra in qui duo ; et centrum terra et ad qui concentricus et caelum sum D. et praescio hic , quod aqua non possum sum concentricus terra , nisi terra sum in aliquis pars gibbosus supra centralis circumferentia ut pateo instructus in mathematicus , si in aliquis pars emergo a circumferentia  qui . 
 et ideo gibbus ab qui sum in qui Hesis , gibbus uero terra in qui Gherardesca ; deinde protraho linea unus a Decimus ad  , et unus alius a Decimus ad F. manifestus sum quod linea qui sum a Decimus ad  sum longus quam qui sum a Decimus ad f , et per hic summitas is sum altus summitas alter ; et cum uterque contingo in summitas suus superficies ab qui , neque transcendo , pateo quod aqua gibbus sum sursum per respectus ad superficies ubi sum F. cum igitur non sum ibi prohibeo si uerum sum qui prior suppono sum , aqua gibbus dilabor , donec coequo ad Decimus cum circumferentia centralis siue regulo ; et sic impossibilis sum permaneo gibbus , uel sum ; qui demonstro debeo . 
 et praeter hic potissimus demonstratio , possum etiam probabiliter ostendo quod aqua non habeo gibbus extra circumferentia regularis ; quia qui possum facio per unus , melior sum quod fio per unus quam per plus : sed totus propono possum fio per solus gibbus terra , ut infra pateo ; ergo non sum gibbus in aqua ; cum Deus et natura semper facio et uolo qui melior sum , ut pateo per Philosophus primo , et secundus . 
 sic igitur pateo de primus sufficienter , uidelicet quod impossibilis sum aqua in aliquis pars suus circumferentia sum altior , hic sum remotior ad centrum mundus , quam sum superficies hic terra habitabilis ; qui sum primus in ordo dicendus . 
 si ergo impossibilis sum aqua sum ecentricus , ut per primus figura demonstro sum , et sum cum aliquis gibbus , ut per secundus sum demonstro ; necesse sum ipse sum concentricus et coequus , hic sum aequaliter in omnis pars suus circumferentia disto a centrum mundus , ut de sui pateo . 
 nunc arguo sic : quisquis superhemino aliqui pars circumferentia disto aequaliter a centrum , sum remotior ab ipse centrum quam aliquis pars ipse circumferentia : sed omnis littus , tam ipse Amphitrite quam mare mediterraneus ,  superficies contingo mare , ut pateo ad oculus ; ergo omnis littus sum remotior ab centrum mundus , cum centrum mundus sum centrum mas ut uideo sum , et superficies littoralis sum pars totalis superficies mare : et cum omnis remotior a centrum mundus sum altus , consequor sum quod littus omnis sum superhemino totus mare ; et si littus , multo magis alius regio terra , cum littus sum inferior pars terra ; et is flumen ad ille descendo manifesto . 
 magnus uero hic demonstratio demonstro in theorema geometricus ; et demonstratio sum ostensiuus , licet uis suus habeo , ut in hic qui demonstro sum superior per impossibilis . 
 et sic pateo de secundus . 
 sed contra is qui sum determino , sic arguo : Grauis corpus aequaliter undique atque potissimus peto centrum : terra sum grauis corpus ; ergo aequaliter undique atque potissimus peto centrum . 
 et ex hic conclusio sequor , ut declaro , quod terra aequaliter in omnis pars suus circumferentia disto a centrum , per hic quod dico aequaliter ; et quod sum substo omnis corpus , per hic quod dico potissimus ; unde sequor , si aqua sum concentricus , ut dico , quod terra undique sum circumfundo et lateo ; qui contrarius uideo . 
 Quod ille sequor ex conclusio , sic declaro : pono per contrarius siue oppositus consequor ille qui sum in omnis pars aequaliter disto , et dico quod non disto ; et pono quod ex unus pars superficies terra disto per uiginti stadium , ex alius per decem : et sic unus emisperium is sum maior quantitas quam alter : neque refero uter parum uel multum  in distantia , dummodo  . 
 cum ergo maior quantitas terra sum magnus uirtus pondus , emisperium magnus per uirtus suus pondus prevaleo impello emisperium paruus , donec adequo quantitas uterque , per qui adaequatio adequo pondus ; et sic undique redeo ad distantia quindecim stadium ; sicut et uideo in appensio atque adequatio pondus in bilanx . 
 per qui pateo quod impossibilis sum terra aequaliter centrum peto diuersimodus siue inaequaliter in suus circumferentia disto ab is . 
 ergo necessarius sum oppositum suus qui sum aequaliter disto , cum disto ; et sic declaro sum consequentia , quantum ex pars is qui sum aequaliter disto . 
 Quod etiam sequor ipse substo omnis corpus , qui sequor etiam ex conclusio dico , sic declaro : potissimus uirtus potissimus attingo finis , nam per hic potissimus sum , quod cite atque facile finis consequor possum : potissimus uirtus grauitas sum in corpus potissimus peto centrum , qui quidem sum terra ; ergo ipse potissimus attingo finis grauitas , qui sum centrum mundus ; ergo substo omnis corpus , si potissimus peto centrum ; qui sum secundo declaro . 
 sic igitur appareo sum impossibilis quod aqua sum concentricus terra ; qui sum contra determino . 
 sed iste ratio non uideo demonstro , quia propositio magnus principalis syllogismus non uideo habeo necessitas . 
 dico enim ; grauis corpus aequaliter undique atque potissimus peto centrum ; ; qui non uideo sum necessarius ; quia , licet terra sum grauis corpus comparo ad alius corpus , comparo tamen in sui , secundum suus pars , possum sum grauis et non grauis , quia possum sum grauis terra ex unus pars quam ex alter . 
 Nam cum adaequatio corpus grauis non fio per quantitas , in quantus quantitas , sed per pondus , possum ibi sum adaequatio pondus , cum non sum ibi adaequatio quantitas ; et sic ille demonstratio sum apparens et non existens . 
 sed talis instantia nullus sum ; procedo enim ex ignorantia natura homogeneus et simplex . 
 corpus enim homogeneus et corpus simplex - sum homogeneus ut aurum depuro , et simplex ut ignis et terra - regulariter in suus pars qualifico omnis naturalis passio . 
 unde , cum terra sum corpus simplex , regulariter in suus pars qualifico , naturaliter et per sui loquor ; quare cum grauitas insum naturaliter terra , et terra sum corpus simplex , necesse sum ipse in omnis pars suus regularis habeo grauitas , secundum proportio quantitas ; et sic adhuc ratio instantia principalis . 
 unde respondo sum quod ratio instantia sophisticus sum , quia fallo secundum quis et simpliciter . 
 propter qui scio sum quod natura uniuersalis non frustro suus finis ; unde , licet natura particularis aliquando propter inobedientia materies ab  finis frustro , natura tamen uniuersalis nullus modus possum ab suus intentio deficio , cum natura uniuersalis aequaliter actus et potentia res , qui possum sum et non sum , subiaceo . 
 sed intentio natura uniuersalis sum ut omnis formus , qui sum in potentia materies primus , reduco in actus , et secundum ratio species sum in actus ; ut materia primus secundum suus totalitas sum sub omnis forma materialis , licet secundum pars sum sub omnis priuatio oppositus , praeter unus . 
 nam cum omnis formus , qui sum in potentia materies , ydealiter sum in actus in Motor caelum , ut dico Commentator in , si omnis iste formus non sum semper in actus , motor caelum deficio ab integritas diffusio suus bonitas , qui non sum dico . 
 et cum omnis formus materialis generabilis et corruptibilis , praeter forma elementum , requiro materia et subicio misceo et complexiono , ad qui tamquam ad finis ordino sum elementum in quantum elementum , et mixtio sum non possum ubi miscibilis simul sum non possum , ut de sui pateo ; necesse sum sum pars in uniuersus ubi omnis miscibilis , scilicet elementum , conuenio possum ; hic autem sum non possum , nisi terra in aliquis pars emergo , ut pateo intueor . 
 unde cum intentio natura uniuersalis omnis natura obedio , necesse sum etiam praeter simplex natura terra , qui sum sum deorsum , insum alius natura per qui obedio intentio uniuersalis Natura ; ut scilicet patior eleuo in pars ab uirtus caelum , tamquam obedio ab precipio , sicut uideo de concupiscibilis et irascibilis in homo ; qui licet secundum proprius impetus fero secundum sensitiuus affectio , secundum tamen quod ratio obedibilis sum , quandoque ab proprius impetus retraho , ut pateo ex primus . 
 et ideo , licet terra secundum simplex is natura aequaliter peto centrum , ut in ratio instantia dico , secundum tamen natura quidam patior eleuo in pars , natura uniuersalis obedio , ut mixtio sum possibilis . 
 et secundum hic saluo concentricitas terra et ab qui ; et nihil sequor impossibilis apud recte phylosopho , ut pateo in iste figura , ut sum caelum circulus in qui a , aqua circulus in qui Bornellum , terra circulus in qui C. nec refero , quantum ad propositum uerus , aqua parum uel multum ab terra disto uideo . 
 et scio quod iste sum uerus , quia sum qualis sum forma et situs duo elementum ; alius duo superior falsus ; et pono sum , non quia sic sum , sed ut sentio disco , ut ille dico in primus . 
 et quod terra emergo per gibbus et non per centralis circumferentia , indubitabiliter pateo , considero figura terra emergo ; nam figura terra emergo sum figura semilunium , qualis nullus modus sum possum si emergo secundum circumferentia regularis siue centralis . 
 Nam , ut demonstro sum in theorema mathematicus , necesse sum circumferentia regularis spera ab superficies planus siue spericus , qualis oportet sum superficies ab qui , emergo semper cum orizontis circularis . 
 et quod terra emergo habeo figura qualis sum semilunium , pateo et per naturalis de ipse tracto , et per astrologus clima describo , et per cosmographus regio terra per omnis plaga pono . 
 Nam , ut communiter ab omnis habeo , hic habitabilis extendo per linea longitudo ab Gades , qui supra terminus occidentalis ad Hercules pono pono , usque ad hostia flumen Ganges , ut scribo Orosius . 
 qui quidem longitudo tantus sum , ut occido sol in equinoctialis existens ille qui sum in alter terminus , orior ille qui sum in alter , sicut per eclipsis luna comperio sum ab astrologus . 
 igitur oportet terminus praedictus longitudo disto per clxxx gradus , qui sum dimidium disto totus circumferentia . 
 per linea uero latitudo , ut communiter habeo ab idem , extendo ab ille qui cenith sum circulus equinoctialis , usque ad ille qui cenith sum circulus describo ab polus zodiacus circa polus mundus , qui quidem disto a polus mundus circiter xxiii gradus ; et sic extensio latitudo sum quasi lxvium gradus et non ultra , ut pateo intueor . 
 et sic pateo quod terra emergo oportet habeo figura semilunium uel quasi , quia ille figura resulto ex tantus latitudo et longitudo , ut pateo . 
 si uero habeo orizons circularis , habeo figura circularis cum conuexus ; et sic longitudo et latitudo non differo in distantia terminus , sicut manifestus sum possum etiam mulier . 
 et sic pateo de tertius propono in ordo dicendus . 
 resto nunc uideo de causa finalis et efficio hic eleuatio terra , qui demonstro sum sufficienter ; et hic sum ordo artificialis , nam quaestio ; an sum ; , debeo precedio quaestio ; propter quis sum ; . 
 et de causa finalis sufficio qui dico sum in premediatus distinctio . 
 propter causa uero efficio inuestigo , prenoto sum quod tractatus presens non sum extra materia naturalis , quia inter ens mobilis , scilicet aqua et terra , qui sum corpus naturalis ; et propter hic querendus sum certitudo secundum materia naturalis , qui sum hic materia subicio ; nam circa unusquisque genus in tantus certitudo querendus sum , in quantus natura res recipio , ut pateo ex primus . 
 cum igitur innascor sum nos uia inuestigo ueritas circa naturalis ex notior nos , natura uero paruus nosco , in certior natura et notior , ut pateo ex primus , et notior sum nos in talis effectus quam cause , - quia per ipse induco in cognitio causa , ut pateo , quia eclipsis sol duco in cognitio interpositionns luna , unde propter admiror capio phylosophor - , uia inquisitio in naturalis oportet sum ab effectus ad causa . 
 qui quidem uia , licet habeo certitudo sufficio , non tamen habeo tantus , quantus habeo uia inquisitio in mathematicus , qui sum ab causa , siue ab superior , ad effectus , siue ad inferior ; et ideo querendus sum ille certitudo qui sic demonstrandus habeo possum . 
 dico igitur quod causa hic eleuatio efficio non possum sum terra ipse ; quia , cum eleuo sum quidam fero sursum , et fero sursum sum contra natura terra , et nihil , per sui loquor , possum sum causa is qui sum contra suus natura , relinquo quod terra hic eleuatio efficio causa sum non possum . 
 et similiter etiam neque aqua sum possum ; quia cum aqua sum corpus homogeneus , in quilibet sui pars , per sui loquor , uniformiter oportet sum uirtuo ; et sic non sum ratio quia magis eleuo hic quam alibi . 
 hic idem ratio remoueo ab hic causalitas aer et ignis ; et cum non resto ulterior nisi caelum , reduco sum hic effectus in ipse , tamquam in causa proprius . 
 sed cum sum plus caelum , adhuc resto inquiro in qui , tamquam in proprius causa , habeo reduco . 
 non in caelum luna ; quia cum organum suus uirtus siue influentia sum ipse luna , et ipse tantum declino per zodiacus ab equinoctialis uersus polus antarcticus quantum uersus arcticus , ita eleuo ultra equinoctialis sicut citra ; qui non sum facio . 
 nec ualeo dico quod ille declinatio non possum sum propter magis appropinquo terra per ecentricitas ; quia si hic uirtus eleuo sum in luna , cum ago propinquior uirtuose operor , magis eleuo ibi quam hic . 
 hic idem ratio remoueo ab huiusmodi causalitas omnis orbis planeta . 
 et cum primus mobilis , scilicet spero nonus , sum uniformis per totus et per consequor uniformiter per totus uirtuo , non sum ratio quia magis ab iste pars quam ab alius eleuo . 
 cum igitur non sum plus corpus mobilis , praeter caelum stellatus , qui sum octauus spero , necesse sum hic efficio in ipse reduco . 
 ad qui euidentia scio quod , licet caelum stellatus habeo unitas in substantia , habeo tamen multiplicitas in uirtus ; propter qui oporteo habeo diuersitas ille in pars qui uideo , ut per organum diuersus uirtus diuersus influo ; et qui hic non aduerto , extra limes phylosophia sui sum cognosco . 
 uideo in is differentia in magnitudo stella et in lux , in figura et ymagi constellatio ; qui quidem differentia frustra sum non possum , ut manifestus sum debeo omnis in philosophia nutrio . 
 unde alius sum uirtus hic stella et ille , et alius hic constellatio et ille , et alius uirtus stella qui sum citra equinoctialis , et alius is qui sum ultra . 
 unde cum uultus inferior sum similis uultus superior ut Ptolomeus dico , consequor sum quod , cum iste effectus non possum reduco nisi in caelum stellatus ut uideo sum , quod similitudo uirtualis ago consisto in ille regio caelum qui operio hic terra detego . 
 et cum iste terra detego extendo ab linea equinoctialis usque ad linea qui describo polus zodiacus circa polus mundus , ut superior dico sum , manifestus sum quod uirtus eleuo sum ille stella qui sum in regio caelum iste duo circulus contentus , siue eleuo per modus attractio , ut magnes attraho ferrum , siue per modus pulsio , genero uapor pello , ut in particularis montuositas . 
 sed nunc queror : cum ille regio caelum circulariter fero , quare ille eleuatio non sum circularis ? 
 et respondeo quod ideo non sum circularis , quia materia non sufficio ad tantus eleuatio . 
 sed tunc arguo magis , et queror : quare potior eleuatio emisperialis sum ab iste pars quam ab alius ? 
 et ad hic sum dico , sicut dico Philosophus in secundus , cum queri quare caelum moueo ab oriens in occido et non e conuerto ; ibi enim dico quod consimilis questio uel ad multus stultitia uel ab multus presumptio procedo , propterea quod sum supra intellego noster . 
 et ideo dico ad hic quaestio , quod ille dispensator Deus gloriosus , qui dispenso de situs polus , de situs centrum mundus , de distantia ultimus circumferentia uniuersus a centrum is , et de alius consimilis , hic facio tamquam melior , sicut et ille . 
 unde cum dico : ; congrego ab qui in locus unus , et appareo aridus ; , simul et uirtuo sum caelum ad ago , et terra potentio ad patio . 
 desino ergo , desino homo queror qui supra is sum , et quero usque quo possum , ut traho sui ad inmortalis et diuinus pro possum , atque maior sui relinquo . 
 audio amicus Iob dico : ; nunquid uestigium Deus comprehendo , et omnipotens usque ad perfectio reperio ? 
 ; . 
 audio psalmista dico : ; mirabilis facio sum scientia tuus ex ego : conforto sum , et non possum ad is ; . 
 audio Isaias dico : ; quam disto caelum ab terra , tantum disto uieo meus a uia uester ; ; loquor equidem in persona Deus ad homo . 
 audio uox apostolus ad Romanus ; o altitudo diuitia scientia et sapientia Deus : quam incomprehensibilis iudicium is et inuestigabilis uieo is ! 
 ; . 
 et denique audio proprius creator uox dico : ; quo ego uado , uos non possum uenio ; . 
 et hic sufficio ad inquisitio intentus ueritas . 
 hic uisus , facilis sum soluo ad argumentum qui superior contra fio ; qui quidem quintus propono facio . 
 cum igitur dico : ; duo circumferentia inaequaliter ab sui disto impossibilis sum idem sum centrum ; ; dico quod uerus sum , si circumferentia sum regularis sine gibbus uel gibbus ; et cum dico in minor quod circumferentia  qui et circumferentia terra sum huiusmodi , dico quod non sum uerus , nisi per gibbus qui sum in terra ; et ideo ratio non procedo . 
 ad secundus , cum dico : ; nobilior corpus debeo nobilis locus ; , dico quod uerus sum secundum proprius natura , et concedo minor ; sed cum concludo quod ideo aqua debeo sum in altior locus , dico quod uerus sum secundum proprius natura uterque corpus ; secundum superhemineo causa , ut superior dico sum , accido in hic pars terra sum superior ; et sic ratio deficio in primus propositio . 
 ad tertius , cum dico : ; omnis opinio qui contradico sensus sum malus opinio ; , dico quod iste ratio procedo ex falsus  ;  enim nauta quod ideo non uideo terra in pelagus existens de nauis , quia mare sum altus quam ipse terra ; sed hic non sum ; immo sum contrarius , magis enim uideo . 
 sed sum hic , quia frango radius rego res uisibilis inter res et oculus ab conuexus  qui ; nam cum aqua forma rotundus habeo oportet ubique circa centrum , necesse sum in aliquis distantia ipse efficio obstantia aliquis conueho . 
 ad quartus , cum arguo : ; si terra non sum inferior ; etcetera . 
 , dico quod ille ratio fundo in falsus , et ideo nihil sum . 
 credo enim uulgaris et physicus documentum ignarus quod aqua ascendo ad cacumen mons et etiam ad locus fons in forma ab qui ; sed iste sum ualde puerilis , nam ab qui genero ibi , ut per Philosophus pateo in suus , ascendo materia in forma uapor . 
 ad quintus , cum dico quod aqua sum corpus imitabilis orbis luna , et per hic concludo quod debeo sum ecentricus , cum orbis luna sum ecentricus , dico quod iste ratio non habeo necessitas ; quia licet unus adimitor alius in unus , non propter hic sum necesse quod imitor in omnis . 
 uideo ignis imitor circulatio caelum , et tamen non imitor ipse in non moueo recte , neque in non habeo contrarius suus qualitas ; et ideo ratio non procedo . 
 et sic ad argumentum . 
 sic igitur determino determinatio et tractatus de forma et situs duo elementum , ut superior propono sum . 
 determino sum hic philosophia dominor inuictus dominus , dominus Canis grandis de scala pro imperium sacrosanctus Romanus , per ego Dantes Alagherius , Phylosophorus minimus , in inclitus urbs Uerona , in sacellum Helena gloriose , coram uniuersus clerus Ueronensus , praeter quidam qui , nimius caritas ardeo , alius rogamen non admitto , et per humilitas uirtus spiritus sanctus pauper , ne alius excellentia probo uideo , sermo is intersum refugio . 
 et hic facio sum in annus ab natiuitas Dominus noster Iesus Christus millesimus trecentesimus uigesimus , in dies Soli , qui praefatus noster Saluator per gloriosus suus natiuitas atque per admirabilis suus resurrectio nos innuo  ; qui quidem dies sum septimus ab Ianuarius idus , et decimus tertius ante kalendae Februarius .