quaero prope , Fabius frater , fugio necne sum in persecutio , quod nescio quis annuntio . 
 ibidem ego obloquor aliquis pro locus atque tempus et quidam persona importunitas semitractata materia aufero ego cum , plenior in is de stilus nunc renuntio , utpote quam is tuus consultatio commendo et condicio tempus suus iam nomen iniungo . 
 quantus enim frequentior immineo persecutio , tantus examinatio procuro sum , quomodo is excipo fides debeo . 
 procuro autem examinatio penis [ st ] uos , ; qui ; si forte paraclitus non recipiendus , deductor omnis ueritas , mereo adhuc etiam alius quaestio obnico sum . 
 igitur consultatio tuus ordo quoque indo , animaduerto ante determino oportet de status ipse persecutio , uter ab deus uenio an ab diabolus , quo facile de obitus is consto possum ; omnis enim res inspectio auctor cognosco planus . 
 satis sum quidem praescribo nihil fio sine deus uoluntas ; sed non statim hic sententia ceterus retractat locus do , ne ab praesens articulus auoco , si qui respondo : ' ergo et malum ab deus et delictum ab deus , nihil iam in diabolus , nihil etiam in nos ipse . 
 ' de persecutio nunc quaero ; circa hic interim dico nihil fio sine deus uoluntas , respicio is imprimo deus dignus sum et , ut ita dico , necessarius , ad probatio scilicet seruus is siue reprobatio . 
 quis sum enim exitus persecutio , qui effectus alius nisi probatio et reprobatio fides , qui suus utique dominus examino ? 
 hic nomen iudicium sum persecutio , per qui qui aut probo aut reprobo iudico ; porro iudicium solus deus competo . 
 hic pala ille , qui et nunc dominicus area purgo , ecclesia scilicet , confundo aceruus fidelis eventilo et discerno frumentum martyr et palea nego , hic etiam scala , qui somnio Iacob , alius ascensus in superior , alius descensus ad inferior demonstro . 
 si et agon intellego capio persecutio , ab qui certamen edico , nisi ab qui corona et praemium propono ? 
 Lex edictum agon iste in apocalypsis , qui praemium ad uictoria inuito uel magis ille , qui proprie uicio in persecutio uincendus , luctor rever non ita agnosco ad  agonitheta pertineo certamen arbitrium , qui inuito ad praemium . 
 totus , qui ago in persecutio , gloria deus sum , probo et reprobo , impono et depono ; qui autem ad gloria deus pertineo , utique ex uoluntas ille euenio . 
 sed quando deus magis credo , nisi cum magis timeo , nisi in tempus persecutio ? 
 ecclesia in attono sum : tunc et fides in expeditio , sollicitus et disciplinatus in ieiunium et statio et oratio et humilitas , in alteruter diligentia et dilectio , in sanctitas et sobrietas ; nihil enim uaco nisi timor et spes . 
 adeo et ex hic ipse ostendo nos non possum diabolus deputo is , qui melior efficio deus seruus . 
 si , quod iniquitas ab deus non sum , sed ab diabolus , persecutio autem ex iniquitas consisto - - - - quis enim iniquior quam uerus deus antistes , omnis sectator ueritas , nocentissimus mos tracto ? 
 - - - - , ideo uideo persecutio ab diabolus euenio , ab qui iniquitas ago , ex qui consto persecutio , scio debeo , quatenus neque persecutio possum sine iniquitas diabolus neque probatio fides sine persecutio propter probatio fides necessarius , iniquitas non patrocinium praesento persecutio , sed ministerium ; praecedo enim deus uoluntas circa fides probatio , qui sum ratio persecutio , sequor autem diabolus iniquitas ad instrumentum persecutio , qui ratio sum probatio . 
 nam et alius in quantus iustitia iniquitas aemulus sum , in tantum materia sum ad testimonium is , qui sum aemulus , ut sic iustitia iniquitas perficio , quomodo Nam infirmus mundus eligo sum ab deus , ut confundo fortis , et stultus is , ut confundo sapientia . 
 ita et iniquitas adhibeo , ut iustitia probo confundo iniquitas . 
 igitur , qui ministerium non sum arbitrium , sed seruitium - - - - arbitrium enim dominus persecutio propter fides probatio , ministerium autem iniquitas diabolus propter persecutio instructio - - - - , ita is per diabolus si forte , non ab diabolus euenio credo . 
 nihil satana in seruus deus uiuo liceo , nisi permitto dominus , ut aut ipse destruo per fides elector in temptatio uictrix aut homo is sum traduco , qui deficio ad ille . 
 habeo exemplum Iob , qui diabolus nullus possum incuto temptatio , nisi ab deus accipio potestas , neque in substantia quidem is , nisi dominus dico , denique neque extendo nisi posteaquam et hic postulo dominus dico , sic et in apostolus facultas temptatio postulo non habeo is scilicet nisi ex permitto , siquidem dominus in euangelium ad Petrus inquam , is sum , ne tantum diabolus permitto , ut fides periclitor . 
 per qui ostendo uterque apud deus sum , et concussio fides et protectio , cum uterque ab is peto , concussio ab diabolus , protectio ab filius . 
 et utique cum filius deus protectio fides habeo in suus potestas , qui ab pater postulo , ab qui omnis accipio potestas in caelum et in terra , qualis sum , ut concussio fides diabolus in manus suus habeo ? 
 sed in legitimus oratio , cum dico ad pater : qui autem magnus temptatio quam persecutio ? 
 - - - - , ab is ille profiteor accido , ab qui uenia is deprecor ; hic sum enim qui sequor : is sum , ne nos induco in temptatio permitto nos malignus ; tunc enim eruo diabolus manus , cum ille non trado in temptatio . 
 neque in porcora grex diabolus legio habeo potestas , nisi is de deus impetro ; tantum potestas absum ut in ouis deus habeo . 
 possum quoque dico porcus quoque seta tunc numero apud deus sum , nedum capillus sanctus . 
 Habeo uideo diabolus proprius iam potestas si forte in is , qui ad deus non pertineo , semel ' in stilla situla et in puluis area et in saliua ' natio deputo ab deus atque per hic diabolus expono in uacuus quodammodo possessio ; ceterum in domesticus deus nihil ille licet ex proprius potestas , quia , quando licet , is sum ex qui causa , exemplum in scriptura signo demonstro . 
 aut enim ex causa probatio concedo is ius temptatio prouoco uel prouoco ut in superior aut ex causa reprobatio trado is peccator quasi carnifex in poena ut Saul - - - - inquam , aut ex causa cohibitio , ut apostolus refero do sui sudis angelus satana , ut colaphizo , ne ; ignoro ; hic species permitto diabolus in sanctus humilio per caro uexatio , simul ut et uirtus , tolerantia scilicet , in infirmitas perficio possum . 
 nam et ipse apostolus Phygelus et Hermoge trado satana , utor emendo , ne blasphemo . 
 uideo iam et ab seruus deus facile diabolus accipio potestas ; tantus absum , ut is ex proprietas possideo . 
 cum ergo et hic exemplum magis in persecutio euenio , siquidem magis tunc probo uel reprobo et magis tunc humilio uel emendo , ab is permitto uel impero necesse sum catholicus fio hic ab qui et ex pars , scilicet ab ille qui dico : is sum bellum ; hic sum enim contrarius pax . 
 Noster autem pax qui sum bellum quam persecutio ? 
 si persecutio uel magis exitus aut uita ab fero aut mors , aut plaga aut sanatio , habeo auctor idem : inquam , inquam , cum enim exuro persecutio ardor , tunc probo de fides tenor . 
 hic sum ' igneus iacula ' diabolus , per qui fides ustio et conflatio administro , ex deus tamen uoluntas . 
 de iste quis dubito possum , ignoro , nisi plane friuolus et frigidus fides , deprehendo is , qui timidus conuenio in ecclesia . 
 dico enim [ inquam ] : ' quoniam ' ; inquam ; ' inconditus conuenio et simul conuenio et complures concurro in ecclesia , quaero ab natio et timeo , ne turbo natio hic . 
 ' non scio , quod deus sum omnis dominus , et si uolo deus , tunc persecutio patior , si uero nolo , sileo natio ? 
 credo utique , si tamen in is deus credo , sine qui uoluntas neque unus passer as cado in terra ; nos autem , puto , multus passer antisto . 
 igitur si consto , ab qui persecutio euenio , possum iam consultatio tuus induco et determino ex hic ipse praetractatus fugio in persecutio non sum . 
 si enim persecutio ab deus euenio , nullus modus fugio sum , qui ab deus euenio , sicut duplex ratio de endo , quia neque debeo deuito neque possum euado , qui ab deus euenio . 
 non debeo deuito , quia bonum ; necesse sum enim bonum sum omnis , qui deus uideo sum . 
 et numquid ideo in Genesus sic pono sum : non quod ignoro bonum sum , nisi uideo , sed ut hic sonus portendo bonus sum , qui deus uideo sum ? 
 multus quidem sum , qui ab deus euenio et aliquis malo euenio - - - - immo bonum sum ideo , quia ab deus uenio ut diuinus , rationalis ; quis enim diuinus non rationalis , non bonum ? 
 quis bonus non diuinus ? 
 - - - - si autem sensus quisque uideo , non sensus homo praeiudico status res , sed status sensus ; status enim unusquisque certus quis sum et do sensus lex ita sentio status sicut sum . 
 si autem status quidem bonum , qui ab deus uenio - - - - nihil enim ab deus non bonum , quia diuinus , quia rationalis - - - - , sensus uero malum uideo , sum status in tuto , sensus in uitium . 
 status bonus res pudicitia et ueritas et iustitia , qui ab multus sensus displico ; numquid ideo status sensus addico ? 
 ita et persecutio status bonus sum , quia diuinus et rationalis dispositio , sensus is uero , qui malo uenio , displiceo . 
 sed qui ; uis ; de [ st ] t etiam ille malum rationalis apud deus habeo , cum quis in persecutio euerto de salus , sicut et bonum ille ratio contingo , cum quis ex persecutio proficio in salus - - - - nisi si inrationaliter quis aut pereo apud dominus aut saluus sum - - - - , is non possum persecutio malum dico , qui etiam in malus pars bonum sum , dum ratio administro . 
 ita si bonum persecutio quisquis modus , quia de status consto , mereo definio , quod bonum sum , uito non oportet , quia delictum sum , qui bonum sum , recuso , is ample , qui deus uideo sum , iam uero neque possum uito , quia ab deus euenio , qui uoluntas non uito possum . 
 ; ad ; is [ ad ] igitur qui puto fugio , aut malum exprobro deus , si persecutio utor malum fugio - - - - bonum enim nemo deuito - - - - , aut fortior sui deus existimo , qui puto sui euado possum , si deus talis aliquis uolo euenio . 
 ' sed qui meus sum ' , inquam , ' fugium , ne pereo , si nego ; ille sum , si uolo , etiam fugio ego reduco in medius . 
 ' hic ego prior respondeo : certus sum tu nego , si non fugio , an incertus ? 
 si enim certus , iam nego , quia praesumo tu negaio is  , de qui prae - sumo , et uanus iam fugio , ne nego , qui , si nego sum , iam nego ; si uero incertus sum , cur non ex aequalitas incertus metus inter uterque euentum etiam confiteor tu possum praesumo et saluus magis fio , quominus fugio , sicut nego tu praesumo , ut fugio ? 
 iam nunc aut in nos sum uterque aut totus in deus ; si in nos aut confiteor aut nego , cur non is praesumo , qui sum melior , is sum confiteor nos ? 
 - - - - nisi si ; non ; uolo confiteor , ; ne ; patior ; nolo autem confiteor nego sum - - - - ; si uero in deus totus sum , cur non totus relinquo arbitrium is , agnosco uirtus et potestas , qui possum nos sicut fugio educo in medius , ita et non fugio , immo et in medius populus conversor obumbro ? 
 qualis sum , ut ad fugio deus honor reddo , qui possum tu etiam fugio produco in medius , ad consto autem inhonoro ille despero potentia protectio ab ille ? 
 quanto magis ex hic pars , constantia et fiducia in deus , dico : ' ego quod meus sum facio : non discedo ; deus si uolo , ipse ego protego ' ! 
 hic potior noster sum , sto sub deus arbitrium quam fugio sub noster . 
 Rutilius sanctus martyr cum totiens fugio persecutio de locus in locus , etiam periculum , ut puto , nummus redimo , post totus securitas , qui sui prospicio , ex inopinatus apprehendo et praeses offero , tormentum dissipo - - - - credo pro fuga castigatio - - - - , dehinc ignis do passio , qui uito , misericordia deus refero . 
 quis alius uolo dominus nos demonstro hic documentum quam fugio non sum , quia nihil fuga prosum , si deus nolo ? 
 ' immo ' , inquam , ' quia praeceptum adimpleo fugio de ciuitas in ciuitas . 
 ' sic enim uolo quidam , sed et ipse fugitiuus , argumentor et qui proinde nolo intellego sentio dominus ille pronuntiatio , ut is ad uelamentum timiditas suus utor , cum et persono suus habeo et tempus et causa . 
 inquam , , hic in persona proprie apostolus et in tempus et in causa is pertineo defendo , sicut subsequor sensus probo , qui nonnisus in apostolus competo : nos autem et uia natio pateo , in qui et  sum et usque in finis incedo , et nullus ciuitas excipio sum , qui per totus orbis praedico ; sed neque curo nos Israel iniunctus sum extra ordo , nisi qui et omnis gens praedico debeo ; etiam si apprehendo , non in concilium is perduco neque in synagoga is flagello , sed Romanus utique potestas et tribunal obicio . 
 si ; c ; igitur et fuga praeceptum apostolus condicio desidero , quoniam primus praedico sum Ut ergo percipio praedicatio , apud qui prior is perficio oportet , utor panis ante filius quam canis sumo , ideo ille fugio tunc ad tempus praecipio , non propter eludo periculum proprius nomen persecutio - - - - atqui persecutio is  praedico et tolerandus doceo - - - - , sed propter profectus annuntiatio , ne sto opprimo euangelium quoque disseminatio perimo . 
 neque enim quasi taceo in aliqui ciuitas transfugio sum , sed quasi ubique annuntiaturus et ex hic ubique persecutio subeo , donec repleo doctrina suus . 
 denique inquam , adeo intra terminus Iudaea praeceptum fuga contineo . 
 nos autem nullus Iudaea praefinitio competo praedicatio in omnis iam caro effundo spiritus sanctus . 
 itaque Paulus et apostolus ipse memor praeceptum dominicus contestor ille apud Israel , qui iam doctrina suus impleo : atque exinde  , ut ipse antecessor instituo , et in uia natio abeo et in ciuitas Samaritani introeo , ut in totus scilicet terra exeo sonus is et in terminus orbis uox is . 
 si ergo cesso exceptio uia natius et introitus in ciuitas Samaritani , cur non cesso et fuga praeceptum pariter emitto ? 
 denique ex qui saturo Israel apostolus in natio transeo , neque fugio de ciuitas in ciuitas neque patior dubito . 
 Atquin Paulus , qui sui per murus concedo expedio de persecutio , qui ad hic tempus sum praeceptum , idem iam in clausula officium et in consummatio praeceptum discipulus magnopere deprecor , ne sui Hierosolyma committo paossurus illic , qui Agabus propheto , sollicitudo is non subscribo , sed ex contrarius : inquam , atque ita omnis aio : qui sum uoluntas dominus ? 
 Utique non fugio iam persecutio . 
 Ceterus possum et prior dominus uoluntas propono , qui fugio mando , qui ille persecutio uito malo . 
 igitur cum etiam sub apostolus ipse temporalis sum fuga praeceptum sicut et reliquus praescribo , non possum apud nos persevero , qui apud doctor noster concesso , etsi non proprie ad ille sum emitto ; aut , si persevero ille dominus uolo , delinquo apostolus , qui non usque in finis fugio curo . 
 uideo nunc , an et ceterus dominus edo congruo perpetuo fuga praeceptum . 
 primus quidem , si ab deus persecutio sum , qualis sum , ut idem fugiendus is mando , qui et infero ? 
 quam si euado uolo , melior non immitto , ne uoluntas suus alius uoluntas praevarico uideo ; aut patior enim nos uolo persecutio aut fugio : si fugio , quomodo patior ? 
 si patior , quomodo fugio ? 
 iam uero quantus inaequalitas sententia iubeo fugio et inuito ad passio ( qui ) contrarius [ mt ] fuga ! 
 [ qui ] . 
 quomodo confiteor fugio ? 
 quomodo fugio confiteor ? 
 deuito passio , confundo ; rt ; confessio . 
 infelix ergo , qui fugiendus ex praeceptum non sum patior . 
 quis ergo ego iubeo fugio uolo in finis sustineo ? 
 tantus diuersitas sententia si non congruo divinus grauitas , appareo ex hic quoque praeceptum fuga suus tunc habeo ratio , qui ostendo . 
 ' sed infirmitas ' , inquam , ' quidam prospicio dominus per suus humanitas nihilominus et portus fuga demonstro . 
 ' non enim idoneus sum etiam sine fuga , tam turpis et indignus et seruilis praesidium , saluus facio , in persecutio qui scio infirmus . 
 Atquin non foueo , sed recuso semper infirmus , primus doceo non fugiendus sum persecutor , sed potior non timendus : inquam , atque exinde qui timidus praefinio ? 
 refugio et ipse uis interdum , sed idem ratio , qui apostolus fugio praecipio , donec scilicet doctrina suus impleo , qui consummo , non dico sto , sed neque auxilium ab pater angelus exercitus desidero , increpito etiam Petrus gladius . 
 prŏfiteor quidem et ipse sum anima anxius usque ad mors et caro infirmus , ut tu ostendo primo in sui uterque substantia humanus sum ex proprietas anxietas anima et imbecillitas caro , ne alius , ut quidam nunc induco , aut caro aut anima Christus interpretor , dehinc ut demonstro condicio is scio ille nihil ualeo per semetipsa sine spiritus ; et ideo praepono : ut uterque condicio substantia uterque respicio intellego in tu sum etiam fortitudo spiritus quomodo et infirmitas caro atque iam hinc scio , quis unde facio et quis qui subieio , infirmus scilicet fortis , ne , ut nunc facio , de caro quidem infirmitas causor , de spiritus autem firmitas dissimulo . 
 postulo et ipse ab pater , si facio possum , transeo ab ille calix passio : postulo et tu , sed sto ut ille , sed postulo tantum , sed subiungo et reliquus : fugio autem quomodo hic postulo , ipse tu calix praesto translatio neque qui pater uolo facio , sed quod tu ? 
 omnis apostolus secundum deus utique doceo , omnis euangelizo uolo . 
 ubi ille ostendo praeceptum fugio de ciuitas in ciuitas restauro ? 
 quia neque possum talis quis constituo tam contrarius exemplum suus , ut fuga mando , qui cum magis de uinculum uel insula , qui ob confessio , non ob fuga nomen contineo , ad ecclesia scribo . 
 infirmus sustineo iubeo Paulus , utique enim non fugio ; quomodo enim sustineo absum ? 
 a patientia dico sustineo , si cum per infirmitas fides suus  ; sic et pusillanimis consolor , non tamen in fuga mitto . 
 sed ; et ; cum admoneo , ne locus malo do , non fuga suggero consilium , sed iracundia doceo temperamentum , et si redimo tempus dico , non per fuga , sed per sapientia conuersatio lucror nos uolo commeatus . 
 Ceterus qui fulgeo nos iubeo uelut filius lux , non iubeo fuga abscondo ut filius tenebrae . 
 sto immobilis praecipio - - - - utique neque fuga mobilis - - - - et accingo : in fuga an in occursus euangelium ? 
 arma quoque demonstro , qui fugio non sum necessarius ; inter qui et clipeus , diabolus resisto sine dubius et excipio omnis uis ille . 
 proinde et Iohannes pro frater quoque anima ponendus doceo , nedum pro dominus ; hic ab fugio non possum adimpleo . 
 denique memor apocalypsis suus , in qui timidus exitus audio , de suus sensus admoneo et ipse timor reicio : inquam , utique ignis stagnus ; deus scilicet . 
 porro quis fugio persecutio , nisi qui timeo ? 
 quis timeo , nisi qui non amo ? 
 spiritus uero si consulo , quis magis sermo ille spiritus probo ? 
 namque omnis paene ad martyrium exhortor , non ad fuga , ut et ille commemoro : ' publico ? 
 ' inquam , ' bonum tu sum ; qui enim non publico in homo , publico in dominus . 
 ne confundo : iustitia tu produco in medius ; quis confundo laus fero ? 
 potestas fio , cum conspicio ab homo . 
 ' sic et alibi : ' nolo in lectulus neque in ab orsus et febris mollis opto exeo , sed in martyrium , utor glorifico , qui sum patior pro uos . 
 sed omitto quidam diuinus exhortatio ille magis Graecus uersiculus saecularis sententia sui adhibeo : ' qui fugio , rursus sui proelior ' . 
 ut et rursus forsitan fugio ? 
 et quando uinco , qui , cum fugio , uictus sum ? 
 Bonus miles Christus imperator suus praesto , qui tam plenus ab apostolus armo , ut tuba perseoutio audio , ab ; dies ; dies desero persecutio ! 
 respondeo et ego de saeculum aliquis : ' ? 
 ' morior quisquis modus , aut uictus aut uictor ; nam etsi nego cado , cum tormentum tamen proelior . 
 Malo miserandus quam erubesco ; pulcrus sum miles in pugna proelium amitto quam in fuga saluus . 
 timeo homo , Christianus , qui timeo oportet ab angelus , siquidem angelus iudicaturus sum ? 
 qui timeo oportet ab daemonium , siquidem et in daemonae accipio potestas ? 
 qui timeo oportet ab uniuersus mundus , siquidem et in tu mundus iudico ? 
 Christus induo sum - - - - siquidem in Christus tingo sum - - - - , qui fugio diabolus ? 
 Depretio Christus , qui in tu sum , fugitiuus cum diabolus tu reddo . 
 sed dominus fugio exprobro omnis fugitiuus suus [ st ] uanitas consilium : fugio et quidam animosus prophes dominus , traieco ab Ioppe Tarsus , quasi et ab deus transfreto ; sed ille , non dico in mare et in terra , uerus in uterum etiam bestia inuenio , in qui neque morior per triduum possum neque uel sic deus euado . 
 quantus melior ; deus ; seruus , qui siue iniqu do um timeo non fugio is , sed potior contemno , confido scilicet de tutela dominus , siue deus reformido , quanto magis sub oculus is assisto , dico : ' Dominus sum , possum sum ; omnis ille sum ; ubi sum , in manus ille sum ; facio qui uolo , non discedo , et si pereo ego uolo , ipse ego perdo , dum ego ego ille seruus . 
 Malo inuidia is facio per uoluntas ipse pereundus quam bilis per meus euado ' . 
 hic sentio et facio omnis seruus deus oportet , etiam minor locus , ut maior facio possum , si qui gradus in persecutio tolero ascendo . 
 sed cum ipse auctor , is sum ipse diacon et presbyterus et episcopus fugio , quomodo laicus intellego possum , qui ratio dico : ? 
 Itaque cum dux fugio , qui de gregarius numerus sustineo ad gradus in acies f go suadeo ? 
 certe quidem ut Moyses non dominus adhuc Christus reuelo et iam in sui figuro aio : inquam , ceterus Christus confirmo figura suus malus pastor sum , qui uideo lupus fugio et pecus diripiendus derelinquo ; proicio de uilla pastor huiusmodi , detineo ille merces missio suus in compensatio , immo et de prior peculium is exigo detrimentum dominicus restitutio : sic Zacharias comminor : in qui et Ezechiel et Hieremias idem mina peroro , quod non tantum de pecus improbus uescor pasco potior semetipse , uerus et dispergo grex facio et in praeda sum omnis bestia ager , dum non sum pastor ille . 
 qui numquam magis fio , quam cum in persecutio ecclesia destituo ab clerus . 
 si et spiritus quis  , audio fugitiuus denoto . 
 porro si is , qui grex praesum , fugio , cum lupus irruo , neque decet , immo neque licet - - - - qui enim talis pastor malum pronuntio , utique damno ; omnis autem qui damno , illicitus facio sum sine dubius - - - - , ideo praepono ecclesia in persecutio fugio non oportet . 
 ceterus si grex fugio debeo , non debeo ; t ; praepono grex sto , sine causa sto ad tutela grex , qui grex non desidero , scilicet ex licentia fuga . 
 qui pertineo , frater , ad tuus problema , habeo sententia noster responsio et exhortatio . 
 porro si quis quaero , an persecutio fugiendus sum , sequor quoque ; quaestio ; iam prospicio necesse sum , an , si fugiendus non sum , redimo certe sum . 
 ultro igitur et de hoctibi suggero , definio persecutio , qui consto non sum fugiendus , proinde neque redimo . 
 pretium intersum ; ceterus sicut fuga redemptio gratuitus sum , ita redemptio nummarius fuga sum . 
 certe et hic timiditas consilium sum . 
 qui timeo , redimo , ergo fugio ; pes sto , nummus curristo ; hic ipse , qui ex redemptio sto , fugio . 
 ut autem redimo homo tu nummus , qui ex sanguis suus redimo Christus , qui indignus deus et dispositio is , pro tu , ut fio pro nos maledico - - - - - - - - , qui et trado sum totus hic , ut nos ab peccatum lucror . 
 sol cedo dies [ mt ] emptio noster : apud inferus remancipatio noster sum et stipulatio noster in caelum ; sublevao sum porta sempiternus , ut introeo homo de terra , immo ab inferus mercor in caelus . 
 quis sum nunc , qui aduersus ille relueto , immo depretio merces is tam magnus comparo , scilicet ? 
 iam ergo melior fugio quam fio uilior , si non tantus sui consto homo , quantus consto dominus . 
 et dominus quidem ille redimo ab angelus munditeno potestas , ab spiritalis nequitia , ab tenebra hic aeuum , ab iudicium aeterno , ab mors perpetuus ; tu autem pro is paciscor cum delator uel miles uel furunculus aliquis praeses sub tunica et sinus , qui aio , ut furtiuus , qui coram totus mundus Christus emo , immo et manumitto . 
 hic ergo liber pretium aestimo et pretium possideo nisi idem , quanto , ut dico , dominus consto , sanguis suus scilicet ? 
 ut quis ergo de homo Christus redimo in homo , in qui Christus sum ? 
 non aliter et Simon facio tempto , cum pecunia apostolus offero pro spiritus Christus . 
 audio ergo et iste , qui sui redimo Christus spiritus redimo : quis talis ; non ut ; abnegator sperno ? 
 quis enim dico ille concussor ? 
 ' Do ego pecunia . 
 ' certe ne is trado , siquidem non alius uendito , quam qui praesto sum praemium tuus . 
 cum do , utique ne trado uolo ; non trado autem traduco habeo ? 
 ergo dum noleo trado non uolo traduco , nolo nego tu sum , ; qui ; traduco nolo . 
 ' immo ' , inquam , ' dum nolo traduco quod sum , confiteor is sum , qui nolo traduco , is sum Christianus ' . 
 possum itaque tu martyr uindico , ; si ; constanter ostendo [ sui ] Christus ; redimo non ostendo . 
 apud unus si forte confiteor sum , ergo et apud plus nolo confiteor nego . 
 ipse salus iudico homo excido , dum euado ; excido ergo , qui malo euado . 
 negatio sum etiam martyrium recusatio . 
 Christianus pecunia saluus sum et in hic nummus habeo , ne patior , dum aduersus deus sum diues ? 
 at enim Christus sanguis sum diues pro ille . 
 itaque inquam , qui anima solus in confisco habeo . 
 si non possum possum et ab deus redimo et ab mammona ? 
 quis enim magis seruio mammona , quam qui mammona redimo ? 
 postremus qui exemplum uterus in redemptio traditio ? 
 apostolus tractor persecutio agitor quando sui pecunia libero , qui ille utique non desum ex praedium pretium ad pes is depono ? 
 certe multus locuples credo , uir atque femina , qui hic etiam refrigerium subministro , quando Onesiphorus aut Aquila aut Stephana hic modus is in persecutio succurro ? 
 Paulus quidem , cum Felix praeses pecunia accipio sui pro is ab discipulus spero , de qui et ipse in secerno tracto cum ipse , neque ipse pro sui neque discipulus pro is numero , ille utique discipulus , qui fleo , quod [ nt ] aeque Hierosolyma tendo perseuero et persecutio praedico illic non praecaueo , postremus inquam : qui iste uoluntas ? 
 utique ut patior pro nomen dominus , non ut redimo . 
 oportet enim , quomodo Christus anima suus pono pro nos , ita facio pro is et ab nos neque tantum pro ipse , immo etiam pro frater propter ipse . 
 Quod ; et ; Iohannes doceo non [ et ] pro frater numero , sed morior potior pronuntio . 
 nihil intersum , si qui Christianus redimo non debeo alius et adeo uoluntas deus sic sum : aspicio regnum et imperium utique ab deus dispositum status , in qui manus cor rex : tantus cottidie aerarium augeo prospicio remedium census , uectigalis , collatio , stipendium neque umquam tamen usque adhuc ex Christianus talis aliquis prospectus sum sub aliquis redemptio caput et secta redigo , cum tantus multitudo nemo ignotus fructus ingens meto possum ; sanguis emo , sanguis numero nullus nummus pro caput debeo , quia caput noster Christus sum : non decet Christus pecunia consto . 
 quomodo et martyrium fio possum in gloria dominus , si tributum licentia secta compenso ? 
 itaque qui is praemium paciscor , dispositio divinus aduersor . 
 cum igitur nihil nos Caesar indixo in hic modus stipendiarius secta , sed neque indico umquam talis quis possum , antichristus iam insto et in sanguis , non in pecunia hio Christianus , quomodo ego propono possum scribo sum : ? 
 miles ego uel delator uel inimicus concutio , nihil Caesar exigo , immo contra fas facio , cum Christianus lex humanus reus merces dimitto . 
 alius denarius , qui Caesar debeo , qui ad is pertineo , de qui tunc ago , tributarius , tributarius scilicet , non ab liberi debeo . 
 aut quomodo reddo , qui sum deus , deus , utique proinde imago et moneta ipse inscribo nomen is , is sum homo Christianus ? 
 quis autem deus debeo sicut denarius Caesar nisi sanguis , qui pro ego filius fundo ipse ? 
 quodsi deus quidem homo et sanguis meus debeo , nunc uero in is sum tempus , ut qui deus debeo expostulo , utique fraus deus facio is ago , ne qui debeo  . 
 obseruo praeceptum Caesar reddo , qui sum Caesar , deus uero , qui sum deus , abnego ! 
 ' sed et omnis peto ego do ' : in causa elimosina , non in concussura . 
 inquam ; porro qui incutio , non peto ; qui comminor , si non accipio , non postulo , sed extorqueo ; non elimosina expecto , qui non misero , sed timendus uenio . 
 do igitur misericordia , non timiditas meus nomen , ubi , qui accipio , deus honoro et benedictio ego reddo , non ubi ample et benefactum praesto sui credo et praeda suus aspicio dico : ' de reatus ' . 
 Tasca et inimicus ! 
 ' sed ; etsi ; inimicitia et alius habeo titulus , non tamen dico traditor aut persecutor aut concussor ; nam hic quanto magis aceruo si non ego redimo ! 
 inquam , ad is pertineo , qui res , non qui fides meus eripio  ; concedo et pallium nihil [ o ] minor ; traditio si mino sum , etiam tunica reposco . 
 omnis iam nunc dominicus ( sententia ) suus sum et causa et regula ; terminus non in infinitus neque ad omnis specto ; atque adeo omnis peto do iubeo , ipse signum peto non do . 
 alioqui si omnis passum peto do puto , tu ego uideo , non dico uinum febricito , sed etiam uenenum aut gladius mors desidero do . 
 autem quomodo intellego sum , parabola praemitto tu doceo ad populus Iudaicus dico , qui , committo sui ratio dominus cum male administro , debeo de mammonus homo , quod nos sum , amicus sui potior prospicio quam inimicus et relevo nos ab debeo peccator , qui deus detineo , si nos is dominicus ratio confero , ut , cum coepio ab hic deficio gratia , ad noster fides refugio recipio in tabernaculum aeternus . 
 Quamuis nunc puta alius interpretatio parabola et sententia iste , dum scio uerisimilis non sum , ut concussor noster in amicitia redaco per mammona recipio tunc nos in aeternus tabernaculum . 
 sed quis non timiditas persuadeo ? 
 quasi et fugio scribo permitto et redimo praecipio ! 
 parum denique sum , si tinus aut alius ita eruo : massaliter totus ecclesia tributum sui irrogo ! 
 nescio , doleo an erubesco sum , cum in matriois beneficiarius et curiosus inter tabernarius et ianeus et fur balneum et aleo et leno Christianus [ st ] quoque uectigalis contineo . 
 hic episcopatus forma apostolus prouidenter condo , ut regnum suus securis fruor possum sub obtentus procuro salus ? 
 scilicet enim talis pax Christus ad pater regredior mando ab miles per Saturnalicia redimo ! 
 ' sed quomodo colligo ? 
 ' inquam , ' quomodo dominicus sollemnis celebro ? 
 ' utique quomodo et apostolus , fides , non pecunia tutus , qui fides si mons transfero possum , multo magis miles . 
 esto sapientia , non praemium cautus ! 
 neque enim statim et ab populus sum tutus , si officium militaris redimo . 
 unus ergo tu fides et sapientia ad tutela opus sum , qui non adhibeo et redemptio tuus possum perdo , adhibeo autem redemptio ; neque ; desidero . 
 postremus si colligo interdiu non possum , habeo nox , lux Christus luminus aduersus is . 
 non possum discurro per singulus ? 
 si ; t ; tu et [ st ] tt in tres ecclesia ; melior , turba tuus aliquando non uideo , qui addico . 
 Serua Christus uirgo sponsa ; nemo quaestus de is facio . 
 hic tu , frater , durus forsitan et intolerabilis uideo , sed recito deus dico : is sum , qui non capio , discedo . 
 non possum , qui patior timeo , is sum , qui patior sum ; at qui patior non timeo , iste sum perfectus in dilectio , utique deus ; enim et ideo ; non quaero , qui latus uia sequor paro sum , sed qui angustus ; et ideo paraclitus necessarius , deductor omnis ueritas , exhortor omnis tolerantia . 
 Qui qui recipio , neque fugio persecutio neque redimo nosco , habeo ipse , qui pro nos sum , sicut loquor in interrogatio ita iuvo in passio .