acontizomenos fabula sum primus probus . 
 hic autem gnor dico geminus alter Falsus occido . 
 Subluster noctu interficio ago , ne tu ego aduorsaris dico , hic unus dies de  equus sinus sum . 
 tux pax . 
 Postea Currentei ego ille uendo , nisi tu uinco . 
 quasi dedo opus qui ego uolo is tu non uis , qui ego nolo is cupio . 
 ego semper plus facio potior que habeo libertas multus quam pecunia . 
 ehus an uinco ? 
 uinco . 
 Uolop sum . 
 quomodo modo ? 
 dica tu . 
 Nimium o , nimium ars colligo . 
 cur res inquaero colligo ? 
 secus si umquam quisquam facio , carnifex cedo . 
 si quidem uis loquor , non perdoceo , hau multus longe promico oratiost . 
 nam in scena uos nocturnus coepio praemiator tollo . 
 qui caepe edundod oculus alter profluo . 
 Ut ille deus perdo , qui primus holitor caepa profero ! 
 Deprandus item leo si obdo oreus Qui heri apud tu ? 
 Praenestinus et Lanuinus hospes . 
 suopte uterque decet accipio cibus , altrus inanis uoluula madidus do , altris nux in procliuis profundier . 
 hic sui prospicus , hic despicus tu seruus multus apud mensa asto : ille ipse asto , quando edo . 
 neque admodum ab puer abscedo neque admodum  . 
 qui decumo pars ? 
 quantum meus alienus sum , polluceo tu iam publico epulum Hercules decumo . 
 et uolo et uereor et facio in praolubio sum et asser laudes ago , cum uotum ego multo meus , qui praeter qui ego uolo audibo hic eminus . 
 ubi uideo , exanimabiliter timedus pes protina ego do . 
 nolo ego hic adeo efflictim amarus : diu uiuo uolo , ut ego prosum possum . 
 Ultrus mereo , quam obr amo : ita dapsiliter suus amicus alo . 
 riualis , saalue . 
 quis " saalue " ? 
 atto  ! 
 quis istic uero " atto " tu aduerto tam cito ? 
 utinam nasus aufero mordicus ! 
 num tu non uis moneo tu unus , si uideo , quippia ? 
 nimis homo formidulosust . 
 " stm " , taceo , caueo uerbum facio ! 
 hic demolior ! 
 Anima pauxillulum in ego habeo . 
 ueneo cum de opsonium , stilus ego pungo in manus . 
 in altus nauis iubeo is destituo anchora . 
 dico uter sum melior : uirginemnis an uidua uxor duco ? 
 Virgo , si mustum sum . 
 edepol , Cupido , cum tu tam pausillus , nimis multum ualeo . 
 homo , pecu belua que saxum silua lapis mons disicio , dispuluero . 
 Atque meus bonus omnis ego tu heris facio at enim tu nimis spissus atque tarde incedo Pol haut parasitus alius hic similsum . 
 . 
 protina clucidatus supparus . 
  omasum perna callus glido glandium desino socrus tuus , frater patruelis meus populus patior , tu patio . 
 . 
 quis mora ? 
 quis iam impero ? 
 suus labor nullus parcesco . 
 uisus : deus meus propitio meus homo sum . 
 praebia Qui ego in theatrum hic meus probo plausus , is non audeo quisquam rex rumpo : quanto libertas hic hic supero seruitus ! 
 quase in chorus ludo datatim do sui et communis facio . 
 alium adnuto , alium adnicto , alius amo , alius teneo . 
 Alibi manus sum occupo , alium percello pes , anulus do alium spector , ab labrum alius inuoco , cum alius canto , at tamen alium suus do digitus littera . 
 facetus et defrico . 
 utrubi cenaturus sum , hicen an in triclinium ? 
 attattata ! 
 caueo ne cado amo . 
 ibi eo duo adulescens habeo , qui hic ante pario patria peregre prodigo ? 
 uereor serius salio et fortunatus sum duo duo noster pater ! 
 is is : etiamna audeo ego cum unus appareo ? 
 qui pro confidentia audeo uerbum cum is sum facio rusus numquam quisquam amicus amo amica nimis fio fidelis , nec nimis morigerus et deuoueo quisquam sum primus ad uirtus ut redeo , abeo ab ignauia , domi pater patria ut colo potior quam pereger probrum . 
 immo qui scicido in ius conscindo atque abicio . 
 deus quaeso ut adimo et pater et mater meus . 
 si cumquam quisquam filius rescisco argentum amor causa sumpse mutuus : extemplo ille tu duco , ubi non despuo . 
 Theodotus Compeilis . 
 . 
 qui ara compitalis sedeo in cella circumtego tegetes Lares ludo penis pingo bubulus . 
 exbola quasso aula . 
 is nox naucus duco patior necesse sum multus mortalis malus . 
 dictator ubi currus insido , perueho usque ad oppidum . 
 etiam qui res magnus manus saepe gero gloriose , qui facio uiuus nunc uigeo , qui apud gens solus praesto , Eos suus pater cum pallium  ab amica abduco . 
 rex filius lingua faueo atque adnuto , neque animus subseruio . 
 Libero lingua loquor ludus Liberalia . 
 tantum ibi mola crepo facio , tintinno compes . 
 . 
 uter scapula plus an collus callum meus habeo , nescio . 
 ecqui sum persibus , cum argentum adsum oratio ? 
 non hercle apluda sum hodie quam tu nequus . 
 pessimus pessimus , audax , ganeo , lustro aleo ! 
 uagus sum et lustro . 
 rideo egomet ego cum cassabundum eo ebris . 
 coquus edo Neptunus Ceres et Uenus experior Volcanus , Liber que obsorbeo pariter . 
 . 
 . 
 petimen pocinum qui mereo penitus offa Merula meus sanderacinum os ! 
 bilbo amphora An nascor sum sponsa praegnas ? 
 uel aio uel nego . 
 uel qui spero sui nubo uiridulus adulescentulus , is licet senilis tracto detritus rutabulum . 
 Sontica sum oportet causa , qui obr perdo mulier . 
 hic quidem hercle , opinor , praefica sum : nam mortuus collaudo . 
 quis si taceo ? 
 dum modus uideo , tam scio quis scribo sum . 
 butubato concipilauio conspondo depuo ego miser ad nex . 
 ingurgito usque ad imum gutturis . 
 . 
 animus amor capitalis compleo nunc primulus Amasco .