pERIOCHA iLIADIS si Homerus scriptor Troicus bellum eatenus , qui Ialiadem suus incipio , quisque finio , percenseo , orsus ab iracundia Achilles ad sepultura Hector , quattuor et uiginti liber contexo monstro . 
 hic  species adparo summus cutis primus opus intueor . 
 uerum hic scriptura ipse tempus Trojanus bellum non totus , sed paene ultimus sum . 
 nam si ratio puto sum oppugnatio decennus , nonus fere annus , idem que prope finis suus , is negotium contineo , qui ab iniurius Agamemnones , atque Briseis usurpatio , usque ad funus Hector dignus memoro sum : ille tempus series , qui ab jdem bellum caussa , atque origo , pertineo ad urbs excidium . 
 Atquis ex is euenio , ut ignarus judico , et poeticus oeconomia expers , multus nobilis ab exordium bellum usque ad Achilles iurgium omitto uideo . 
 neque parum multus ab Hector funus ad usque deleo Ilium . 
 qui quidem maximus exspectatio sum , propter tam longus certamen consummatio : sed ut diuinus poeta nihil , qui illustris sum , omitto adpareo , atque omnis , qui finio oporteo , contingo , breuiter , et in epitoma species , bellum Troicus caussa origo , adparatus que , qui annus superior accido , retexo . 
 hic omnis primus origo sum Paridae iudicium inter dea : denique classis contextio ; qui idem Paris in Europa nauigo . 
 tum raptio Helena qui opinio uetus bipertitus sum : qui plerusque Helena juxta Homericus plasmo ad Troia uere deporto sum existimo ; nonnullus autem opinor sum , quum Alexander cursus deerro , defero que ad Aegyptus sum , cognosco hospitalis foedus iniurius , per Aegyptius rex  justus uir , Helena cum is , qui una cum idem sum abripio , Paridus sublaio , expugno que demos Ilium Menelaum restituo . 
 pERIOCHA LIBRI  ILIADOSIer , diuus , refero natis Pelei Achillepestifera , qui mille do discrimen Achiuus . 
 Chryses Apollo sacerdos , ob redimo filia quum Agamemnon supplico , contumeliosus repello , Deus precor ultor . 
 Insequuo subinde grauis pestilentia , quum Graeci exercitus intereo , cogo Achilles concilium ; et ab idem inuitus Calcha morbum caussa compello indico . 
 qui cognosco , Agamemnon concito in Acliillis ; qui percitus iracundia , etiam caedes rex audeo , nisi is in ultimus furor progredior Minerua ueto . 
 ab qui Briseus concubina in locus Chryseis , qui pater reddo , deduco sum . 
 inde Thetum mater ad caelum , lacryma et contumelia filius miseror , proficiscor . 
 Qui , fiducia defendo quondam cum Aegaeon Juppiter , ultus eo adfectans iniurius , obtestor summum deus , ut Trojanus in res bellum superior sum patior . 
 qui Juno comperio , iracunde aduersus conjux commoueo . 
 sed glisco iurgium , per deridiculum , ministro Vulcanus , simul consilium species intercedo , lenio . 
 PEaRIOCHA II ILIADOSCaeleset , hormns que genus superabilis cura , tranquillo obscurus carpo munus somnus . 
 at non peruigilo nox irrequietus tonantemleniit , immodicus uoluo cor paro , caedes ut Graius  ulciscor Achilles . 
 Jupiter Agamemnon somnus moneo praelium facio tempus adsum , ne cunctor dimico . 
 tum ille ad concilium procer uoco , mandatum Juppiter , et species nocturnus quietus explano . 
 mox in concio , multitudo congrego , pertento miles uoluntas ; ut que depono bellum ad suus quisque redeo , cohortor . 
  que omnis nauigatio adorno , foedus discessio ab ulyxe cohibeo : ab qui etiam Thersis deformis , et loquax , in heros contumelia uerbum licentia promptus , cum acerbus obiurgatio pulso ; ipse Minervaeus monitus cunctus ab profectio deterreo . 
 sumo deinde cibus armo exercitus . 
 neque secius ab Trojanae instructus acies , Iridus ita moneo , produco . 
 sequor enumeratio copia uiritim , ut per catalogum series miles , nauis , dux , patria refero . 
 pERIOCHA III ILIADOSArgivos suus quisque acies in bellum sequor : dispono in turma eques , cuneus que pedester . 
 turbidus clango confundo agmen Troes . 
 instructus praelium exercitus , priusquam ferio acies , Priamus specto ex muer ; et monstro Helena de uir insignis edoceo . 
 dehinc Menelaus ad singularis certamen ab Alexander prouoco . 
 qui frustra Agamemno dehortor congredior , facio inter uterque populus sponsio , et foedus per sacer firmo , sub is conditio , ut uictorer Helena cum dos sequor . 
 sed supero Paris , regredior que ad urbs , iurgium uxor excipio . 
 ab Agamemno foedus pactum repeto . 
  IV iLIADOSJuppiter interea cum Dion genitalis unaconcilium cogo superus de res Achiua . 
 Juppiter placeo deleo Troia ; ad qui pertinacia Juno urgeo . 
 quum que is fio Minerua propero , discidium foedus comminiscor , et pandus sagitto pereo astus suadeo aggredior ut clam uulnero Menelaum bellum caussa crudesco . 
 qui facio , ab Graeci praelium instauro ; congredior que exercitus mutuus clades decerno . 
 pERIOCHA V iLIADOS hic et Tydis moneo Tritonia pallasaudaci uirtus repleo : uomo aureus flammascasdo , et undo clypeus defulguro ignis . 
 ipse autumnalis clarus mico aemulus astrum . 
 Diomedes auxilium Minervae strenuus praelio . 
 Uenus quoque filius subuenio conor , uulnus adfecto digredior . 
 Mars etiam fio saucius , excedo que bellum . 
 sequor Tlepolemi , Sarpedonus qui congressio ; et tlepolemus Hercules filius certamen uictus occido . 
 pERIOCHA uis ILIADOSSola decerto acies sine numen diuus , cesso auxilium ; suus quisque exordior labor , fortuna que fero , proprius discrimen fatum . 
 Trojanae fortuna inclinatus pugno , uates Helenus suadeo , ut Minerua placo . 
 Igitur Hecuba ah Hector moneo , ut peplus in arx infero , perago uotum cum mater . 
 Alexander obiurgo ab frater pergo in praelium . 
 glaucus Lycius , Aetolus que Diomedes congredior ut dimico , quum jam certamen orior , paternus inter sui hospitium recordor , facio armum permutatio , discedo . 
 pERIOCHA UII iLIADOSMinervae Apollo que consensus , fortissimus Graeci ab Hector prouoco . 
 nouo dux ad dimico paro , pugno deligo placeo sors euentus . 
 ab Ajax Telamonius praelium singularis conscro . 
 in qui Hector , lapis ictus , in suus sui recipio multitudo . 
 perseuero certarmen caduceator Idaei interuenio . 
 tum inuicem mitto munus pugna sedo . 
 Hector Ajax gladius , ajax Hector balteus munero : intercedo nox exercitus quisque in suus discedo .  dies alter , interficio humatio procuro . 
 Graeci etiam naualis , fossa atque uallum circumdatus , munio . 
 pERIOCHA  iLIADOSActo deus concilium , Jupiter pro pars pronuncio : suus quisque exercitus sors decerno ; nullus deus odium in alter uel fauor procedo . 
 in Ida mons ipse digredior : unde Graeci immitto terror conterreo , turpis fuga ad munimentum compello , fossa et agger sui tueor . 
 Juno atque Minerua Graeci auxilior uolo , moneo Juppiter ira exterreo ; dirimo que ob nox certamen , uictor Trojani in ipse praelium locus excubia obsidio instituo , multus que ignis facio per totus nox de bellum ratio consulto . 
 pERIOCHA IX ILIADOSGraecus et praetereo  percello , et insto conterreo , procer ab Agamemno conuoco . 
 qui rex fuga consilium , et adparatus ordino per nox nauigatio indico , Diomedes et Nestor dehortor ; suadeo autem Nestors ajax , Ulyxes et phoenix lego ad Achilles , donum ingens polliceor , si desisto irascor , et sui auxiliator fessus res accommodo . 
 sed Achilles in iracundia pertinaciter permaneo , legatus Achivus , res non imipetro , irritus reuertor . 
 pERIOCHA X ILIADOSCaetus per nauis somnus sopio manebatturba dux ; solum curo anxio uexo Atridem . 
 Ulyxes et Diomedes speculor nox progredior , Dolo conspicor , qui et ipse promissum Hector incito , Graeci consilium exploro prodeo , et fateor uniuersus  idem locus interficio . 
 ab qui de aduentus  thrax rex edoceo , ipse etiam cum duodecim obtrunco ; equus que  praemium simul et testimonium grassatio abduco , insignis candor et celeritas , ut et nix , et uentus antecedo . 
 pERIOCHA XI ILIADOSTitho croceus linquo Aurora cubilespargo terra , refero opus , atque labor . 
 ab omnis Graeci egregie quidem , sed improspere dimico . 
 qui procer uulnero , incognio multitudo pugna committo . 
 qui adflictio fortuna Achilles paulisper inflecto , Patroclus mitto prasentia  . 
 qui quum aduersi status nuntius reuertor , Eurypylum contemplor aegrus ex uulnus ; fomentum que medicus ars admoueo , redintegro sanitas . 
 pERIOCHA XII iLIADOSRes dubius apud Graeci , uel potior  , ultimus fortuna status ago , praesto procerus uulnero , caeterus exercitus fugo , aut formido percello . 
 Trojani naualis munimentum rescindo , uallum que transgredior augurium iuuo ex euentus ambiguus . 
 itaque et pars murus ab Sarpedo conuello , et ab Hector ictus lapis porta discutio , et in ipse naualis pugna consero . 
 pERIOCHA XIII iLIADOSNeptunus miseratio commoueo , Argiuus tueor nauis auxiliator accedo , et usurpo uates effigies , ajaces duo in praelium cohortor ; neque parum caeterus multitudo praesentia maiestas instigo . 
 idomeneus egregius certamen emineo . 
 Trojani jam refero gradus , firmo rursus per Hector , contraho , et ingens clamor utrimque certo . 
 pERIOCHA XIV ILIADOSConcussum , quamuis poto , nestora clamor , attono que auris pello grauitas tumultus . 
 Juno uinculum Uenus , qui cestus nomen sum , mutuor , ad Juppiter pergo in secessus mons Ida ; exoro que somnus , ut cum committo in sopor , dehinc uigilia js uxoria labefacto illecebra . 
 Cujuss ignoratio Neptunus abutor , fortuna que Graeci promptior auxilio restituo , Ajaca Locer ultra caeterus praelio . 
 pERIOCHA   uallum fossa que super Trojanus juventusinstitero , capueo minitor incendium classis . 
 Jupiter somnus expergo , uideo status certamen innouo , pello que Trojanus , Graeci ops fereo Neptunus . 
 itaque aspere Juno increpo , et minaciter per Irides conterreo frater , iubeo auxiliator desisto : ipse Apollo recreo adlego Hector , moneo que pro  bellum instauro fortuna . 
 tum et Ajax Telamonius strenuus praelio , et ab idem plurimus hostis interficio , conflagratio classis arceo . 
 pERIOCHA  iLIADOS dum fax , dum ferrum celsus oppugno carina Troes , et Argolicus pergo defendo rex . 
 Achilles Graeci status , jam sub extremus sors miseror . 
 Arma suus Patroclus permitto armo . 
 qui quum Myrmidonus produco exercitus , consterno que Trojani Achilles species fallo , ruo supra uallum , et inuicem officio , caecus pauo usque ad campus aperio compello . 
 deinde congredior Sarpedo perimo , multus que hostis caedo , ipse ab Hector interficio , prior ab Euphorbus uulnero . 
 pERIOCHA  iLIADOSCirca interemptum Patroclus pugna contraho . 
 quum in diuersus exercitus contendo , Graeci , ut corpus defendo , Trojani , ut ad ludibrium cadauer abripio , ab Menelaum Euphorbus occido , et ad ostentatio gloriosus facinus Achilles exuuia Hector armo . 
 Antilochus ad Achilles , nuntius clades accipio , Menelaum insto , festino . 
 qui et ipse postea cum Merio intra naualis munimentum sui recipio , quum totus moles bellum Ajaces ingruo . 
 pERIOCHA XVIII ILIADOSAchillis in miserabilis modus Patrocli defleo intereo , qui uis dolor adfectus consolor uerbum mater adloquor ; neque inultus amicus sum polliceor , perlo sui Vulcanus arma promitto . 
 interea et ira ab Juno dimitto ; quj instantia Achilles extra uallum , quamquam inermis , egredior : conterreo que Trojana super alius alius praecipito , late fuga , et late formido porrigo . 
 idem que tempus et Vulcanus exoro ab Thetides , totus nox , quam longus sum , caelestis in gratia Nympha arma molior . 
 pERIOCHA XIX ILIADOSAchillis arma caelestis ops Vulcanus , et munus mater , instruo . 
 deinde Graeci primoris in concilium uoco , iracundia sub abolitio depono ; et promissum ab rex munus coram concio dito . 
 tum miles cibus capio iussus , ipse abstineo ; infestus deinde atque inteno exercitus pergo in praelium . 
 pERIOCHA XX  que adeo celsus armatus ex nauis eo , mille , quot magnus umquam ueno Mycena . 
 at integer ambo copia inter uterque exercitus pugna consero . 
 deinde permitto Juppiter , in pars deus studium diuido . 
 quum pro Graeci Juno et Minerua decerto , neque secius is Neptunus , et Mercurius , et Vulcanus adsero ; Trojani Apollo cum Venus , et Diana cum mater , Mars etiam , et cum is Scamander , adiuuo ; tum Aeneas , Dion , et uis iniquus cum Achilles congretto , quamquam studeo Graeci , nubes circumdo Neptunus eripio . 
 pERIOCHA XXI iLIADOSTrojanis usque ad Scamander flumen alueus fuga et terror compello , qui jam longe  spatium non pateo , in ipse amnis quum flumen exundo , ibi ab Achilles duodecim Trojani iuuenis uincio , qui Patroclis inferiae immolo . 
 ipse Vulcanus ardor suus uis torreo exuro . 
 tum in campus Achilles progredior , passim studium deus pro suus singularis pars depugno . 
 Trojanus exercitus insto uictor in moenia urbs impingo . 
 pERIOCHA  iLIADOSHector singularis certamen cum Achilles congredior , Priamus atque  , ne pugno , oro ; Minerua ex contrarius , species Deiphobis , ut dimico , adhortor . 
 Hector interficio , et religo ad currus , ter circum moenia Trojanus rapto : deinde lacerus corpus defero ad nauis , ultio Patroclius , et uictor iracundia , ad ulterior supplicium reservao . 
 PEaRIOCHA XXIII ILIADOSFuneber ludo in honor Patroclius frequento . 
 qui Diomedes equus supero , lucta et cursus Ulyxes , alius que alium genus certatio antesto . 
 pERIOCHA XXIV iLIADOSJupiter Thetis mitto ad filius , cum mandatum ejusmodi , ut in defunctus saeuio desisto , fatum que homo in exanimo hostis uereor , ad sepultura corpus restituo . 
 Ejusdemus iussus et ira cohortor Priamus , ut aurum filius rependo exanimus . 
 qui Mercurius dux inter nocturnus hostis proficiscor excubia , Achilles supplex aduoluo ; redempo que filius iustitium publicus et defleo , et sepelio .