quisquis adsum , faueo : frux lustro et ager , ritus ut ab priscus trado exto auus . 
 Bacchus , uenio , dulcis que tuus ex cornu uua pendeo , et spica tempus cingo , Ceres . 
 Lucas sacer requiesco humus , requiesco arator , et grauis suspendo uomio cesso opus . 
 soluo uinclum iugum : nunc ad praesepium debeo plenus corono sto bos caput . 
 omnis sum operor deus : non audeo ullus lanifica pensum impono manus . 
 uos quoque absum procul iubeo , discedo ab ara , qui fero hesternus gaudium nox Uenus . 
 castus placeo superus : purus cum uestis uenio et manus pura sumo fons aqua . 
 cerno , fulgeo ut eo sacer agnus ad ara uinctus que post olea candidus turba coma . 
 Dion patrius , purgo ager , purgo agrestis uos malus de noster pello limes , neu seges eludo messis fallax herba , neu timeo celer tardus agna lupus . 
 tunc nitidus plenus confido rusticus ager ingero ardeo grandis lignum focus , turba que uerna , saio bonus signum colonus , ludo et ex uirga extruo ante casa . 
 euenio precor :  ut felix exta significo placidus nuntia fibra deus ? 
 nunc ego fumosus uetus profero Falerni consul et Chios soluo uinclum cado . 
 uinum dies celebro : non festus lux madeo sum rubor , erro et male fero pes . 
 sed " bene Messalla " suus quisque ad poculum dico , nomen et absum singulus uerbum sono . 
 gens Aquitana celeber Messalla triumphus et magnus intonsus gloria uictor auis , huc adsum aspiro que ego , dum carmen noster reddo agricola gratia caelit . 
 rus canus rus que deus . 
 hic uita magister desuesco quernus pello glans fames : ille compositus primum doceo tigillum exiguus uiridis frons operio domus , ille etiam taurus primus doceo fero seruitium et plaustrum suppono rota . 
 tunc uictus abeo ferio , tunc insero pomus , tunc bibo irriguus fertilis hortus aqua , aureus tunc premo pes do uua liquor mixtus que securus sum sobrius lympha merum . 
 rus fero messis , calidus cum sidus aestus depono flauus annuus terra coma . 
 rus leuis uernus floer apis ingero alueus , compleo ut dulcis sedulus mel fauus . 
 agricola assiduo primum satio aratrum canto certus rusticus uerbum pes et satur areo primus sum modulor auena carmen , ut orno dico ante deus , agricola et minium suffundo , Bacchus , rubeo primus inexpertus duco ab ars chorus . 
 hic do ab plenus , memorabilis munus , ouile dux pecus : curtus augeo hircus ops . 
 rus puer uernus primus de flos corona facio et antiquus impono Lares . 
 rus etiam tener cura exhibeo puella mollis gero tergo lucidus uellus oua . 
 hinc et femineus labor sum , hinc penso colus que fusus et appono pollex uerso opus , atque aliquis assiduus textrix operor Minerua canto et appello telum sono lateo . 
 ipse quoque inter ager inter que armentum Cupido nascor et indomitus dico inter equa : illic indoctus primum sui exerceo arcus : is ego , quam doceo nunc habeo ille manus ! 
 nec pecus , uelut ante , peto : figo puella gestio et audax perdomo uir . 
 hic iuuenis detraho ops , hic dico iubeo limen ad  uerbum pudeo senex : hic dux custos furtim transgredior iaceo ad iuuenis tenebra solus puella uenio et pes praetento iter suspendo timor , exploro caecus qui manus ante uia . 
 Ahus miser , qui hic grauiter deus urgeo ! 
 ad ille felix , qui placidus leniter afflo amor . 
 sanctus , uenio daps festus , sed pono sagitta et procul ardeo hinc precor abdo fax . 
 uos celebr canto deus pecus que uoco uox : pala pecus , clam sui quisque uoco . 
 aut etiam sui quisque pala : iam turba iocosus obstrepo et Phrygius tibia curuus sonus . 
 ludo : iam nox iungo equus currus que sequor mater lasciuus sidus fuluus chorus , post que uenio taceo furuus circumdatus alis somnus et incertus Somnia niger pes . 
 dico bonus uerbum , uenio Natalis , ad ara : quisquis ado , lingua , uir mulier que , faueo . 
  pius tus focus , uro odor qui tener ex terra diues mitto Arabs . 
 ipse suus adsum genius uideo honor qui decoro sanctus mollis sertum coma . 
 ille purus destillo tempus nardus atque satur libo sum madeo que merum , adnuo et , cornutus , tu quicumque rogo . 
 in ago , quis cesso ? 
 annuo ille : rogo . 
 auguro , uxor fidus opto amor : iam reor hic ipse edisco deus . 
 neque tu malo , totus quicumque per orbis fortis aro ualidus rusticus aruum bos , neque tu , gemma quisquis felix indo nascor , eous qui mare unda rubeo . 
 uotum cado . 
  ut strepitao aduolo alis flauus que coniugium uinculus porto amor ? 
 Uincula qui maneo semper , dum tardus senectus induco ruga inficio que coma . 
 hic uenio , Natalis , auis proles que ministro , ludo et ante tuus turba nouellus pes . 
 rus meus , cornutus , teneo uilla que puella : ferreus sum , heuc henu , quisquis in urbs maneo . 
 ipse Uenus latus iam nunc migro in ager , uerbum que arator rusticus disco amor . 
 o ego , dum aspicio domina , qui fortiter illic uerso ualidus pinguis bidor solus agricola que modo curuus sector aratrum , dum subigo sterilis aruum serendus bos ! 
 nec queror , quod sol gracilis exuro artus , laedo et tener pustula rumpo manus . 
 Po et Admetus taurus formosus Apollo , neque cithara intondo profueruntua coma , neque possum cura sano saluber herba : quidquid sum medicus uinco ars amor . 
 ipse deus solitus stabulum expello uacca et misceo nouus doceo coagula lac , lacteus et mixtus obrigesco liquor . 
 tunc fiscella leuis detexo sum uimen iuncus , rarus que per nexus sum uia facio sero . 
 o quotiens ille uitulus gesto per ager dico occurro erubesco soror ! 
 o quotiens audo , cano cum uallis sub alo , rumpo mugitus carmen doceo bos ! 
 saepe dux trepidus peto oraculum res , uenio et ab templum irritus turba domus : saepe horreo sacer doleo Latona capillus , qui admiror sum ipse nouerca prior . 
 quisquis inornatus que caput crinis que solutus aspicio , Phoebus quaero ille coma . 
 Delos ubi nunc , Phoebus , tuus sum , ubi Delphica Pytho ? 
 nempe amor in paruus tu iubeo sum casa . 
 felix olim , ueneri cum fero aperte seruio aeternus non pudeo deus . 
 fabula nunc ille sum : sed qui suus cura puella sum , fabula sum malo quam sine amor deus . 
 at tu , quisquis is sum , qui tristis frons Cupido impero , ut noster sum tuus castra domus , ferreus non uenero , sed praeda , saeculum laudo : praeda tamen multus sum operor malus . 
 praeda ferus acies cingo discors arma : hinc cruor , hinc caedes mors propior que uenio . 
 praeda uago iubeo gemino periculum pontus , bellicus cum dubius rostrum do ratis . 
 praedator cupio immensus obsideo campus , ut multo innumerus iugeo pasco ouis , qui lapis externus cura sum , urbs que tumultus porto ualidus fultus columna iugum , claudo et indomio moles mare , lentus ut intra neglego hiberno piscis adsum minae . 
 at ego laeto traho Samia conuiuium testa fingo que Cumana lubricus terra rota . 
  heuc , diues uideo gaudeo puella : iam uenio praeda , si Uenus opto ops , ut meus luxuria nemesis fluo ut que per urbs incedo donum conspicio meus . 
 ille gero uestis tenuis , qui femina  texo , aurata dispono que uicis : ille sum comes fuscus , qui India torreo Soli et admoueo inficio ignis equus : ille seligo certo praebeo color Africa puniceus purpureus que Tyros . 
 Noueo loquor : regnum ipse teneo , qui saepe cogo barbara gypso fero catasto pes . 
 at tu durus Ceres , nemesis qui abduco ab urbs , persoluo nullus semen terra fides . 
 et tu , Bacchus tener , iucundus consitor uuus , tu quoque deuoueo , Bacchus , relinquo lacus . 
 haud impune licet formosus tristis ager abdo : non tantus sum tuus mustum , pater . 
 o ualeo frux , ne sum modo rus puella : glans alo , et priscus mos bibo aqua . 
 glans alo uetus , et passim semper amo : quis noceo sulcus non habeo so ? 
 tum , qui aspiro amor , praebeo aperte mitis in umbrosus gaudium uallis Uenus . 
 nullus sum custos , nullus excludo uolo ianua : si fas sum , mos precor ille redeo . 
 horridus uillosus corpus uestis tego . 
 nunc si claudo meus sum , si copia rarus uideo , heu miser , in laxo quis iuuo sum toga ? 
 duco : ad imperium domina sulco ager : non ego ego uinclum uerber qui nego . 
 hic ego seruitium uideo domina que paro : iam ego , libertas ille paternus , ualeo . 
 seruitium sed tristis do , teneo que catena , et numquam miser uinclum remitto amor , et siue quis mereo siue nihil pecco , uro . 
 uro , io : remoueo , saeuus puella , fax . 
 o ego ne possum talis sentio dolor , qui malo in gelidus mons sum lapis , sto uel insanio cautes obnoxius uentus , naufrago qui uo tundo unda mas ! 
 nunc et amarus dies et nox amarus umbra sum : omnis nam tristis tempus fel madeo . 
 neque prosum eligo neque carmen auctor Apollo : ille cauus pretium flagito usque manus . 
 eo procul , Musa , si non prosum amo : non ego uos , ut sum bellum cano , colo , neque refero sol que uia et qualis , ubi orbis compleo , uerro luna recurro equus . 
 ad domina facilis aditus per carmen quaero : eo procul , Musa , si nihil iste ualeo . 
 aut ego per caedes et facinus sum donum parandus , ne iaceo claudo flebilis ante domus aut rapia suspensum sacer insigne fanum : sed Uenus ante alius sum uiolo ego . 
 ille malus facinus suadeo domina que rapax do ego : sacrilegus sentio ille manus . 
 o pereo , quicumque lego uiridis que smaragdus et niueus tyrius murex tingo ouis . 
 addo auaritia causa et  puella uestus et ex ruber lucidus concha mare . 
 hic facio malus : hinc clauis ianua sentio et coepio custos limen sum canis . 
 sed , pretium si granda ferus , custodia uinco sum , neque prohibeo clauis , et canis ipse taceo . 
  , quicumque do forma caelestis auara , qualis bonum multus addo ille malus ! 
 hinc fletus rixa que sono , hic denique causa facio ut infamis nunc deus erro amor . 
 at tu , qui pretium uinco excludo amo , diripio pario uentus et ignis ops : quin tuus tunc iuuenis specto incendium laetus , neque quisquam flamma sedulus addo aqua , seu uenio tu mors , neque sum qui lugeo ullus , neque qui do maestus munus in exsequia . 
 at bonum qui neque auarus sum , centum licet annus uixeo , ardeo fleo ante rogus : atque aliquis senior uetus ueneror amor annuus construo sertum do tumulus et " bene " discedo dico " placide que quiesco , terra qui secura sum super os leuis . 
 " Uera quidem moneo , sed prosum quis ego uerus ? 
 ille sum nos lex colendus amor . 
 quin etiam sedes iubeo si uendo auitus , eo sub imperium sub titulus que , Lares . 
 quisquis habeo Circe , quisquis medea uenenum , quisquis et herba Thessala terra gero , et quod , ubi indomitus grex Uenus afflo amor , hippomanis cupidus stillo ab inguen equa , si modo ego placidus uideo nemesis meus uultus , mille alius herba misceo ille , bibo . 
 Phoebus , faueo : nouus ingredior tuus templum sacerdos : huc ago cum cithara carmen que uenio . 
 Nunc tu uocalis impello pollex chorda , nunc precor ad laus flecto uerbum modus . 
 ipse triumphalis deuincio tempus laurus , dum cumulo ara , ad tuus sacer uenio . 
 sed nitidus pulcher que uenio : nunc induo uestis sepono , longus nunc bene pecto coma , qualis tu memoro Saturnum rex fugo uictor laus concino Iuppiter . 
 tu procul euenio uideo , tu dedo augur scio bene quis fatum prouidus canto auis , tu que rex sors , per tu praesentio haruspex , lubricus signo cum deus exo nosco , tu dux Romanus numquam frustror Sibylla sum abdo qui senus fatum cano pes . 
 Phoebus , sacro Messallinus sine tango charta uates , et ipse precor quis cano ille doceo . 
 hic do Aeneas sors , postquam ille parens dico et rapio sustineo Lares . 
 ( nec sum credo Roma , cum maestus ab altus Ilion ardeo respicio que deus : Romulus aeternus nondum formo urbs moenia , consors non habito Remus , sed tunc pasco herbosus Palatium uaccus et sto humilis in Iuppiter arx casa . 
 lac madeo illic subsum Pan ilex umbra et facio agrestis ligneus falx palo , pendo que uagus pastor in arbor uotus , garrulus siluestris fistula sacer deus , fistula qui semper decresco arundo ordo : nam calamus cera iungo usque minor . 
 at qui uelabri regio pateo , eo soleo exiguus  per uada linter aqua . 
 illac saepe grex dis placeo magister ad iuuenis festus sum uecto puella dies , cum qui fecundus redeo munus rus , caseus et niuea candidus agnus ouis . 
 ) " impiger Aeneas , uolito frater amor , Troicus qui profugus sacer ueho ratis , iam tu Lauro assigno Iuppiter ager , iam uoco erro hospita terra Lares . 
 illic sanctus sum , cum tu uenero Numicus unda deus caelum mitto indigetes . 
 ecce super fessus uolito uictoria puppis ; tandem ad Troiani diuus superbus uenio . 
 ecce ego luceo Rutulae incendium castra : iam tu praedico , barbare Turna , nex . 
 ante oculus laurens castrum murus que Lauinius sum Alba que ab Ascanius condo longus dux . 
 tu quoque iam uideo , Mars placeo sacerdos ile , uestales desero focus concubitus que tuus furtim uitta que iaceo et cupidus ad ripa arma relinquo deus . 
 carpo nunc , taurus , de septem mons herba , dum licet : hic magnus iam locus urbs sum . 
 Roma , tuus nomen terra fatalis regendus , qui suus de caelum prospicio aruum Ceres , quisque pateo ortus et qua fluito unda Soli anhelo abluo amnis equus . 
 Troia quidem tunc sui miror et sui dico uos bene tam longus consulo uia . 
 uerus canus : sic usque sacro innoxius laurus uescor , et aeternus sum ego uirginitas . 
 " hic cano uates et tu sui , Phoebus , uoco , iacto fundo sed caput ante coma . 
 quisquis Amalthee , quisquis Meommessia dico Herophile , Phoetum Graia que qui moneo , quot que Aniena sacro Tiburss per flumen sors porto siccus perfero que sinus ( hic sum dico bellum malus signum cometes , multus ut in terra depluo que lapis atque tuba atque arma fero strepito caelum audio et lucus praecino fuga : ipse etiam Sol defectus lumen uideo iungo palleo nubilus annus equus . 
 ) et simulacrum deus lacrima fundo tepo fatum que uocalis praemoneo bos . 
 hic sum olim : sed tu iam mitis , Apollo , prodigium indomitus mergo sub aequor et succendo sacer crepito bene laureus flamma omen qui felix et sacer annus sum . 
 laurus ubi bonus signum do ( gaudeo colonus ) , distendo spica horreum plenus Ceres oblior et mustum ferio pes rusticus uua , dolium dum magnus deficio que lacus , atque madidus Bacchus suus festus parilis pastor concino : ab stabulum tunc procul estus , lupus . 
 ille leuis stipula sollemnis potus aceruus accendo , flamma transilio que sacro , et fetus matrona do , nascor que parens osculum comprensus auris eripio , neque taedeo auus paruus aduigilo nepos balbus que cum puer dico uerbum senex . 
 tunc operor deus pubes discumbo in herba , arbor antiquus qua leuis umbra cado , aut e uestis suus tendo umbraculum sero uinctus , corono sto et ipse calix , aut sui quisque daps et festus extruo alte caespes mensa caespes que torus . 
 ingero hic potus iuuenis maledictum puella , post modo qui uotum irritus facio uolo : nam ferus ille suus ploro sobrius idem et sui iuro mens sum malus . 
 pax tuus pereo arcus pereo que sagitta , Phoebus , modo in terra erro inermis amor . 
 ars bonus : sed postquam sumo sui telum Cupido , heuc henu , qui multus ars do iste malum ! 
 et ego praecipue : iaceo dum saucius annus et faueo morbus cum iuuo ipse dolor , usque canus nemesis , sine qui uersus ego nullus uerbum possum iustus aut reperio pes . 
 at tu ( nam diuus seruo tutela poeta ) praemoneo , uates parco , puella , sacer , ut Messallinus celebris cum , praemium bellum , ante suus currus oppidum uinco fero , ipse gero laurus , laurus deuincio agrestis miles " iom " magnus uox " triumphus " cano . 
 tunc Messalla meus pius do spectaculum turba et plaudo currus praetereo pater . 
 annuo : sic tu sum intonsis , Phoebus , capillus , sic tuus perpetuo sum tu castus soror . 
 Castra macer sequor : tener quis fio amor ? 
 sum comes et collum fortiter arma gero ? 
 et siue longus uir terra uia siue  duco aequor , cum telum ad latus eo uolo ? 
 ure , puer , quaeso , tuus qui ferus otium linquo , atque iterum erro sub tuus signum uoco . 
 quod si miles parco , sum hic quoque miles , ipse leuis galea qui sui porto aqua . 
 Castra peto , ualeo que Uenus ualeo que puella : et ego sum uis et ego facio tuba sum . 
 magnus loquor , sed magnifice ego magnus loquor excutio claudo fortis uerbum foris . 
 iuro quotiens redeo ad limen numquam ! 
 cum bene iuro , pes tamen ipse redeo . 
 acer amor , frango utinam tuus telum sagitta , si licet , extinguo aspicio que fax ! 
 tu miser torquo , tu ego ego dirus precor cogo et insanus mens nefandus loquor . 
 iam malus fino leo , sed credulus uita spes foueo et sum cras semper aio melior . 
 spes alo agricola , spes sulcus credo aro semen qui magnus faenus reddo ager : hic laqueus uolucer , hic capto harundo piscis , cum tenuis hamus abdo ante cibus : spes etiam ualidus solor compes uincio : crus sono ferrum , sed cano inter opus : spes facilis nemesis spondeo ego , sed nego ille . 
 is ego , ne uinco , durus puella , dea ! 
 parce , per immaturus tuus precor os soror : sic bene sub tener paruus quiesco humus . 
 ille ego sanctus sum , ille donum sepulcrum et madefactus meus sertum ferus lacrima , ille ad tumulus fugio supplex que sedeo et meus cum muto fatum queror cinis . 
 non fero usque suus tu propter flo cliens : ille ut uerbum , sum ego lento ueto , ne tu negleco mitto malus somnium maneo , maestus que sopo sto soror ante torus , qualis ab excelsus praeceps delabor fenestra uenio ad infernus sanguinolentus lacus . 
 desino , ne domina luctus renouo acerbus : non ego sum tantus , ploro ut ille semel . 
 neque lacrima oculus dignus sum foedo loquax : lena noceo nos , ipse puella bonus sum . 
 lena neco miser Phryne furtim que tabella occulo porto eo que redeo que sinus : saepe , ego cum domina dulcis ab limen durus agnosco uox , hic nego sum domi : saepe , ubi nox ego promissum sum , languesco puella nuntio aut aliquis extimesco minae . 
 tunc morior cura , tunc mens ego perdo fingo , quisue meus teneo , quot teneatua modus : tunc tu , lena , precor dirus : satis anxio uiuus , moueo ex uotum pars quotacumque deus .