declaratio  Diacono permaneo , ab Concilium Uaticano II restituo apte que conuenio cum uniuersus et continuus traditio necnon cum peculiaris uotum concilium Oecumenicus Tridentinus , hic decennium prope praetereo ualidus impulsio sum promoueo et fructus fero spes bonus affero ; qui quidem magnus emolumentum sum urgeo opus missionalis , qui ad nouus euangelizatio specto . 
 apostolicus sedes et haud paucus episcopatus non omitto normo praebeo atque elementum ad uita et ad formatio diaconalis pertineo impertio . 
 hic prosum experientia ecclesialis , qui ad incrementum suus nunc indigeo uniformitas norma , ulterior elementum illumino et , in res agendus stimulus et accuro explicatio pastoralis . 
 totus ueritas diaconalis ( uisio doctrinalis fundamentalis , consequor discretio in uocatio aestimandus , praeparatio , uita , ministerium , spiritualitas et formatio permaneo ) nunc facultas postulo iter usque adhuc emensus recognosco , ut omnis in unus lumen illustro pono possum ; qui res pernecessarius sum ut hic gradus ordo sacer nouus impulsio , consequenter uotum atque propono concilium Oecumenicus Uaticani II proueho . 
 congregatio de institutio catholicus atque pro clericus , postquam , ad formatio ad sacerdotium specto et edo sum , necessarius puto peculiaris cura in argumentum diaconatus intendo , etiam ad compleo tractatus is , qui ad prior duo gradus ordo sacer attineo et ad is competentia pertineo . 
 consequenter , postquam episcopatus uniuersalis et permultus peritus ille sum perconto , uterque congregatio hic argumentum mensis nouember annus coetus plenarius suus propono . 
 in is , qui sum audio et in permultus experientia qui sum allao , e . 
 meus et exc . 
 meus sodalis acer studium colloco . 
 exinde uterque congregatio compositio finalis conficio , qui fideliter exprimo postulatio , suasio atque propositio ex omnis regio orbis terra affero et ab coetus tam illustris propono . 
 Labor uterque coetus Plenarius efficio , ut multus elementum idem specto et necessitas ille , aetas noster magis magis que percipio , consensio comparo patefacio ; qui  uniformitas formatio et pastoralis efficacia sacer ministerium , insto Tertius millennium , iam proximus , cum postulatio is . 
 quapropter pater ipse peto ut ambo congregatio compositio suus documentum simul curo simul que is edo , qui , unus tantum introductio praepono , elementum fundamentalis complector . 
 ab congregatio de institutio catholicus apparo , non solum quidam principium dirigo praebeo circa formatio diaconus permaneo , sed etiam quidam exhibeo normo qui ratio episcopus conferentius debeo habeo in conficiendus ratio nationalis . 
 congregatio sum propono hic subsidium suppedito , similis ; ratio fundamentalis institutio sacerdotalis ; ut is modus aequus adiuuao ad seruandus praescriptio  . 
  C. et ut in ecclesia in tuto colloco unitas , grauitas et integritas formatio diaconus permaneo . 
 qui uero ad attineo , is non solum sum exhortatiuus , sed , ut ante dico documentum de presbyter , uis habeo iuridicus obligo , ubi is norma ; ad par normo disciplinaris codex Canonicus reuoco , aut modus statuo exequor lex uniuersalis Ecclesia , magis definio is ratio doctrinalis expono is que exsecutio inculco aut incito ad accuro obseruatio . 
 in is casus , is  sum uerus decretum generalis executorium ( cf . 
 cans . 
 ) ; . 
 duo documentum , qui nunc edo , uterque auctoritas Dicasterius , ad qui pertineo , quamuis uterque identitas sui proprius et peculiaris uis iuridicus seruo ad sui uicissim reuoco et sui compleo propter logicus is continuatio . 
 exopto uehementer , ut ubique in totus suus integritas exhibeo , accipio et in uita usus traduco . 
 introductio , qui sui refero oportet et unde inspiratio haurio totus norma complector qui hic coniunctim uulgo , modus indissolubilis cum singulus documentum conecto . 
 introductio aspectus historicus et pastoralis diaconatus permaneo respicio , speciatim sui refero ad ratio practicus formatio et ministerium . 
 elementum doctrinalis , qui argumentatio fulcio , sum idem qui exprimo sum in documentum concilium Uaticani II et subsequor magisterium pontificii . 
 documentum necessitas ab permultus percipio respondeo , ut explico et ad regula dirigo diuersitas experimentum usque adhuc suscipio , siue quod ad discretio et ad praeparatio siue ad exequor ministerium et formatio permaneo attineo . 
 hic modo in tuto colloco possum ille stabilitas itinerarium , qui legitimus multiplicitas pernecessarius unitas confero una cum fecunditas ille ministerium qui iam bonus fructus edo atque ualidus incrementum promitto novus euangelizatio , in limen Tertius millennium . 
 Norma in uterque documentum  diaconus permaneo dioecesanus clerus respicio , etiamsi plus is , opportune  , etiam ab diaconus permaneo , institutum uita consecro et societas uita apostolicus sodalis , prae oculus habeo debeo . 
 ; Christus Dominus , ad populus Deus pasco semper que augo , in ecclesia suus uarius ministerium instituo , qui ad bonum totus corpus tendo . 
 Minister , enim , qui sacer potestas polleo , frater suus inseruio ut omnis qui de Populus Deus sum , ideo que uerus dignitas gaudeo , ad idem finis libere et ordinatim conspiro , ad salus peruenio ; . 
 Sacramentum ordo ; ordino Christus per gratia spiritus sanctus configuro specialis , ut sum instrumentum Christus pro is ecclesia . 
 per ordinatio recipio capacitas ago tamquam Christus legatus , Caput Ecclesia , in is triplex munus sacerdos , propheta et rex ; . 
 uis sacramentum ordo , missio ab Christus apostolus suus concredo , permanenter in ecclesia exerceo usque ad tempus finis ; ipse sum sacramentum ministerium apostolix . 
 actus sacramentalis ordinatio ultra progredior , quam simplex electio , designatio , delegatio aut institutio communitas operor possum , quia confero spiritus sanctus donum , qui sino ut potestas sacer exerceo , qui tantummodo ab Christus per ecclesia suus proficiscor possum . 
 ; missus ab Dominus non auctoritas proprius loquor et ago , sed uirtus auctoritas Christus ; non tamquam communitas membrum , sed idem nomen Christus loquor . 
 nemo possum sui ipse confero gratia , hic debeo dono et offero . 
 hic suppono minister gratia , auctoritas et aptitudo ab Christus orno ; . 
 Sacramentum ministerium apostolix tres infero gradus . 
 etenim ; ministerium ecclesiasticus diuinitus diuersus ordo exerceo ab ille qui iam ab antiquo Episcopus , Presbyterus , diacon uoco ; . 
 unus cum presbyter et diaconus qui suus auxilium praesto , Episcopus recipio ministerium pastoralis communitas et locus Deus praesideo grex , qui sum pastor , et doctrina magister , sacer cultus sacerdos et gubernatio minister . 
 natura sacramentalis ministerium ecclesialis efficio ut idem intrinsecus coniunctum sum ; . 
 Minister etenim , prorsus dependeo ab Christus qui missio praebeo et auctoritas , uerus sum ; seruus Christus ; ( cf . 
 , ) ad imago Christus qui libere propter nos ; forma seruus ; ( , ) accipio . 
 ;  ministerium insum praeterea et , qui uis ; ministerium sacramentalis in ecclesia sum igitur seruitium in nomen Christus exercitus . 
 hic indoles habeo personalis et forma collegialis ; . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ) , nitulum . 
 ) , nitulum . 
 ) , nitulum . 
 ) , nitulum . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ) , ;  . 
 , ; ) , nitulum . 
 ) Cf . 
 , nitulum . 
 ) , nitulum . 
 ) , nitulum . 
 ministerium diaconus in ecclesia inde ab tempus apostolicus documentum comprobo . 
 secundus firmus traditio qui testis sum sanctus Irenaeus , quique in liturgia ordinatio sum recipio , initium diacono in euentus pono institutio ; septem uir ; , de qui in , - ago . 
 itaque in primus sacer hierarchia initium diacon sum constitutum , qui ministerium in ecclesia magnus in honor sum habeo . 
 sanctus Paulus is et una cum is episcopus saluto in ( cf . 
 , ) , et in primus qualitas et uirtus expono , qui orno oportet ut ministerium suus dignus fungor ( cf . 
 , - ) . 
 in scribo pater Ecclesia inde ab primordium hic compages hierarchicus et ministerialis Ecclesia , etiam diaconatus contineo , assero . 
 secundum sanctus Ignatius Antiochenus ecclesia particularis sine episcopus , presbyter et diaconus ne cogito quidem possum uideo . 
 ipse affirmo ministerium diacon alius non sum quam ; ministerium Iesus Christus , qui ante saeculum sum apud pater et appareo in consummatio saeculum ; . 
 ; non enim in cibus et potus sum minister , sed minister Ecclesia Deus ; . 
 atque pater saeculum subsequor necnon uarius Concilius et  ecclesiasticus continuitas et progressus huus res revelo testor . 
 institutio diaconalis in ecclesia occidentalis usque ad  saeculum floreo , exinde uarius de causa paulatim declino donec facio sum tantum interiectio quidam intermedius pro candidatus ad sacerdotium . 
 concilium Tridentinus statuo ut diaconatus permaneo in pristinus restituo sicut tempus antiquus , secundum proprius natura , scilicet ut originarius ministerium in ecclesia . 
 sed huiusmodi praescriptio in praxim reapse non sum deduco . 
 Concilium Uaticano II tribuo sum ut diacono possum ; in sum tamquam proprius atque permaneo gradus hierarchia restituo . 
 . . ( et ) uir maturior aetas etiam in matrimonium uiuo confero possum , necnon iuven idoneus , pro qui tamen lex coelibatus firmus remaneo debeo ; iuxta constans traditio . 
 tres sum causa praecipuus qui ad hic constituo induco : ) desiderium ecclesia munus ministerium diaconalis locupleto , qui aliter , multus in regio difficile exerceo possum ; ) uoluntas gratia ordinatio diaconalis is roboro , qui iam munus diaconalis fungor ; ) sollicitudo is pertineo ut regio penuria cler laboro , per sacer minister prospicio . 
 hic causa in lux pono quomodo restauratio diaconatus permaneo parum imminuo uolo significatio , momentum et prosperitas sacerdotium ministerialis , qui semper generosus animus enito sum , etiam is quod is nihil substitus possum . 
 Paulus uis , ut concilium praeceptio ad efficio adduco , per epistula apostolicus ( iunius ) regula generalis ad restitutio diaconatus permaneo in ecclesia latinus specto sancio . 
 posterus annus , per constitutio apostolicus ( iunius ) nouus ritus confero sacer ordo episcopatus presbyteratus atque diaconatus approbo atque etiam materia et forma idem ordinatio definio ; denique per epistula apostolicus ( augustus ) condicio circumscribo , qui candido ad diaconatus rite admitto et ordino . 
 elementum essentialis hic lex inter praescriptio codex ius Canonicus sum recipio ab Iohannes Paulus II promulgo ( ianuarius ) . 
 multus episcopus conferentius , ad exemplum legislationa uniuersalis respicio , approbatio ab Sedes apostolicus accipio , ad diaconatus permaneo in proprius natio instituo o atque ad normo complementar redigo procedo et adhuc procedo . 
 ) praeterea , inter opus socius qui in is epistula nomino quidam ut diacon memoro : ( , ) , ( , ) , ( , ; , ) . 
 ) Cf . 
  . 
 , ;  . 
 , ;  . 
 , : Jus . 
 A.  ( ed . 
 ) , Darmstadt ) Cf . 
 III : A. Uoobus ( ed . 
 ) C. S. C. o . 
 - ; XI : A. Uoobus ( ed . 
 ) C. S. C. o . 
 ) Cf . 
 concilium Illiberitanus , cann . 
 - ; concilium Arelatensis I ,  . 
 ; concilium Nicaenus ,  . 
 ) prior tempus christianitas unusquisque ecclesia localis suus habeo diaconus numerus accommodo membrum Ecclesia , ut possum unusquisque cognosco et adiuuo ( cf . 
 , ) . 
 Fabianus , Papa romanus , urbs in septem regio diuido , qui postmodo ; diaconia ; appello , qui singulus diaconus ; regionarius ; nuncupo , praesum ad promoueo caritas et auxilium indigeo ferendus . 
 similis temperatio ; diaconalis ; in urbs orientalis et occidentalis saeculum III et IVs inuenio . 
 ) concilium Tridentinus , sessio  ,  . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ) - ) , - ) , - ) canon in qui explicitus de diaconus permaneo ago , sum circiter decem : ; , ; , o ; , ; ; ; , ; - ; , ; ; ; , o ; , o . 
 plus saeculum experientia Ecclesia norma suggero , secundum qui ordo presbyteratus non confero nisi is qui primus diaconatus recipio ille que opportune  . 
 attamen ordo diacono ; non tamquam merus gradus ad sacerdotium existimo sum ; . 
 ; unus ex concilium Uaticani II fructus sum uoluntas diaconatus tamquam proprius et permaneo gradus hierarchia restituo ; . 
 etenim in fundamentum ; ratio in circumstantia historicus et in pastoralis prospectus innitor necnon ab concilium pater recipio , reuera spiritus sanctus occulo opero , uita Ecclesia artifex , ad nouus integer compages hierarchicus restauratio incito , compono translaticius mos ex episcopus , sacerdos et diaconus . 
 hic modus christianus communitas promoueo nouus uitalis uis augo atque ille magis conformo , qui ex apostolus manus prodeo et primus saeculum floreo semper sub paraclitus impulsus , sicut testor ; . 
 incrementum magnus momentum affero missio Ecclesia . 
 cum diaconus competentia ad uita Ecclesia sum necessarius , conuenio et iuuo praesertim in regio missio uir qui ad ministerium uere diaconalis uoco sum siue in uita liturgicus uel pastoralis , siue in opus socialis uel caritatiuis , ; per impositio manus inde ab apostolus trado corroboro et altar arcte coniungo , ut ministerium suus per gratia sacramentalis diaconatus efficaciter expleo ; . 
 congregatio de institutio CatholicaPius Card . 
  Josephus Saraiva   . 
 tit . 
 ThuburnicensisA secerno congregatio pro clericisDar ; us Card . 
  ; n Hoyus csaba terny ; k  . 
 titus . 
 eminentianensisA secerno ) Paulus uis , litt . 
 apost . 
 ( iunius ) : , pitulum . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ;  . 
 , ; decr . 
 ; Iohannes Paulus II , allocutio ( Martius ) , nitulum . 
 : ,  , , pitulum . 
 ) Iohannes Paulus II , catechesis in audientia generalis habeo ( october ) , nitulum . 
 : ,  , , pitulum . 
 ) ; cum restitutio diaconatus permaneo decerno , peculiaris modo necesse sum sentio et sentio ut minister Ecclesia uarius sedes familiaris conuinco , labor , schola hic que similis praesens adsum praeterquam in constituo structura pastoralis ; ( Iohannes Paulus II , catechesis in audientia generalis habeo [ october ] , nitulum . 
 , ,  , , pitulum . 
 ) . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , b . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 ratio  permaneo institutio diaconus permaneo imprimo adumbro sum in littera apostolicus , qui incipio . 
 qui primus praescribo postea recipio et accurate definio sum in littera , ab congregatio de institutio catholicus dies Iulius annus emano , qui ; uarius institutio forma ; propono adhibo , secundum ;  forma diacono ; , ( pro homo status caelebs uel matrimonialis , ; destino ad obeundus munus in terra missio et inter gens ad altior progressio gradus aspiro , uel in natio magis euoluo et cultus ciuilis satis eleuo signo ; ) . 
 ad doctrinalis institutio uero qui attineo , necessitas declaro sum is ita excolor ut communis catechista praeparatio exupero atque sacerdotalis formatio quodammodo assimilo . 
 deinde disciplina enumero in curriculum studium includo . 
 in subsequor littera apostolicus distinctus declaro : ; qui specto ad theologicus studium cursus , ordinatio diaconus permaneo praepono , episcopus Conferentia , attendo locus adiungo , congruo normo trado is que Sacer congregatio pro institutio catholicus approbatio subicio ; . 
 nouus hic praeceptum elementum praecipuus in canon exhibeo . 
 elabor circiter triginta annus ab primus praescriptio emano , opportunus uideo sum , etiam in lux experientia habeo , hic praesens apparo is finis , ut idoneus instrumentum euado ad ordino atque harmonice compono , legitimus differentia seruo , ratio institutio ab Conferentiae episcopalis uel ad dioecesis concinno , interdum autem inter sui ualde diuersus . 
 ) littera circularis congregatio commendo ut magnus habeo studium sacraus Scriptura , Theologia dogmaticus et moralis , ius canonicus et Liturgia necnon instructio indoles technicus candidatus ad quidam pastoralis munus praeparo , prout ex . 
 g . 
 psychologius , paedagogia catecheticus , ars dico , cantus sacer , modus catholicus opus modero , bonus ecclesiasticus administratio , tabula baptismum , confirmatio , matrimonium et defunctus tempestiuus atque ordino cura , etcetera . 
 ; . 
 ) Paulus uis , Littera apostolicus ( dies Augustus annus ) , UII b ) : , pitulum . 
 institutio diaconus permaneo efficio magnus ex pars pendeo ex doctrina de diaconatus , qui sum innitor . 
 etenim hic linea directrix praebeo ad institutio iter definio et rego atque simul finis praestituo ad qui tendo debeo . 
 cum diaconatus permaneo in ecclesia occidentalis per spatium plus quam mille annus in desuetudo cado , germanus hic ministerium natura haud dubius difficilior intellectus euado . 
 attamen propterea parum affirmo possum doctrina de diaconatus firmus fundamentum careo atque liber diuersus sententia theologicus arbitrium trado sum . 
 de doctrinalis elementum hic in res enimvo consto et quidem clare , etiamsi ulterior enucleatio et studium opus sum . 
 hic subsequenter quidam is , qui maior momentum sum uideo , in memoria reuoco sine ambitio argumentum iste plenus exhaurio . 
 Diaconatus imprimo considero oportet prout quilibet alius instituo intrinsecus Ecclesia , contemplo tamquam mysterium communio trinitarius ad missio protendo . 
 hic enim sum indicium ad quisque minister ordino identitas definio necessarius quidem licet non primarius , quia ad is plenus ueritas pertineo sum participatio specificus et repraesentatio ministerium Christus . 
 qui pactum intellego cur diaconus manus impono atque peculiaris gratia sacramentalis confero , qui sacramentum ordo insero . 
 Diacono confero per peculiaris effusio spiritus , qui in recipio persona specificus efficio configuratio cum Christus , Dominus et Seruus omnis . 
 in constitutio ( nitulum . 
 ) explico , textus affero , quod manus impositio diaconus non sum ; ad sacerdotium sed ad ministerium ; , is sum non ad celebratio eucharisticus sed ad seruitium . 
 qui animaduersio una cum monitus Sanctus Polycarpus in constitutio ( nitulum . 
 ) pariter commemoro , specificus diacon identitas exhibeo : is enim , prout unicus ministerium ecclesiasticus particeps , sum in ecclesia specificus signum sacramentalis Christus seruus . 
 uis suus munus debeo sum ; interpres necessitas atque uotum christianus communitas ; atque ; instimulator famulatus siue , qui sum pars essentialis missio Ecclesia . 
 ordinatio diaconalis sum impositio manus Episcopus ; in uerbum oratio ordinatio consisto , qui tres momentum , anamnesus nempe , epiclesus et intercessio signo . 
 Anamnesis ( qui historia salus recenseo in Christus recapitulo ) , ad ; leuitas ; sui refero , cultus innuo necnon ; septem ; uir denoto , ad caritas reuoco . 
 Epiclesis ; septem ; donum spiritus sanctus uirtus inuoco , ut ordino Christus tamquam ; diaconus ; imito ualeo . 
 intercessio uero ad uita generosus et castus hortor . 
 sacramentum sum epiclesa qui hic in uerbum consisto : ; emitto in is , Dominus , quaeso , spiritus sanctus , qui in opus ministerium fideliter exsequo munus septiformus tuus gratia roboro ; . 
 Septem donum autem ex uersus , origo suus traho , et quidem in amplio forma ab mutuor . 
 hic sum donum spiritus in Messias effundo , qui ordo initio participo . 
 prout gradus ordo sacer , diaconatus character imprimo et specificus gratia sacramentalis communico . 
 character diaconalis sum signum configuratiuus - distinctiuus anima modo indelebilis imprimo , qui sacer ordo auctus configuro Christus , qui diaconus , ideo que seruus omnis , facio sum . 
 ipse sui cum fero specificus gratia sacramentalis , is sum uis , uigor specialis , donum ad nouus condicio res uiuendus per sacramentum operor . 
 ; diacon uero gratia sacramentalis roboro , in diaconia liturgia , uerbum et caritas Populus Deus , in communio cum episcopus is que presbyterium , inseruio ; . 
 sicut in omnis sacramentum character imprimo , gratia permaneo uirtualis uis contineo . 
 is gradus floreo et refloresco qui in fides accipio atque iterum iterum que recipio soleo . 
 diacon , cum ecclesiasticus ministerium in inferior gradus participo , in suus potestas exerceo necessarius ex episcopus pendeo prout plenitudo sacramentum ordo habeo . 
 praeterea , necessitudo peculiaris cum presbyter ineo , quippe in communio qui ad populus Deus servio sum uoco . 
 sub disciplinaris respectus diaconus ordinatio diaconalis incardino uel Ecclesia particularis uel praelatura personalis ad qui seruitium admitto sum , uel tamquam clericus aliqui institutum religiosus uita consecro uel societas clericalis uita apostolicus . 
 Inacardinatio instituo non sum plus minus ue secundarius momentum habeo in quantum character uinculum constans seruitium induo pro determino portio populus Deus . 
 qui quidem ecclesialis adhaesio implico sub respectus iuridicus , affectiuus et spiritualis atque obligatio seruitium ministerialis praesto . 
 ) Cf . 
 concilium oecumenicus Uaticanus II , constitutio dogmaticus , ; ) , editio typicus alter , typus Polyglottae Vaticanes , pies . 
 , in numerus ; praenotandorum ; ad ordinatio diaconus pertineo locutio ; in ministerium Episcopus ordino ; exhibeo ex , ( , bis , ppaestio . 
 - ) excerpo atque ab III , recipio : F. Funkus ( ed . 
 ) , , II , Paderborna , pt . 
 ) ; sum contineo in omnis , misericors , sedulus , incedo iuxta ueritas Dominus , qui omnis minister facio sum ; ( sanctus polycarpus , , , : F.  [  . 
 ] , , I , Tubinga , ppidie . 
 - ) . 
 ) Paulus uis , Littera apostolicus , prooemium : , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 , nitulum . 
 : , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 , nitulum . 
 ) , nitulum . 
 ) Cf . 
 concilium oecumenicus Uaticanus II , Decretum , ) Cf . 
 , cans . 
 ministerium diaconalis distinguo sum exercitium tres munus , ministerium ordino proprius , in specificus lux diaconius . 
 ad qui attineo , diaconus deputo sum ad proclamo scribo atque ad populus instruo et exhortor . 
 qui quidem eluceo ex liber euangelium traditio , in ipse ordinatio ritus praescribo . 
 diacon impleo oratio assidue insisto , baptisma sollemniter administrandus , matrimonium adsisto idem que benedicendus , eucharistia seruandus et distribuo , ritus funus et sepultura praesidendus necnon sacramentalis dispenso . 
 qui pactum appareo , quomodo ministerium diaconalis ex eucharistia procedo ad idem que redeo , neque in merum seruitium socialis exhaurio possum . 
 denique exerceo per deditio opus caritas , per auxilium ferendus , per religiosus uita in communitas uel in particularis is coetus foueo , peculiaris respectus habeo ad caritas , qui praeemineo diaconalis ministerium nosco constituo . 
 lineamentum genuinus ministerium diacono , sicut ex antiquus diaconalis  et ex concilium statuo evinco , sum ergo clare definio . 
 attamen , si hic ministerium genus suus natura unus sum , nihilominus diuersus suus exercitium forma concreo induo , qui pro peculiaritas casus ab diuersus circumstantia pastoralis singulus ecclesia subinde suggero sum . 
 qui indicium certo ignoro non licet in itinerarium formatio definio . 
 ) Cf . 
 nitulum . 
 : pies . 
 ) Cf . 
 concilium oecumenicus Uaticanus II , constitutio dogmaticus , ) Cf . 
 . 
 ex identitas theologicus diacon lineamentum spiritualitas proprius perspicuus effloresco , qui quidem ut spiritualitas seruitium potissimum exhibeo . 
 spiritualis uita exemplar propter excellentia sum Christus seruus qui suus uita totus in seruitium Deus et in bonum homo impendo . 
 ille in seruus primus cantus ( cf . 
 , - ) sui agnosco , nauitas suus exprimo diaconia appello ( cf . 
 , ; , ; , - ; , - ; , - ) necnon discipulus suus commendo ut tantumdem facio ( cf . 
 , - ; , ) . 
 spiritualis forma seruitium spiritualitas sum totus Ecclesia , quippe qui totus instar Maria ; ancilla Dominus ; ( , ) sum in seruitium pro mundus salus . 
 is autem ratio ut hic seruitium spiritualitas totus ecclesia melior uiuo possum , Dominus semetipse tamquam viuus et personalis seruus signum is dono . 
 quapropter hic spiritualis uita forma ad diaconus particularis modus pertineo , is que sacer ordinatio ; icona ; uiuo Christus seruus in ecclesia constituo . 
 Lineus directrix is spiritualis uita igitur seruitium sum ; sanctitas is autem expostulo ut seruus magnanimus et fidelis Deus et homo , pauperrimus praesertim et dolor affligo , euado ; ipse asceticus nisus ideo ad ille uirtus acquiro tendo , qui ad idem ministerium exercor requiro . 
 talis spiritualis uita forma , sicut pateo , deinde harmonice compono sum cum spiritualitas status uita consonus . 
 ideo que is ipse spiritualitas diaconalis diuersus noto acquiro secundum quod ab homo matrimonium coniunctum , caelebs , religiosus uel in mundus consecro in praxim deducendus sum . 
 oportet igitur ut formatio itinerarium hic diuersus modus prae oculus habeo atque spiritualis tirocinium praescribo secundum peculiaris candidatus genus qualitas distinctus . 
 ; sum officium legitimus episcopalis coetus siue Conferentia , summus pontifex assentior , delibero , uter et ubina diacono , tamquam proprius atque permaneo Hierarchia gradus , in fidelis bonum sum instituo , necne ; . 
 Conferentius episcopalis competentia etiam attribuo addititius norma definio disciplina ad Liturgia hora persoluo , ad aetas requiro pro admissio et formatio , de qui in cans . 
 , specto . 
 Qui canon statuo ad Conferentia episcopalis pertineo opportunus , secundum circumstantia locus , lex fero is finis , ut candidatus ad diaconatus permaneo siue iuuenis siue grandior aetas , siue caelebs siue uxoras ; ad uita spiritualis alendus informo atque ad officium idem ordo proprius rite adimpleo instruo ; . 
 ad Conferentia episcopalis in itinerarium institutorium apparo adiuvando ita ut , dum ad particularis locus adiungo respicio , cum uniuersalis Ecclesia linea tamen concordo , congregatio de institutio catholicus hic praesens redigo curo , qua firmus iudicium elementum praebeo ad criterion pro uocatio et uarius formatio aspectus definio . 
 qui ratio - prout ex suus ipse natura liqueo - nonnisus quidam fundamentalis lineamentum indoles generalis statuo regula exhibeo , ad qui Conferentius episcopalis sui refero oportet in suus proprius nationalis elaboro uel , si casus fero , perficiendus . 
 ille igitur , particularis ecclesia ingenium et nouitas studium non cohibeo , fundamentum praebeo qui diaconus permaneo institutio innitor , tuto praestituo et cum alius ecclesia programmat concinnes compono queo . 
 modo analogo relatiuus ad praescribo ab ipse Concilium Uaticano II pro statuo , hic praesens documentum ab Conferentia episcopalis , qui diaconatus permaneo restauro , requiro ut suus proprius Sanctus  examino submitto ad approbatio obtinendus . 
 qui quidem approbatio concedo primus , ita ut periodicus documentum recognitio locus habeo possum . 
 ) Cf . 
 . 
 ,  . 
 , ; , o . 
 ) Cf . 
 , cans . 
 Diacono permaneo in aliquis natio restauratio non implico ipse restauratio in omnis dioecesis . 
 etenim ad episcopus dioecesanus specto , audio prudenter sententia consilium presbyteralis et consilium pastoralis , si existo , hic in res procedo uel non , considero necessitas concretus simul cum specificus condicio res suus Ecclesia particularis . 
 quodsi pro diaconatus permaneo restauratio optio facio , opportunus catechesis promoueo hic de res curo siue inter laicus siue inter sacerdos et religiosus , ita ut ministerium diaconalis integre et penitus intellego . 
 prouideo insuper de erigo structura necessarius pro formatio opus atque de idoneus cooperator nominandus , qui is qui dirigo institutio moderator adiuvo uel , secundum circumstantia , recurro ad alius dioecesis paedagogicus structura aut ad regionalis uel nationalis instituo . 
 deinde episcopus sollicitus cura gero ut , ratio nationalis et proprius experientia rite considero , congruus Regula dioecesanus redigo et certus tempus interuallum recognosco . 
 institutio diaconatus permaneo inter membrum institutum uita consecro et societas uita apostolicus rego norma littera apostolicus . 
 ibi statuo quod ; diaconatus permaneo constituo apud religiosus ius proprius Sanctus sedes sum , ad qui unicus pertineo capitulum generalis hic de res uotum expendio atque probo ; . 
 qui - iuxta praefatus documentum - etiam ; de sodalis ceterus institutum , euangelicus consilium prŏfitens , sum pariter intellegendus ; . 
 quilibet institutum uel quilibet societas qui obtineo ius in suus sinus diaconatus permaneo restauro officium assumo suus candidatus formatio humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis in tuto colloco . 
 quapropter huiusmodi institutum uel societas impensa opera nauo ad proprius formatio programma apparo , qui institutum uel societas natiuus caharisma et peculiaris spiritualitas recipio et simul cum praesens concordo , praesertim in materia ad intellectualis et pastoralis institutio pertineo . 
 programmatus unusquisque institutum uel societas examino et approbo subicio congregatio pro institutum uita consecro et societas uita apostolicus , uel congregatio pro gens euangelizatio et congregatio pro ecclesia orientalis secundum territorium is competentia . 
 congregatio competo idem approbo , audio congregatio de institutio catholicus in materia intellectualis formatio respicio , primus et postea ad definio tempus spatium , ita ut periodicus recognitio instituo possum . 
 ) , UII , : , pitulum . 
 I institutio  actor institutio diaconus , sicut et ceterus minister et omnis baptizator , sum officium uniuersus ecclesia implico . 
 ipse ab apostolus Paulus ; Ierusalem supernus ; et ; noster mater ; ( , ) appello , ad Maria similitudo , ; praedicatio enim atque baptismum filius , de spiritus sanctus concipio et ex Deus nascor , ad uita nouus et immortalis genero ; . 
 nec tamen satis : maternitas enim Maria imitor , filius suus maternus prosequor amor et prouideo ut omnis ad plenitudo suus uocatio peruenio . 
 Ecclesia cura de suus filius in uerbum et sacramentum celebratio , in amor et mutuus auxilium , in oratio et in uarius minister sollicitudo manifesto . 
 attamen in hic uisibilis , ut ita dico , cura praesens fio cura spiritus Christus . 
 etenim ; socialis compago Ecclesia spiritus Christus , is uiuifico , ad augmentum corpus inseruio ; siue totaliter sumo siue in is singulus membrum . 
 in sollicitudo Ecclesia de suus filius primus actor sum ergo spiritus Christus . 
 ille sum , qui is conuoco , comitor atque cor is plasmo , ut is gratia agnosco is que magnus animus respondeo ualeo . 
 ecclesia conscius sum oportet iste pondus , quod gratia oeconomia in suus opus paedagogicus habeo . 
 in diaconus permaneo institutio primus signum et instrumentum spiritus Christus sum episcopus proprius ( uel superior magnus competo ) . 
 ille enim is discerno et formo praesum . 
 etiamsi officium iste per cooperator ab sui eligo plerumque exerceo , diligenter tamen studeo omnis ad diaconatus sui praeparo in persona pro possum cognosco . 
 ) , ) episcopus dioecesanus meritum aequiparo is qui concredo sum praelatura territorialis , abbatia territorialis , uicariatus apostolicus , praefectura apostolicus et administratio apostolicus stabiliter erigo ( cf . 
 , cann . 
 ; , ; ) necnon praelatura personalis ( cf . 
 , cann . 
 , ; ; ) atque ordinariatus militaris ( cf . 
 Iohannes Paulus II , constitutio apostolicus [ dies Aprilis annus ] , articulus . 
 I , ; ; articulus . 
 II , ; : , ppaestio . 
 ; ) . 
 ) Cf , cann . 
 Persona , qui  ab episcopus ( uel ad superior maior competo ) et in arctus cooperatio cum communitas diaconalis peculiaris munus in candidatus ad diaconatus permaneo formo exerceo , sum : rector institutio , tutor ( ubi numerus is exigo ) , moderator spiritus et parochus ( uel minister , qui candidatus committo sum ad tirocinium diaconalis expleo ) . 
 rector institutio ab episcopus ( uel ad superior maior competo ) nomino sum  persono institutio addico coordino , integer educatio opera praesum is que in singulus aspectus suus animo , cum familia aspiro et candidatus uxoratus is que communitas amicalis consuetudo foueo . 
 praeterea , officium is incumbo episcopus ( uel superior maior competo ) iudicium exprimo , audio sententia ceterus formo , moderator spiritus excludo , de idoneitas aspiro ad admissio inter candidatus et candidatus promoueo ad diaconor ordo . 
 propter suus haud facilis et magnus momentum onus , rector institutio summus cura eligo sum . 
 oportet sum homo  fides et fortis sensus Ecclesia , amplus experientia pastoralis orno , necnon per prudentia , aequum animus et communio capacitas probo ; solidus insuper scientia theologicus et paedagogicus  debeo . 
 presbyter aut diaconus sum possum , at desidero sum ne apud diaconus ordino auctoritas exerceo . 
 immo exopto sum ut hic officium in formatio aspiro et candidatus distinguo remaneo . 
 tutor , designo ab rector institutio inter diaconus uel presbyter experientia probatus et nomino ab episcopus ( uel ad superior maior competo ) , sum unusquisque aspiro et candidatum magis proximus comes . 
 is sum quisque itinerarium prope adsum atque suus auxilium et consilium praesto ad obuenio , si qui sum , difficultas soluo necnon ad uarius formatio momentum personalis nisus intimius sui adsciscendus . 
 requiro etiam ut cum institutio rector coopero in diuersus paedagogica inceptum praedispono atque in iudicium de idoneitas efformo et exhibeo episcopus ( uel superior maior competo ) . 
 secundum circumstantia officium is trado pro unus solus persona aut pro paruus coetus cura gero . 
 Moderator spiritus ab unusquisque aspiro uel candidatus eligo atque ab episcopus uel superior maior approbo sum . 
 is sum opera interior quam spiritus in anima uoco efficio discerno , simul que continuus conuersio assisto is que foueo ; praeterea suggestio propono debeo idoneus ad genuina spiritualitas diaconalis maior maturatio obtinendus atque incitamentum efficacia do ad uirtus acquiro cum idem conecto . 
 hic de causa , aspiro et candidatus inuito ut spiritualis directio sui committo nonnisi sacerdos probo uirtus , bonus theologicus scientia , profundus experientia spiritualis , exquiro sensus paedagogicus , necnon feruidus animus in ministerium inteno orno . 
 parochus ( uel alius minister ) ab rector institutio eligo communis consilium coetus educo atque prae oculus habeo diuersus locus et uita adiungo , in qui candidatus uersor . 
 is sum candidatus sui committo in uivus ministerium communio assumo atque , sub suus personalis ductus , actio pastoralis initio , qui sui aptior  sum ; opera insuper do labor expleo periodicus una cum ipse candidatus expendo atque curo rector de progressio formatio in tirocinium notitia refero . 
 professor ad sum diaconus efformo magis confero . 
 ille enim , sacer depono ab ecclesia custodio trado , fides candidatus nutrio is que ad officium magister populus Deus idoneus reddo . 
 quamobrem ob res ipse sollicitus sum debeo non solum necessarius competentia scientificus et sufficio ars paedagogicus sui acquiro , sed etiam ueritas qui doceo per testimonium uita confirmo . 
 ut is specificus opus cum ceterus formatio dimensio harmonice compono possum , haud parum intersum ut paro sum , secundum circumstantia , cum alius persona formatio addictus coopero et communis omnis nisus collegialiter expendo . 
 qui pactum efficio ut candidatus formatio ad unitas redigo trado et is efficaciter adiuvo in necessarius synthesis sui comparo . 
 aspiro et candido ad diaconatus permaneo singularis ambitus necessarius constituo : specificus nempe communitas ecclesialis , qui stimulatrix uis formatio funditus afficio . 
 Persona ad formatio deputo enitor debeo ut communitas genuinus spiritualis uita , sensus mutuus adhaesio , spiritus seruitium et missionalis feruor emineo atque programma praestituo possideo periodicus occursatio et oratio . 
 Quomodo modo communitas institutio diaconus permaneo aspiro et candidatus ad diaconatus pretiosus auxilium sum possum in is uocatio discerno , in maturitas humanus promoueo , in introductio in spiritualis uita , in studium theologia et in  pastoralis . 
 communitas , ex qui aspiro et candidatus ad diaconatus prouenio , in is formatio uis haud mediocris exerceo possum . 
 aspiro et candidatus iunior familia magnus pretium auxilium praesto debeo . 
 ipse horto sum , ut ; formatio itinerarium oratio , debeo respectus , rego uirtus domesticus exemplum , spiritualis et materialis auxilium , praesertim in difficilior adiungo persequor ; scio . 
 immo etiam ; si forte genitor et familiaris indifferens sui ostendo uel aduerto uocatio delectus , comparatio quidam clarus et serenus cum is positio et consequor stimulus magnus auxilium sum possum , ut . 
 . . uocatio consulto atque firmior maturo ; . 
 ad aspiro et candidatus uxoratus qui attineo , magis enito sum ut coniugalis uita communio efficaciter confero ad is formatio itinerarium uersus diaconatus meta corroboro . 
 ab communitas paroecialis exspecto , ut itinerarium quisque suus membrum ad diaconatus oratio auxilium et congruo catechesis tirocinium prosequor quod , dum fidelis mens erga ministerium iste aperio , candidatus ualidus auxilium ad uocatio suus discerno praesto . 
 etiam ille aggregatio ecclesialis , ex qui aspiro et candidatus ad diaconatus prouenio , continuatim idem fons sum possum auxilium , praesidium , lux et humanitas . 
 pariter tamen ministerialis suus membrum uocatio magnus aestimo debeo , ita ut maturatio spiritualitas et operosa alacritas specificus diaconalis in is nedum impedio , is efficaciter iuvo . 
 postremus prae oculus habeo sum quilibet ad diaconatus sui praeparo ; primus auctor sum dico adeo necessarius , ut sufficio omnino nequeo in suapte formatio ducendus : nam quicumque educo opus . 
 . . sum , denique , suus ipse educatio ; . 
 Qui suus ipse formatio parum tamen separatio , segregatio uel inconsultus libertas significo , sed potior officium conscientia et promo alacritas ad diuinus uocatio generose sequor , maximus momentum tributum persona dos atque medius ab prouidentia suppedito . 
 Quod formatio genus radicitus consisto in firmus uoluntas in uita secundum spiritus proficio modo congruo uocatio suscepo , alimentum suus traho ex animus humilis et procliuus ad suus proprius limes suus que proprius dos agnosco . 
 II candidatus AD DIACONATUMPERMANENTEM dos ; historia quiuis uocatio presbyteralis , sicut ceterum quiuis fere uocatio christianus , historia sum , inter amor Deus uoco et libertas homo Deus respondeo ; . 
 sed una cum appellatio Deus et responsio homo alius elementum constitutiuus uocatio et praesertim uocatio ministerialis habeo : publicus nempe appellatio Ecclesia . 
 ; uoco ab Deus dico qui ab legitimus Ecclesia minister uoco ; . 
 qui terminus intellego debeo non sensus stricte iuridicus , quasi auctoritas appello solus uocatio efficio , sed sensus , qui auctoritas appellatio enuntio signum et instrumentum personalis interuentus Deus considero , qui per manus impositio compleo . 
 res ita considero , quicumque electio regularis inspiratio innuo atque electio Deus repraesento . 
 Ecclesia sententia de uocatio ultimus iudicium constituo in uocatio eligo ; et hic is uel magis , cum de ecclesialis momentum ago in electio uocatio ad ministerium ordino . 
 huiusmodi uocatio discerno opus criterion obiectiuus fulcio debeo , qui Ecclesia traditio magnus habeo atque ad hodiernus necessitas pastoralis respicio . 
 in uocatio ad diaconatus permaneo discerno requiro quidam prae oculus habendus sum indoles generalis et alius qui peculiaris uoco status uita respondeo . 
 ) , pars II , citulum . 
 , nitulum . 
 , augustae taurinus , pies . 
 primus figura diacon in prosto : ; diaconus similiter pudicus , non bilinguis , non multus uinum dedo , non turpis lucrum sector , habeo mysterium fides in conscientia purus . 
 et hic autem probo primus , deinde ministro nullus crimen habeo . 
 . . diacon sum unus uxor uir , qui filius suus bene praesum et suus domus ; qui enim bene ministro , gradus sui bonus acquiro et multus fiducia in fides , qui sum in Christus Iesus ; ( , - - ) . 
 qualitas ab Paulus enumero potissimum humanus sum , quasi - ut ita dico - diacon munus suus fungor non  nisi exemplar etiam sub respectus humanus existimo sui exhibeo . 
 Paulus doctrina resonantia in alius pater apostolicus scribo , praesertim in et apud sanctus Polycarpus reperio . 
 hortor : ; constituo igitur uos episcopus et diaconus dignus dominus , uir mansuetus et argentum non cupidus et uerax et probo ; ; sanctus polycarpus uero admoneo : ; similiter diacon in conspectus iustitia is inculpo sum debeo , sicut minister Deus et Christus , non homo ; ne calumniator sum , ne bilinguis , neque avarus ; sed contineo in omnis , misericors , sedulus , incedo secundum ueritas Dominus , qui omnis minister facio sum ; . 
 Postea traditio Ecclesia ulterior compleo atque definio requiro , qui uocatio ad diaconatus authenticus natura suffrago . 
 is in primus sum qui ordo in genus respicio : ; ad ordo ii solus promoueo qui . 
 . . integer habeo fides , rego moueo intentio , debeo polleo scientia , bonum gaudeo existimatio , integer mos probo que uirtus atque alius qualitas physica et psychicus ordo recipiendus congruo sum praeditus ; . 
 candidatus figura deinde compleo quidam specificus qualitas humanus et uirtus euangelicus ad diaconia postulatum . 
 inter qualitas humanus nomino sum : maturitas psychicus , facultas dialogum et communicatio , conscientia officium , industria , animus aequilibrium et prudentia . 
 inter uirtus euangelicus peculiaris momentum sum : oratio , pietas eucharisticus et marianus , humilis et conspicuus , amor Ecclesia is que missio , spiritus paupertas , facultas oboedientia et communio fraternus , alacritas apostolicus , animus ad seruitium procliuus , caritas erga frater . 
 praeterea candidatus ad diaconatus oportet aliqui communitas christianus uitaliter sum insero atque exerceo iam magnus cum cura quidam apostolatus opus . 
 Candidatus ex omnis societas coetus provenio atque quilibet labor uel professio exerceo possum , dummodo non sum , secundum normo Ecclesia et prudens iudicium Episcopus , status diaconalis dedecens . 
 praeterea huiusmodi operositas practicus compono debeo cum onus formatio et exercitium activus ministerium . 
 Quoad aetas minimus , statuo quod ; candidatus ad diaconatus permaneo qui non sum uxoror ad idem diaconatus ne admitto , nisi post expleo uigesimus quintus salto aetas annus ; qui matrimonium coniunctus sum , nonnisi post expleo  quintus salto aetas annus , atque de uxor consensus ; . 
 oportet uero candidatus liber sum ab irregularitas atque ab impedimentum . 
 ) S. polycarpus , , , - : F. Funkus ( ed . 
 ) , ,  , , ppaestio . 
 - ) . 
 , cans . 
 Cf . 
 cans . 
 , o . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , Littera apostolicus , II , : , pitulum . 
 ) Cf . 
 , cann . 
 , ; ; - ; ; Paulus uis , Littera apostolicus , III , : , pitulum . 
 ) ,  . 
 , ; cf . 
 Paulus uis , Littera apostolicus , II , ; III , : , ppaestio . 
 ; canon , ; praecipio : ; integrum sum episcopus conferentia norma statuo , qui provectus ad  et ad diaconatus permaneo requiro aetas ; . 
 ) Cf . 
 , cann . 
 - irregularitas ( siue impedimentum perpetuus ) ad cans . 
 enumero hic sum : ) aliquis forma aliusve , qui , consultum pereo , inhabilis indico ad ministerium rite impleo ; ) delinquo , aut ; ) , etiam  tantum ; ) , effectus sequor ; ) sui ipse uel alius , et ; ) . 
 impedimentum simplex ab cans . 
 enumero hic sum : ) ; ) ( nisi iudicium Ordinarius aliter sono ) . 
 ab ) ; ex Ecclesia institutum , ipse oecumenicus Concilium comprobo , ii , qui ad diaconatus iuuenis uoco , lex caelibao servo astringo ; . 
 qui lex , quam is qui hic charisma dono sum libere amplector , potissimum cum sacer ministerium congruo . 
 Diacono permaneo in caelibatus perago peculiaris quidam noto ministerium imprimo . 
 etenim identificatio sacramentalis cum Christus in contextus insero , optio scilicet sponsalis , exclusiuus , perennis et integra unicus et summus amor ; qui pactum seruitium Ecclesia plenus deditio perfungor possum atque proclamatio regnum generosus testimonium uita confirmo is , qui talis ministerium causa bonus etiam magis carus relinquo . 
 b ) ; cum de uir matrimonium iunctus ago , caueo sum , ut ii tantum ad diaconatus proueho , qui , plus iam annus in matrimonium uiuo , sui domus suus bene praesum  , quippe qui et uxor et filius sum uita uere christianus ago et integer fama praesto ; . 
 Neque solum hic . 
 etenim praeter candidatum stabilis condicio uita familiaris statuo candidatus uxoratus admitto non possum ; nisi consto non solum de uxor consensus , sed de idem etiam christianus mos probitas ille que dos , qui uir ministerium neque impedio neque dedecoro ; . 
 que ) ; post ordo recipio diacon , grandior etiam aetas promoueo , ex trado Ecclesia disciplina ad  matrimonium inhabilis sum ; . 
 idem lex etiam pro diaconus ualeo qui uiduus remaneo . 
 is uocatio consisto in exemplum probitas humanus et spiritualis in proprius condicio uita exhibeo . 
 praeterea , ut candidatus uiduus admitto possum , demonstro debeo de suus filius humanus et christianus cura iam prouideo aut capax sum de is congruo modus provido . 
 dies ) diacon permaneo ad Institutum uita consecro uel ad societas uita apostolicus pertineo uoco sum ad ministerium suus specificus charisma accepto dito . 
 licet enim is pastoralis actio sub iurisdictio Ordinarius locus exerceo , peculiaris tamen nosco is uita status religiosus uel consecro exhibeo . 
 ideo sollicitus sum de religiosus uel consecro uita cum ministerialis compono atque de specialis suus tributum ad Ecclesia missio praesto . 
 ) Paulus uis , Littera apostolicus , III , : , pitulum . 
 ) , III , : , pitulum . 
 Cf . 
 , cann . 
 , ; ; , o . 
 ) Paulus uis , Littera apostolicus , III , : , pitulum . 
 ;  apostolicus , uis : , pitulum . 
 ; ,  . 
 ) littera circularis ( prot . 
 N. ) emano dies Iunius annus ab congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum statuo unus solus ex sequor causa sufficio ad dispensatio ab impedimentum obtinendus , de qui in cans . 
 CIC : magnus et probo utilitas ministerium diacon in dioecesis qui pertineo ; praesentia filius tenerus aetas , qui maternus cura indigeo ; praesentia genitor uel socer aetas proueho et auxilium indigeo . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , Littera apostolicus , UII ; - : . 
 , ppidie . 
 - ) Cf . 
 idem , Littera apostolicus ( dies Augustus annus ) , I , , ; : , pitulum . 
 III formatio ITINERARIUMAD DIACONATUM permaneo uoluntas declaratio itinerarium formatio diaconalis  facio possum siue motus proprius ipse aspiro , siue per explicitus designatio communitas , qui aspiro sum membrum . 
 utcumque sum , oportet ut huiusmodi uoluntas declaratio ab communitas accipio et ratus habeo . 
 Parochus ( uel superior , si de religiosus ago ) sum aspiro ad diaconatus nomen communitas episcopus ( seu superior maior competo ) praesento . 
 Quod ille facio petitio commendo illustratio causa moueo is que suffrago , et simul exhibeo aspiro curriculum uita personalis et pastoralis . 
 episcopus ( uel superior magnus competo ) consultum rector institutio et coetus educo , decerno uter petitor in periodus propedeuticus admittendus sum neque ne . 
 admissio inter aspiro ad diaconatus incipio periodus propedeuticus , qui per congruus tempus protraho . 
 hic periodus sum , qua aspiro theologia , spiritualis uita et ministerium diaconalis profundior cognosco initio atque inuito ad suus uocatio accurate discerno . 
 periodus propedeuticus praesum rector institutio , qui , secundum circumstantia , aspiro unus uel plus tutor committo possum . 
 Opto sum ut , circumstantia permitto , aspiro proprius suus communitas constituo , cum proprius rhythmus occursio et oratio , qui communis momentum etiam cum communitas candidatus praestituo . 
 rector institutio sciscitor debeo uter unusquisque aspiro director spiritus approbo habeo , atque cum quisque parochus ( uel alius sacerdos ) consultatio statuo ad tirocinium pastoralis programma definio . 
 praeterea , cum familia aspiro uxoratus necessitudo foueo curo , ut sui de is uoluntas consto uocatio suus familiaris accepto , participo et comito . 
 Periodus propedeuticus programma praelectio scholasticus generatim ne praescribo , sed potior oratio conuentus , instructio , meditatio et comparatio personalis momentum propono , qui uocatio obiectiue discerno possum secundum programma praestituo . 
 iam in hic periodus curo sum ut , pro possum , etiam aspiro uxor ad participatio ascisco . 
 dos ad ministerium diaconalis requiro considero , aspiro inuito ad suus uocatio plenus libertas et res conscientia discerno , excludo suggestio commodum personalis uel quiuis coercitio externus . 
 sub periodum propedeuticus finis rector institutio , coetus educo consulto et omnis elementum in suus possessio prae oculus habeo , proprius episcopus ( uel superior maior competo ) littera testimonialis trado , qui exhibeo persona aspiro figura , necnon iudicium de is idoneitas si peto sum . 
 Ad episcopus ( uel superior maior competo ) qui attineo , inter candidatus ad diaconatus nonnisus is ascribo , de qui idoneitas siue per suus experientia personalis siue per notitia ab educator accipio , certitudo moralis assequor sum . 
 candidatus ad ordo diaconatus admissio facio per proprius ritus liturgicus , ; qui is , qui ad Diaconatus uel  adspiro , publicus manifesto suus uoluntas sui Deus et Ecclesia offero , ut sacr ordo exerceo ; ecclesia uero , hic oblatio accipio , is eligo et uoco , ut ad sacr ordo recipio sui praeparo , et hic ratio inter candidatus ad Diaconatus et presbyteratu rite coopto ; . 
 superior pro hic acceptio competo sum episcopus proprius uel superior magnus pro sodalis institutum religiosus clericalis ius pontificium uel societas clericalis uita apostolicus ius pontificium . 
 propter suus character publicus et suus significatio ecclesialis , ritus magnus grauitas existimo atque dies festus potissimum celebro . 
 ad is aspiro recollectio spiritualis sui praeparo . 
 ritus liturgicus admissio inter candidatus petitio praecedo , proprius manus ipse aspiro exaro atque subscribo necnon scribo accipio ab proprius episcopus uel superior maior ad qui directus sum . 
 inter candidatus ad diaconatus adscriptio non constituo ius ad ordinatio diaconalis necessarius obtinendus , sed habendus sum tamquam primus agnitio publicus positiuus signum uocatio ad diaconatus , qui subsequor formatio annus confirmo debeo . 
 ) Cf . 
 , cann . 
 ; ) Cf . 
 ,  . 
 , ; ; Paulus uis , Littera apostolicus , I ab ) : , pitulum . 
 programma formatio , praeter periodus propedeuticus , salto tres annus pro omnis candidatus complector debeo . 
 praescribo ut candidatus iuuenis suus formatio accipio ; per tres salto annus in aliquis domus peculiaris dego , nisi grauis ob ratio episcopus dioecesanus aliter statuo ; . 
 ad huiusmodi instituo erigo ; Episcopus idem regio , uel , si usus sum , plus quoque regio  natio , pro uarius locus adiungo suus consocio opera . 
 idem autem modero praepono peridoneus eligo , lex que tum de mos disciplina , tum de studium ratio accurate facio ; . 
  sum ut candidatus eo necessitudo foueo cum diaconus suus proprius dioecesis qui adscribo sum . 
 pro candidatus grandior aetas , status siue caelebs siue matrimonialis , praescribo ut suus formatio percipio ; ratio ad tres annus protraho et ab idem confero episcopalis definio ; . 
 ubi circumstantia is permitto , huiusmodi programmum ad efficio deduco sum in contextus  participatio in communitas candidatus , qui suus calendarium conuentus , oratio et formatio habeo atque communis quoque momentum cum communitas aspiro praestituo . 
 candidatus iste diuersus formatio ordino specimen propono possum . 
 onus labor et familia causa , forma communior in occursio instructoriis et scholasticus consisto , hora uespertinus in hebdomada finis , tempus uacatio uel secundum alius  possibilitas dispono . 
 ubi condicio admodum difficilis sui ostendo , ad alius specimen recurro sum per longe tempus spatium protraho uel recens communicatio instrumentum adhibeo . 
 candidatus ad Institutum uita consecro seu ad societas uita apostolicus pertineo formatio facio debeo iuxta , si exsto , proprius institutum uel proprius societas , aut structura utor dioecesis , ubi candidatus commoror . 
 in casus , ubi specimen supra indico ad efficio deduco non sum uel difficilis actus evaso , ; candidatus educandus trado spectatissimus sacerdos , qui de is cura ago , is que doceo , deque is prudentia atque maturitas testimonium affero ualeo . 
 semper autem atque sedulus caueo sum , ut tantummodo idoneus peritus que uir in sacr ordo ascribo ; . 
 in omnis casus , rector institutio ( uel sacerdos ad hic deputo ) integro formatio tempus certus fio debeo uter unusquisque candidatus directio spiritualis percipio pergo ab proprius director spiritualis approbo . 
 praeterea , prouideo de quisque tirocinium pastoralis comito , expendo et , si casus fero , commuto . 
 institutio programma , qui in proximus caput lineamentum quidam generalis propono , diuersus formatio dimensio ( humanus , spiritualis , theologicus et pastoralis ) harmonice compono curo ; ipse debeo sum theologicus bene fundo , ad specificus pastoralis finis probus ordino atque necessitas et ratio pastoralis locus apto . 
 in hic programma uxor et filius candidatus uxoratus sicut et communitas qui adhaereo , modus qui magis opportunus uideo sum , implico . 
 exprimo uero etiam de ratio formatio uxor candidatus prouideo , qui ad suus sum missio praeparo coniunx suus in ministerium sequo et coadiuvo . 
 ) ,  . 
 , o . 
 Cf . 
 Paulus uis , Littera apostolicus , II , : , pitulum . 
 ) , II , : , pitulum . 
 ) ,  . 
 , o . 
 ) Paulus uis , Littera apostolicus , III , : , pitulum . 
 ; antequam quis ad diaconatus siue permaneo siue transeo promoueo , requiro ut ministerium lector et acolythus recipio et per congruus tempus  ; . 
 . . ; qui melior dispono ad sum munus uerbum et altar ; . 
 ecclesia enim ; ualde opportunus existimo , ut sacrum ordo candidatus tum studium tum exercitium , quod gradatim facio , ministerium uerbum et altar , duplico hic sacerdotalis munus aspectus familiaris consuetudo perspicio atque meditor . 
 ex qui fio , ut ueritas ministerium maximus eniteo efficacitas . 
 Candidatus , enim , ad sacer ordo accedo , suus uocatio plenus conscius , ; spiritus ferueo , Dominus seruio . 
 . . oratio insto , necessitas sanctus communico ; ( , - ) ; . 
 hic ministerium specificus natura atque momentum pastoralis in littera apostolicus motus proprius do explano reperio , ad qui igitur respicio sum . 
 aspiro ad lectoro et acolytho , ab rector institutio invito , petitio admissio , libere exaro et subscribo , ordinarius ( episcopus seu superior maior ) , penis qui sum acceptio , exhibeo . 
 Acceptatio consequor , episcopus uel superior magnus ad ministerium collatio procedo , secundum ritus . 
 Inter collatio lectoro et acolythatus oportet ut certus tempus spatium transcurro , ita ut candidatus ministerium recipio exerceo queo . 
 ; inter acolythatus et diaconatus collatio interuallum intercedo sex salto mensis ; . 
 ) Paulus uis , Littera apostolicus , II : , pitulum . 
 ;  apostolicus ( dies Augustus annus ) , XI : , pitulum . 
 ) idem , Littera apostolicus , prooemium : , pitulum . 
 ) Cf . 
 idem , Littera apostolicus ,  ab ) : , pitulum . 
 ) Cf . 
 , editio typicus , typus  Vaticanes ) Cf . 
 Paulus uis , Littera apostolicus , X : , pitulum . 
 ;  apostolicus , IV : , pitulum . 
 ) ,  . 
 itinerarium formatio expleo , candidatus qui , rector institutio annuens , censeo sui requiro necessarius ad ordinatio possideo , episcopus proprius uel superior maior competo ; declaratio trado proprius manus exaro et subscribo , qui testificor sui spons atque libere sacr ordo suscipio atque sui ministerium ecclesiasticus perpetuus mancipo sum , insimul peto ut ad ordo recipio admitto ; . 
 hic petitio candidatus adnecto debeo testimonium baptismum , confirmatio , ministerium recipio , de qui in cans . 
 , necnon studium rite expleo ad norma cans . 
 si ordino matrimonium coniunctus sum , oportet quoque testimonium matrimonium atque consensus uxor scribo exhibeo . 
 petitio ordino accipio , episcopus ( uel superior magnus competo ) , idoneitas is accuro scrutinium expendo . 
 peculiariter perpendo testimonium ab rector institutio sui exhibeo ; de qualitas ad ordo recipio requiro , scilicet de candidatum rego doctrina , genuinus pietas , bonus mos , aptitudo ad ministerium exerco ; item que rite perago inquisitio , de is status ualetudo physicus et psychicus ; . 
 episcopus dioecesanus seu superior magnus ; ut scrutinium rite perago , possum alius adhibeo medius qui sui , pro tempus et locus adiungo , utilis uideo , utor sum littera testimonialis , publicatio uel alius informatio ; . 
 cum episcopus uel superior magnus competo idoneitas candidatum probo atque certitudo  is nouus onus suscipiendus conscium sum , idem ad ordo diaconatus promoueo . 
 Ante ordinatio candidatus caelebs obligatio caelibao publicus assumo debeo specialis ritus praescribo ; qui obligatio teneo etiam candidatus ad institutum uita consecro uel ad societas uita apostolicus , qui uotum perpetuus uel alius forma uinculum  emitto in suus institutum aut societas . 
 omnis candido ante ordinatio fides professio et iuramentum fidelitas personaliter emitto teneo coram ordinarius locus uel suus delego , secundum formula ab Sedes apostolicus probo . 
 ; unusquisque ad presbyteratus et ad diaconatus ab proprius episcopus ordino aut cum legitimus idem littera dimissorius ; . 
 si autem promoueo ad institutum religiosus clericalis ius pontificium uel ad societas clericalis uita apostolicus ius pontificium pertineo , superior maior competo littera dimissorius is concedo . 
 ordinatio , secundum ritus perago , intra Missa sollemnis potissimum dies dominicus uel festus de praeceptum et communiter in ecclesia cathedralis celebro . 
 ad qui ordino sui praeparo exercitium spiritualis ; per quinque salto dies , locus et modo ab ordinarius determino ; . 
 in ritus celebro in peculiaris lux pono participatio uxor et filius ordino matrimonium coniunctum . 
 ) Cf . 
 ,  . 
 ) Cf . 
 , cann . 
 , o ; , ; ) ,  . 
 , o . 
 ) ,  . 
 , o . 
 ) Cf . 
 , cans . 
 de officium cum diaconatus suscipiendus cf . 
 canon - qui ad diaconus uxoratus , addo sum impedimentum nosco matrimonium ineundo ( cf . 
 cans . 
 ) . 
 ) Cf . 
 ,  . 
 ; Paulus uis , Littera apostolicus , uis : , pitulum . 
 ) Cf . 
 , nitulum . 
 : , pitulum . 
 ) Cf . 
 ,  . 
 , o ; congregatio pro doctrina fides , : , ppaestio . 
 - ; ) ,  . 
 , ; ) Cf . 
 ,  . 
 ) , capitulum . 
 III , : , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 , cann . 
 - ) ,  . 
 IV dimensio  permaneo institutio humanus finis sum persona minister sacrum ita plasmo , ut in is ; homo non obstaculum sed pons reperio quo breviter peruenio ualeo ad Christus Iesus , homo redemptor ; . 
  igitur formo sum ad series humanus qualitas acquiro atque perficiendus , qui possum communitas fiducia gaudeo , onus seruitium pastoralis animus serenus assumo atque consuetudo et dialogus cum proximus facile foueo . 
 similis modus atque adhortatio apostolicus relatiuus ad formatio presbyter praescribo , etiam candidatus ad diaconatus ita instruo ; ut ueritas atque fidelitas amo , ut quiuis reuereor , ut iustitia ductus in omnis rego , ut do uerbum fidelis persto  , ut compatior addisco , ut sui ipse consto seu cohaereo persto scio , ut denique recte de res et homo iudico , ut nobilis dumtaxat placeo eligo opto ; . 
 Diaconus uoco ut homo communio et seruitium fio , peculiaris momentum sum capacitas relatio cum alius . 
 is sui cum fero ut sum affabilis , hospitalis , uerbum et cor sinceo , prudens et modero , benevolus et ad seruitium promo , capax suscito inter omnis incorruptus et fraternus relatio , indulgentia , uenia et consolatio facilis . 
 candidatus , qui nimis sibimetipse intendo , litigiosus , atque ad solidus et serenus relatio ineo cum alius ineptus sui ostendo , profundus conuersio insto debeo , prior quam uia seruitium ministerialis amplector . 
 capacitas relatio cum alius in maturitas affectiuus radico , qui alo securitas gradus assequor debeo in candidatus siue caelebs siue uxoro . 
 talis maturitas praesuppono uterque genus candidatus clare perspicio caritas et uictoriosus lucta contra egoismus quoddammodo humanus exsistentia centrum habendus sum . 
 Nam , sicut in encyclicus littera Summus pontifex Iohannes Paulus II declaro , ; homo sine amor uiuo nequeo . 
 sibimet maneo quidam , qui incomprehensibilis sum , is que uita sensus priuo , nisi amor is praebeo , nisi inuenio amor , nisi amor experior suus que efficio , nisi penitus amor participo ; . 
 qui amor - prout idem summus pontifex in adhortatio apostolicus enucleo - omnis dimensio persona , physica , psychicus et spiritualis attingo atque proinde plenus sexualitas dominium exigo , qui ille uere et plenus personalis fio . 
 candidatus caelebs amor uiuo idem sum atque totus suus sum , totus uis atque sollicitudo suus Christus et Ecclesia dico . 
 Ago de uocatio magnus strenuitas , qui inclinatio affectivitas et instinctus pulsionus occurro debeo et ideo abnegatio et uigilantia , oratio et fidelitas erga firmus regula uita indigeo . 
 Magnus pretium adiutorium uerus amicitia affero possum , qui providentus praesidium constituo in uocatio uiuendus . 
 candidatus autem uxoratus uiuo amor significo seipse proprius mulier trado in mutuus donatio cum uinculo exclusiuus , fidelis et indissolubilis , ad imago amor Christus erga suus ecclesia ; pariter significo filius accepto , amarus et educo atque communio familiaris in uniuersus ecclesia et societas transmitto . 
 hic sum uocatio , qui hodie in grauis discrimen uersor propter immanis defectio quidam fundamentalis ualor , effrenatus uoluptas cupido atque iustus libertas peruerto notio . 
 ad suus plenitudo attingo , uocatio ad uita familiaris postulo ut oratio , liturgia et quotidianus suus ipse oblatio alo . 
 condicio ad genuinus maturitas humanus assequendus sum educatio ad libertas , qui oboedientia erga proprius ; sum ; ueritas adaequo . 
 hic sensus igitur libertas intellectus diaconus ; duco ut suus ipse dominium perpetuo exerceo , paro que sui continuo testor ad uincendus is egoisma atque individualismus certamen qui in unusquisque uita insidia necto ; ; diaconus ; breuis , ; homo ad alter ; efficio , deditio et seruitium proximus totus trado ; . 
 formatio ad libertas etiam educatio conscientia moralis implico , qui assuefacio uox Deus in proprius cor intimus audio et is uoluntas firme adhaereo . 
 qui multiplex maturitas humanus aspectus - qualitas humanus , capacitas relatio , maturitas affectiuus , educatio ad libertas et educatio conscientia moralis - considero sum prae oculus habeo aetas et praecedo formatio candidatum atque praemeditor sum oportet iuxta programmo ad persona necessitas accommodatus . 
 rector institutio et tutor opera suus do pro pars quisque competentia ; moderator spiritus uero non omitto hic aspectus praesens tenere atque in colloquium directio spiritualis perpendo . 
  utilitas habeo sum insuper conuentus et collatio , qui reuisio faueo atque quidam incitamentum ad maturatio affero . 
 uita communis - in uarius forma qui concipio possum - praecello condicio praesto ad ueritas res inquisitio atque ad correctio fraternus efficiendus . 
 in casus , qui iudicium formo necessitas denoto , ad consultatio psychologicus , candidatus consentio , recurro possum . 
 ) : , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 : , pitulum . 
 ) idem , Littera encyclicus ( dies Martius annus ) , : , pitulum . 
 ) Cf . 
 idem , exhortatio apostolicus postsynodalis , : , pitulum . 
 ) Cf . 
 : , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 idem , exhortatio apostolicus ( dies Nouembris annus ) : , ppaestio . 
 - ) idem , exhortatio apostolicus postsynodalis , : , pitulum . 
 formatio humanus incipio atque compleo in formatio spiritualis , qui omnis formatio christianus tamquam cor et unitas centrum habendus sum . 
 tendo ad nouus uita incrementum augeo in baptismum recipio . 
 cum candidatus institutio diaconalis itinerarium ingredior , generatim quidam experientia spiritualis uita iam possideo , u . 
 gr . 
 , actio spiritus perceptio , auscultatio et meditatio uerbum Deus , oratio sapor , seruitium frater deditio , ad sacrificium promptitudo , sentio Ecclesia , alacritas apostolicus . 
 item , secundum suus proprius status uita , quidam spiritualitas definio iam profundior excolo : familiaris , ad consecratio in mundus aut ad consecratio in uita religiosus intentus . 
 itaque futurus diacon formatio spiritualis hic experientia iam acquiro ignoro non possum , sed econtra profundior exploro atque corroboro is debeo , ut sui specificus spiritualitas diaconalis elementum insero . 
 elementum spiritualitas diaconalis magis denoto sum reuelatio et participatio amor Christus seruus , qui uenio non ministro sed ministro . 
 candidatus proinde adiuvo sum ut ille aptitudo gradatim adipiscor qui , etiamsi non exclusiuus , specificus tamen diaconalis censo sum , prout simplicitas cor , suus ipse donatio totus et proprius commodum immemor ; amor humilis et ad seruitium frater , praesertim pauperrimus , dolor et egestas affligo procliuus , partitio et paupertas forma uita libenter eligo . 
 Maria , , itinerarium eo praesideo atque quotidianus rosarium recitandus tamquam mater et auxiliatrix inuoco . 
 huiusmodi novus capacitas amandum fons sum Eucharistia , qui haud fortuito ministerium diacon peculiaris notus obsigno . 
 pauper seruitium nempe seruitium altar cohaerenter continuo . 
 itaque candidatus inuito ut cottidie , aut frequenter salto , proprius familia et professio onus permitto , celebratio eucharisticus intersum atque adiuvor ut mysterium is profundior in dies perspicio . 
 hic spiritualitas eucharisticus respectus curo sum , ut sacramentum Paenitentia congruus momentum tribuo . 
 alius elementum specificus spiritualitas diaconalis sum uerbum Deus , ad qui diaconus ex officium praedico uoco sum et quidem ita , ut qui proclamo credo , doceo qui credo atque uiuo qui doceo . 
 ideo que necesse sum ut candidatus uerbum Deus semper profundior disco et cognosco atque inibi suus spiritualis uita alimentum incessanter quaero assiduo et ardeo studium necnon quotidianus exercitium lectio divinus . 
 Neque omitto sum introductio in oratio Ecclesia significatio . 
 etenim oratio nomen Ecclesia et pro ecclesia ad ministerium diacon pertineo . 
 qui quidem meditatio exigo de christianus oratio proprius natura , de sensus Liturgia hora atque praesertim manuductio ad is praxim . 
 qui ad finis magne intersum , ut in omnis conuentus sum diaconus congruus tempus hic oratio dedico . 
 diaconus demos in suus persona repraesento charisma seruitium prout participatio in ministerium ecclesiasticus considero . 
 Quod spiritualis is uita peculiaris modo afficio atque postulo ut notus oboedientia et communio fraternus signo . 
 authenticus formatio ad oboedientia donum per gratia ordinatio accipio nedum cohibeo , apostolicus operositas ecclesialis auctoritas confero . 
 Confratr ordino , presbyter et diaconus communio autem ex pars suus sum balsamum qui is adiuuo atque ad alacritas exstimulo in ministerium obeundus . 
 candidatus igitur formo sum ad adhaesio suus compago minister ordino magis persentieo , necnon ad mutuus cooperatio cum is atque ad partitio spiritualis excolo . 
 hic formatio subsidium sum recollectio mensilis et exercitium spiritualis annuus ; instructio , qui praefinio sum secundum programma organicus et progressiuus , qui ad  formatio meta respicio ; spiritualis directio , qui ita dispono sum ut assiduus sum possum . 
 Dicrector spiritus sum candidatus adiuuo in signum uocatio suus discerno , in dispositio continuus conuersio induo , in aspectus diaconalis spiritualitas proprius maturo ( ex opus spiritualitas classicus et sanctus exemplum depromo ) , in harmonicus synthesis inter status uita , professio et ministerium efficieo . 
 prouideo insuper ut uxor candidatus matrimonium iunctus proficio in intellegentia acquiro uocatio coniunx et suus proprius missio ad is latus . 
 ideo inuito ut in congressus institutio spiritualis regulariter participo . 
 etiam filius opportunus incipio propono ut ministerium diaconalis profundior agnosco disco . 
 formatio intellectualis sum institutio diaconalis dimensio necessarius , utpote qui diaconus ualidus spiritualis uita nutrimentum et pretiosus ministerium subsidium praesto . 
 qui institutio hodiernus praesertim tempus urgeo , in hic difficilis millennium transitus nouus euangelizatio instimulo . 
 etenim religio neglectio , spiritualis ualor obscuro perceptio , rectus conscientia moralis deperditio atque pluralitas cultura expostulo ut is qui ministerium ordino do opera , seria et completus formatio possideo . 
 congregatio de institutio catholicus circularis littera ab . 
 Conferentia episcopalis inuito ut candidatus ad diaconatus permaneo institutio doctrinalis definio curo , diuersus persona et Ecclesia circumstantia specto , simul que absolute excludo ; formatio festinanter et parum accurate facio , cum , sicut in constitutio ( nitulum . 
 ) et in ( nitulum . 
 ) declaro sum , officium diaconus tantus momentum sum , ut solidus et efficax praeparatio exigo ; . 
 criterion , qui in huiusmodi formatio adumbro adhibeo debeo , hic sum : ) necessitas , ut diaconus capax sum suus fides ratio reddo atque studeo  conscientia ecclesialis maturitas foueo ; ) attendo sum , ut ad specificus suus ministerium munus formo ; ) multum intersum , ut capacitas acquiro res adiungo recte interpreto et congruo euangelium inculturatio curo ; ) magnus habeo utilitas formatio ad addisco technicus communicatio et ars conuentus animo respicio , necnon ad capacitas publicus loquor atque directio et consilium  . 
 criterion iste considero , argumentum qui seligo oportet hic sum : ) introductio in sacer scribo et in rego interpretatio ; theologia Antiquus et nosco testamentum ; mutuus relatio inter scribo et traditio ; usus Scriptura in praedicatio , in catechesis et in actio pastoralis in genus ; ) initiatio studium pater Ecclesia et primus elementum historia ecclesiasticus ; ) theologia fundamentalis complector explanatio fons , argumentum et methodus theologia , expositio quaestio ad reuelatio atque ad relatio inter fides et intellego pertineo , qui futurus diacon habilis euado demonstro fides ratio argumentum defendo possum ; ) theologia dogmaticus cum uarius suus tractatus : trinitas , creatio , christologia , ecclesiologium et oecumenismus , mariologium , anthropologia christianus , sacramentum ( praesertim theologia ministerium ordino ) , eschatologia ; ) doctrina moralis christianus quoad suus dimensio personalis et socialis , cum peculiaris respectus ad doctrina socialis Ecclesia ; ) theologia spiritualis ; ) liturgia ; ) ius canonicus . 
 secundum circumstantia et necessitas , addo sum alius disciplina ad programma compleo , prout studium alius religio , quaestio philosophicus selectus , quidam oeconomicus et politicus problema profundus explanatio . 
 si possibilis , pro theologicus formatio recurro ad institutum scientia religiosus , ubi iam existo , uel ad alius institutum formatio theologicus . 
 ubi uero proprius schola formatio theologicus pro diaconus erigo sum , prouideo ne praelectio et seminarium inferior sum numero circiter mille hora per triennium spatium dispono . 
 curriculum , salto ille qui maior momentum sum , examen termino atque in finis triennium examen finalis de uniuersus materia praescribo . 
 pro admissio ad hic programma praeuius praeparatio fundamentalis exigo , qui secundum condicio culturalis regio determino sum . 
 Candidatus promo sum ad formatio etiam post ordinatio prosequor . 
 quapropter inuito ut paruus bibliotheca personalis de res theologicus et pastoralis sui compareo atque formatio permaneo programma assidue frequento . 
 ) Cf . 
 congregatio de institutio catholicus ,  circularis ( dies Iulius annus ) , p . 
 ) Cf . 
 , pies . 
 formatio pastoralis sensus latus idem sum atque institutio spiritualis , cum ad plenior identitas cum diaconia Christus in dies adduco . 
 qui intentio uniuersus formatio structura cum uarius suus dimensio praepono oportet , ita ut ille ad unicus uisio finis conspiro institutio diaconalis , ad qui natura pertineo sum sacramentum Christus , seruus pater . 
 formatio pastoralis sensus stringo specificus disciplina theologicus et tirocinium practicus absoluo . 
 qui disciplina theologicus uoco . 
 ille ; doceo sum debeo consideratio Ecclesia , prout cottidie per spiritus uis intra historia aedifico ;  itaque prout sum ; uniuersalis salus sacramentum ; , prout sum signum et viuus instrumentum salus in Christus Iesus , in Uerbum , in Sacramentum , in caritas ministerium ; . 
 finis igitur hic disciplina sum principium , criterion et  trado , qui Ecclesia actio apostolicus et missionalis in historia explico . 
 theologia pastoralis pro diaconus definio peculiariter ad eminenter diaconalis attendo , prout sum : ) praxae liturgicus : administratio sacramentum et sacramentalis , ministerium altar ; ) uerbum annuntiatio in uarius contextus seruitium ministerialis :  , catechesis , praeparatio ad sacramentum , homilia ; ) studium Ecclesia iustitia socialis et caritas promovedo ; ) uita communis , praesertim in consociatio familiaris , in paruus coetus et apostolatus inceptum , etcetera . 
 stimulo . 
  utilitas sum possum etiam quidam instructio indoles technicus , qui candidatus praeparo ad specificus nauitas ministerialis , sicut psychologia , paedagogia catecheticus , homileticus , cantus sacer , administratio ecclesiasticus , informaticus , etcetera . 
 simul ( et , si possibilis , coniunctim ) cum theologia pastoralis tradendus pro unusquisque candidatus tirocinium practicus praestituo sum , quod permitto in adiungo concretus comprobo is qui per studium acquiro sum . 
 ille perago sum gradatim et discriminatim pro diuersitas persona et res atque continuo expendo debeo . 
 in nauitas prouincia eligo collatio ministerium institutum considero atque curo sum ut idem reapse exerceo . 
 prouideo ut candidatus dioecesanus pastoralis inceptum actiuus initio atque mutuus communicatio experientia particeps fio cum diaconus in ministerium penitus implico . 
  cura insuper impendo , ut futurus diacon in fortis missionalis sensus maturo progredior . 
 etiam ille nempe similiter atque presbyterus in sacer ordinatio donum spiritualis accipio , quod is ad missio uniuersalis usque ad ultimus terra ( cf . 
 , ) praeparo . 
 Adiuuo igitur ut iste suus identitas missionalis plenus conscius fio atque praeparo ut officium suscipio ueritas  etiam non christianus , praesertim si ad suus populus pertineo . 
 neque uero desum missio prospectus , quotiescum que res adiungo is exigo uel admitto . 
 ) Cf . 
 congregatio de institutio catholicus ,  circularis p . 
 ) Cf . 
 diaconus primus saeculum commendo : ; sicut dico Dominus Deus in euangelium : : ita ergo et uos diaconus oportet facio , ut , si necessitas uos exigo et anima pro frater pono per ministerium tu , pono ; . 
 qui inuitatio etiam hodie ad diaconatus uoco instanter interpello , is incito ut ad suus sum ministerium impendo studium sui praeparo . 
 conferentia episcopalis et Ordinarius totus orbis terra qui hic documentum trado , prouideo ut idem una cum suus presbyter et is communitas attento animus perpendo uolo . 
 is enim pretiosus orientamentum sum is ecclesia , in qui diaconatus permaneo uitalis et operosus existo ; alius autem efficax incitamentum sum ut iste pretiosus donum spiritus , qui sum ministerium diaconalis , renouo . 
 Roma , ex aedis congregatio , dies . 
 dies . 
  m . 
 Februarius , in festum Cathedra Sanctus Petrus , ab . 
 D. MCMXCVIII . 
 pius Card . 
 directorium PROs ministerium ET  permaneo DE statuo  diacon Diaconatus origo suus habeo in consecratio et missio Christus , ad qui participo diaconus uoco . 
 per impositio manus et consecratio prex ipse minister sacer et hierarchia membrum constituo . 
 hic condicio ipse status theologicus et iuridicus in ecclesia determino . 
 cum ad diaconatus admitto , omnis candidatus clare exprimo debeo suus intentio scribo do inservio Ecclesia per totus uita in determino circumpscriptio territorialis aut personalis , uel in institutum uita consecro , uel in societas uita apostolicus , qui habeo facultas incardino . 
  scribo hic petitio ille reseruo , qui habeo facultas incardino , et dermino quis sum candidatus ordinarius . 
 incardinatio sum uinculum iuridicus qui uis ecclesiologica et spiritualis habeo , qui exprimo dedicatio ministerialis diacon Ecclesia . 
 diaconus , iam incardinascor in aliquis circumscriptio ecclesiasticus , incardinor possum in alius circumscriptio ad norma ius . 
 diaconus qui , iustus de causa , ministerium exerceo desidero in dioecesis diuersus ab dioecesis incardinatio , licentia scribo do ab uterque episcopus obtineo debeo . 
 Episcopus suus  obsecundo diaconus ; qui opera suus praesto cupio siue definitiuus siue ad tempus alius ecclesia paucitas cler laboro , atque , peculiaris modus , is qui peto , post specificus et accuro praeparatio , missio ad gens sui dedico . 
 Necessarius relatio inter episcopus , qui intersum , per idoneus conuentio regulo . 
 episcopus obligatio teneo diaconus suus dioecesis peculiaris sollicitudo prosequor . 
 ipse , per sui uel per sacerdos ab sui delegatus , ipse prospicio , atque specialis cura is attendo , qui , ob circumstantia uita , in peculiaris difficultas uersor . 
 diaconus Praelatura personalis , uel institutum uita consecro uel societas uita apostolicus incardinascor , suus ministerium exerceo sub potestas Episcopus in omnis res , qui ad cura pastoralis , publicus diuinus cultus exercitium et opus apostolatus pertineo , suus etiam proprius superior subicio remaneo secundum ipse competentia atque fideliter obseruo disciplina communitas , qui sui refero . 
 in casus translatio ad alius communitas diversus dioecesis , superior diaconus ordinarius locus praesento , ut licentia ad ministerium exerco ab is obtineo secundum modus , qui uterque sapio conuentio statuo . 
 specificus uocatio diacon permaneo stabilitas in hic ordo suppono . 
 fortuitus igitur transitus ad presbyteratus diaconus permaneo , non uxoratus uel uiduus , rarissimus exceptio semper sum , qui admitto non possum , nisi grauis et specialis ratio is suadeo . 
 decisio admitto ad Ordo Presbyteratus pertineo ad proprius episcopus dioecesanus nisi alius obsto impedimentum Sanctus  reseruo . 
 attamen attento character singularis huiusmodi casus , opportunus sum ut praeuius consulo congregatio pro institutio catholicus circa programma praeparatio intellectualis et theologicus candidatum , et congregatio pro clericus circa programma praeparatio pastoralis necnon idoneitas diaconus ad ministerium presbyteralis . 
 ) Cf . 
 , cann . 
 - ) Cf . 
 cann . 
 , ; ; , et , ; ;  . 
 ap . 
 ( apr . 
 ) , uis , ; ; - : , pitulum . 
 ) Cf . 
 , cann . 
 - , ; ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , uis , : , ) Cf . 
 cans . 
 , ; ; - ; ; ; cf . 
 etiam Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , UII , - : , ) Cf . 
 secretarium status , litt . 
 ad cardinalis praefectus sacraus congregatio pro sacramentum et cultus diuino , prot . 
 diacon , uis ordo accipio , fraternitas sacramentalis inter sui uno sum . 
 omnis pro idem causa adlaboro : scilicet pro aedificatio corpus Christus sub auctoritas Episcopus in communio cum summus pontifex . 
 quilibet diaconus sui cum confratr  sentio uinculum caritas , oratio , oboedientia erga proprius episcopus , alacritas ministerialis et cooperatio . 
 praesto ut diacon , consentio episcopus et ipse episcopus praesens aut is delego , sto tempus congrego ad proprius ministerium exercitium expendo , ad experientia mutuus communicandus , ad formatio prosequor , et ad sui inuicem exstimulo in fidelitas seruandus . 
 praedictum conuentus inter diaconus permaneo constituo possum exemplum , ad qui etiam candidatus ordo diaconalis sui refero possum . 
 Ad episcopus locus specto inter diaconus in dioecesis operor spiritus communio alo , euito ne ille ; corporativismus ; efformo , qui praetereo saeculum tantopere ad diaconatus permaneo euanesco influo . 
 diacon statutum summus quoque iuris et obligatio proprius includo , ad norma cann . 
 - codex ius Canonicus , qui obligatio et ius clericus complector , cum peculiaritatis pro diaconus ibi praeuideo . 
 ritus ordinatio diaconus promissio oboedientia erga episcopus praeuideo : ; promitto ego et successor meus filialis oboedientia et reuerentia ; ? 
 diaconus , oboedientia episcopus promitto , sumo ut exemplum Christus , homo oboedio propter excellentia ( cf . 
 , - ) , ad qui exemplum suus oboedientia conformo in auscultatio ( , ssiculus ; , ) et in disponibilitas absoluo ( cf . 
 , ssidie . 
 ; , ssidie . 
 ) . 
 ipse igitur in primus sui obligo coram Deus in plenus conformitas cum uoluntas pater ago ; et pariter coram ecclesia , qui persona indigeo sui plenus dispono . 
 in precatio et in spiritus oratio qui imbuo sum debeo , diaconus integer suus ipse donatio cottidie alte excolo , sicut facio Christus Dominus ; usque ad mors , mors autem crux ; ( , ) . 
 hic oboedientia prospectus dispono ad acceptatio concreta determinatio obligatio in ordinatio assumo , sicut lex Ecclesia praeuideo : ; Clericus , nisi legitimus impedimentum excuso , munus , qui ipse ab suus ordinarius committo sum , suscipio atque fideliter adimpleo teneo ; . 
 fundamentum obligatio consisto in ipse participatio ministerium episcopalis , qui per sacramentum ordo et missio canonicus confero . 
 Ambitus oboedientia et disponibilitata ipse ministerium diaconalis determino atque is omnis res , qui cum is relatio obiectiua , directus et immediatus habeo . 
 episcopus diaconus tribuo , in decretum collatio officium , munus qui respondeo proprius quisque habilitas , condicio uita caelibatarius aut familiaris , formatio , aetas , appetitio qui sub aspectus spiritualis legitimus agnosco . 
 definio quoque ambitus territorium necnon persona , ad qui apostolatus seruitium dirigo ; insuper declaro uter suus officium ad tempus uel stabilis sum , et quinus presbyter respondeo de cura anima , qui ad officium ambitus pertineo . 
 clericus officium incumbo uita duco in uinculo fraternitas et oratio , cooperatio foueo inter sui et cum episcopus , agnosco et promoueo etiam fidelis laicus missio in ecclesia et in mundus , exprimo forma uita sobrius et simplex , qui pateo ad ; cultus dono ; et faueo generosus et fraternus participatio . 
 diacon permaneo gero habitus ecclesiasticus non teneo , sicut , ex contrarius , is defero debeo diacon candidatus ad presbyteratus , pro qui idem ualidus sum norma , qui pro presbyter uigeo . 
 institutum uita consecro et societas uita apostolicus sodalis is seruo , qui in codex ius Canonicus pro ipse praescribo . 
 ecclesia in proprius ius canonicus diaconus agnosco ius inter sui consocio , ut suus uita spiritualis foueo , opus caritas et pietas exerceo alius que finis prosequor , qui sum suus consecratio sacramentalis et suus missio plenus conformis . 
 Diaconus , sicut ceterus clericus , prohibo fundatio , adhaesio et participatio consociatio uel coetus quilibet genus , etiam ciuilis , cum status clericalis incompatibilis uel obsto proprius ministerium diligenter adimpleo . 
 uito etiam omnis ille consociatio , qui ob suus natura finis et ago ratio plenus communio hierarchicus cum ecclesia noceo ; is etiam , qui nocumentum affero identitas diaconalis , necnon officium adimpleo , qui diacon in seruitium populus Deus exerceo ; is denique , qui contra ecclesia machinor . 
 plane incompatibilis cum status diaconalis sum ille consociatio , qui diaconus congrego intendo , sub praetexo is repraesento , in quidam genus corporatio uel syndacatus uel , utcumque , pressio coetus ipse sacrs ministerium reapse redigo ad professio aut ad artificium assimilis nauitas indoles profanus . 
 praeterea , incompatibilis sum associatio qui , aliquis modus , natura deprauo relatio directus et immediatus , qui quilibet diaconus cum proprius episcopus habeo debeo . 
 Eiusmodi consociatio ueto , quia exercitium sacer ministerium diaconalis noxius euado , qui ita periculum incurro praestatio ad mercenarius assimilo atque spiritus introduco contra sacer pastor , unicus habeo velo dator labor . 
 prae oculus habeo nullus christifidelis consociatio priuo agnosco possum sine praeuius recognitio statuo ab competo auctoritas facio , atque idem auctoritas habeo ius et officium uigilando super consociatio uita et super consecutio finis , in statuo definio . 
 diacon ex consociatio et motus ecclesialis prouenio , non priuo spiritualis talis aggregatio diuitia ; in qui continuatim possum quaero auxilium et alimentum pro suus missio in seruitium Ecclesia particularis . 
 actiuitas in professio uel in labor ab diaconus forte exercito , significatio diuersus habeo ab actiuitas fidelis laicus . 
 etenim diaconus permaneo labor ministerium coniunctus semper remaneo ; ipse proinde prae oculus teneo christifidelis laicus , ob suus missio specificus , peculiariter uoco sum , ut ; praesens et actuosus reddo ecclesia in is locus et res adiungo , ubi ipse nonnido per is sal terra euado possum ; . 
 uigeo disciplina Ecclesia parum prohibeo quominus diacon permaneo professio suscipio et exerceo , simul cum exercitium potestas ciuilis aut do opera in administratio bonus temporalis , uel officium saecularis exerceo cum obligatio ratio reddo , derogo is qui pro ceterus clericus hic in res praeuideo . 
 cum huismodi derogatio non opportunus euado possum , prouideo sum ut ius particularis aliter determino queo . 
 in mercatura et in alius negotium exerceo , diaconus permitto nisi diversus ius particularis praescriptio aliter opportunis que caueo , diaconus sum bonus testimonium honestas et integritas deontologicus exhibeo , et quidem etiam in obseruo obligatio iustitia et lex ciuilis , qui ius naturalis , magisterium , lex Ecclesia is que libertas non sum oppono . 
 hic derogatio non applico diaconus , qui ad Institutum uita consecro et ad societas uita apostolicus pertineo . 
 utcumque sum , diaconus permaneo cura sum omnis prudenter perpendo atque consilium proprius Episcopus quaero praesertim in circumstantia et casus magis implico . 
 quidam professio , etsi honestus et communitas utilis , si ab diaconus permaneo exerceo , in quidam res adiungo , difficulter compatibilis euado possum cum officium pastoralis suus ministerium proprius . 
 quapropter auctoritas competo , prae oculus habeo exigentia communitas ecclesialis necnon fructus actio pastoralis in suus seruitium exerco , singulus casus prudenter perpendo , et hic etiam cum permutatio professio locus habeo post ordinatio diaconalis . 
 in casus conflictus conscientia , diacon aliter ago non possum , etsi cum grauis incommodum , quam congruenter cum doctrina et disciplina Ecclesia . 
 diacon , quatenus minister sacer , prior pars tribuo debeo ministerium et caritas pastoralis , atque qui magis foueo ; pax et concordia iustitia innitor inter homo seruandus ; . 
 actiuus participatio in factio politicus admitto possum in res adiungo peculiaris momentum ad ; Ecclesia ius tueor aut bonum communis promovo ; , iuxta normo ab episcopus conferentia statuo ; in omnis casus tamen firmiter prohibeo remaneo , cooperatio cum factio et syndaco coetus , qui in ideologia ,  et consociatio innitor , cum doctrina catholicus repugno . 
 diaconus de mos , ut ex dioecesis per notabilis tempus discedo , iuxta normo ab particularis ius determino , licentia proprius Ordinarius uel superior maior habeo debeo . 
 ) ; . 
 . . Chi fodio dominor da unus mentalio ; deus contestazio , o deus opposizio  '  ; , non potrebbe  adeguatamo alla funzio diaconalis . 
 Il diacono non pu ; sum conferito che a coloro chus credonus al ualor dellus missio pastoralis dels uescovo et delt presbyter , et  '  dellus spiritus Santus chae li guidus nella lorum attiuio ; en nellus lorum decisio . 
 in particolaris ua ripetutum che il diaconus deue ; professo al uescovo  ed obsbedienza ; . 
 . . Il searvizio  diaconus ; rivoltus , poeus , allus proprius comunio ; cristianus et ad tuto lat Chiesa , per lat qualis non pu ; non nutrio un profoo attaccamentum , ab motiuus dellus suus missio ex dellus suus istituzio diuinus ; ( Iohannes Paulus II , in audientia generalis habeo [ october ] , nitulum . 
 :  , , pitulum . 
 ) . 
 ) cans . 
 , ; ) ; . 
 . . tra i compitum  diaconus uis ; quaello deus ; promuovor ex sostenor  attiuio ; apostoliche deus laicus ' . 
 in quantus preso et insero pi ; delt sacerdos neglum ambo et nellus struttur secolo , eglus si deue sentio incoraggio ad favorio lt ' avvicinamentus tra il ministerum ordino et  attiuio ; deus laicus , nel comuna  al Regnum deus Dion ; ( Iohannes Paulus II , in audientia generalis habeo [ october ] , nitulum . 
 :  , , ppaestio . 
 - ) ; cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , in relatio ad  . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ; congregatio pro clericus , directorium pro presbyter ministerium et uita ( ianuarius ) , nitulum . 
 ,  Editrice Uaticana , , ppaestio . 
 - ; pontificium consilium de lex textus interpretor , ; chiarimenti circa il ualor vincolo  ' articulus . 
  Direttorius per il ministero et lam uita deus presbyter ; , ( october ) in ; sacrus ministerium ; , p . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; ; - , et  . 
 ) Cf . 
 cann . 
 , ; ; ; Deutsche Bischofskonferenzus , declaratio ; ecclesia catholicus et factio massonicus ; , februarius ) Cf . 
 congregatio pro clericus , declaratio ( Martius ) , IV : , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 cans . 
 , ; ;  . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 Iohannes Paulus II , allocutio ad quidam Zairensis episcopus occasio offero ; ad limen ; uisitatio ( aprilis ) , nitulum . 
 : , ppaestio . 
 - ; allocutio ad diaconus permaneo ( Martius ) : ,  , , ppaestio . 
 - ; cf . 
 etiam allocutio  habeo : de episcopus officium in Christus ecclesia ( maii ) , - : , ppaestio . 
 - ; in Audientia generalis habeo ( october ) : ,  , , ppaestio . 
 - ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ; cf . 
 etiam  . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , et  . 
 , ; ; - ) Cf . 
 cans . 
 , et  . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; et etiam  . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 ) cans . 
 , ; )  . 
 , ; ) cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 diacon , actiuitas professionalis addico , sustento debeo emolumentum , qui ex ille prouenio . 
 plane legitimus sum is , qui sui plenus addico Deus seruio in officium ecclesiasticus adimpletio , aeque remunero , quia ; dignus sum . 
 . . operarius merces suus ; ( , ) et ; Dominus ordino hic , qui euangelium annuntio , de euangelium uiuo ; ( , ) . 
 qui non excludo , ut iam apostolus Paulus facio ( cf . 
 - ) , aliquis hic suus ius renuntio possum atque suus sustentatio aliter prospicio . 
 non sum facile normo generalis et obligatorius pro omnis do , qui ad sustentatio attineo , cum magnus diuersitas situatio uigeo inter diaconus in diuersus ecclesia particularis et in diuersus natio . 
 praeterea prae oculus habendus sum conuentio , qui forte inio sum ab sanctus Ses et ab episcopus conferentia cum natio moderator . 
 pro opportunus determinatio , ergo , remitto ad ius particularis . 
 Clericus , quatenus modus actiuus et concretus ministerium ecclesiasticus addico , ius habeo ad sustentatio , qui ; remuneratio adaequatus ; et assistentia socialis complector . 
 qui ad diaconus uxoratus specto , codex ius Canonicus sic statuo : ; diacon uxoror qui plenus ministerium ecclesiasticus sui deuoueo , remuneratio mereo qui suus suus que familia sustentatio provideo ualeo ; qui uero ratio professio ciuilis , qui exerceo aut exercero , remuneratio obtineo , ex percipio inde reditus sui suus que familia necessitas consulo ; . 
 in statuo remuneratio ; adaequatus ; , enuntio etiam parametrum , ad remuneratio mensura determino et aestimandus , prout ex . 
 g . 
 condicio persona , natura officium exerceo , circumstantia locus et tempus , exigentia uita minister ( ipse familia , si uxoror sum , comprehenso ) , iustus retributio persona is seruitium forte addico . 
 Ago de criterion generalis ad omnis clericus applico . 
 ad consulo ; sustentatio clericus , qui in fauor dioecesis seruitium praesto ; , in quilibet ecclesia particularis constituo specialis institutum , qui ad hic finis ; bonus et oblatio colligo ; . 
 adsisto socialis pro clericus , nisi aliter sum prouideo , alius appono institutum committo . 
 diacon caelebs , ministerium ecclesiasticus pro dioecesis ad tempus plenus dedo , si alius sustentatio fons non fruor , et ipse ius habeo ad remuneratio , secundum principium generalis . 
 diacon uxoror , ministerium ecclesiasticus ad plenus tempus dedo , qui retributio oeconomicus non percipio ex alius fons , remunero debeo modo qui possum suus et familiaris suus sustentatio prospicio , iuxta praedico principium generalis . 
 diacon uxoror , qui plenus uel ad tempus ministerium ecclesiasticus sui addico , si pro professio ciuilis remuneratio percipio , qui exerceo uel exercero , prospicio debeo suus et familia suus necessitas reditus , qui ex talis remuneratio prouenio . 
 ad ius particularis specto opportunus norma alius hic difficilis materia aspectus compono , statuo exemplum gratia , ut instituo uel paroecia , qui ministerium diacon fruor , obligo expendo viuus refundo in ministerium exerceo ab is contraho . 
 ius particularis praeterea determino possum qualis onus dioecesis sui assumo debeo pro diaconus , qui absque suus culpa ,  ut labor ciuilis priuo . 
 pariter opportunus sum determino fortuitus obligatio oeconomicus dioecesis erga uxor et filius diacon defunco . 
 ubi fio possum , opportunus sum ut diaconus , ante ordinatio , aliquis institutum mutuus adhaereo , quod huiusmodi casus praeuideo . 
 ) Cf . 
 ,  . 
 ) ; Clericus , cum ministerium ecclesiasticus sui dedico , remuneratio mereo qui suus condicio congruo , ratio habeo tum ipse munus natura , tum locus tempus que condicio , quisque ipse possum necessitas uita suus necnon aequus retributio is , qui seruitium egeo , provideo ; (  . 
 , ; ) . 
 ) ; item provideo sum ut gaudeo ille socialis adsisto , qui is necessitas , si infirmitas , invaliditas uel senectus laboro , apte prospicio ; (  . 
 , ; ) . 
 ) cans . 
 , ; uox remuneratio in ius canonicus , dissimiliter ab ius ciuilis , significo , magis quam stipendium in sensus technicus , compensatio aptus ad honestus et congruo sustentatio minister , cum talis compensatio debeo ex iustitia . 
 ) cans . 
 , ; )  . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 diaconus uoco ad ordo accipio uiveo cum generosus deditio et semper renouo perseuerantia , animo fiducia in perennis Deus fidelitas . 
 Sacer ordinatio , semel ualidus recipio , numquam euanesco . 
 amissio tamen status clericalis fio iuxta normo ius canonicus statuo . 
 ministerium diacon ministerium diacon summatim perstringo ab Concilium Uaticano II  tres uerbum ; diaconium liturgia , uerbum et caritas ; . 
 hic modus exprimo participatio diaconalis unicus et triplex munus Christus in ministerium ordino . 
 diaconus ; sum , quatenus proclamo et illustro uerbum Deus ; sum , quatenus administro sacramentum baptismum , eucharistia et sacramentalis , participo celebratio S. Missa , ut ; minister sanguis ; , conseruo et distribuo eucharistia ; sum , quatenus sum incito communitas uel sectus uita ecclesialis ; . 
 sic diaconus auxilior et inseruio episcopus et presbyter , qui semper praesum liturgia , peruigilo super doctrina et modero populus Deus . 
 ministerium diaconus in seruitium christifidelis communitas exhibeo , debeo ; opera praesto aedificatio unitas christianus sine praeiudicium et sine non opportunus inceptum ; , excolo ; is qualitas humanus , qui aliquis reddo alius accipio et credibilis , uigilo super proprius sermo et super proprius dialogum capacitas , ut habilitas authenticus oecumenicus acquiro possum ; . 
 ) Iohannes Paulus II , allocutio ad diaconus permaneo ( Martius ) , nitulum . 
 : uIII , , pitulum . 
 ; cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 ;  . 
 ) pontificium consilium ad unitas Christianus foueo , ( Martius ) , : , pitulum . 
 ; cf . 
 congregatio pro doctrina fides , litt . 
 ( maii ) : , ppaestio . 
  . 
 episcopus , inter ordinatio , diaconus trado liber euangelium cum hic uerbum : ; accipio euangelium Christus , qui praeco effectus sum ; . 
 haud secus atque sacerdos , diacon omnis homo sui dedico siue bonus disciplina uita , siue aperio praedicatio ministerium Christus , siue tradendus doctrina christianus uel incumbendus studium problema noster tempus . 
 munus igitur praecipuus diacon sum coopero cum episcopus et presbyter in exercitium ministerium non suus sapientia , sed uerbum Deus , omnis ad conuersio et sanctitas inuito . 
 ad hic missio adimpleo diacon sui praeparo teneo in primus diligo studium Sacer Scriptura , traditio , liturgia et Ecclesia uita . 
 teneo , praeterea , quod ad sacer depono interpretatio et applicatio pertineo , sino sui dociliter is magisterium perduco , qui ; sum divinus et catholicus ueritas testis ; , Romanus scilicet pontifex et Episcopus cum is coniunctum , ita ut ; integre et fideliter mysterium Christus ; propono possum . 
 necessarius denique sum , ut ars edisco fides modo efficax et integro propono hic tempus homo , in uarius cultura condicio et in diuersus status uita . 
 diacon proprius officium sum euangelium proclamo et uerbum Deus praedico . 
 diacon facultas fruor ubicumque praedico , condicio ab ius praeuideo . 
 qui facultas orior ex sacramentum atque exerceo debeo de consensus salto taceo rector Ecclesia , et quidem cum humilitas is qui sum Deus uerbum minister et non dominus . 
 hic ob causa semper uiuus remaneo monitio Apostolus : ; ideo habeo administratio , iuxta quod misericordia consequor sum non deficio sed abdico occulo dedecus non ambulo in astutia adultero uerbum Deus , sed in manifestatio ueritas commendo  ad omnis conscientia homo coram Deus ; ( , - ) . 
 in casus qui celebratio liturgicus praesideo uel si , iuxta uigeo normo , ad is celebro deputo sum , diacon homilia magnus momentum tribuo , quatenus sum ; quasi annuntiatio mirabilis Deus in historia salus siue mysterium Christus , qui in nos praesens semper adsum et operor , praesertim in celebratio liturgicus ; . 
 scio , ergo , is praeparo peculiaris cura in oratio , in textus sacrum studium , in plenus concordia cum magisterium et recogito is qui auditor exspecto . 
 solerter quoque attendo ad catecheticus christifidelis institutio in uarius christianus uita status , ita ut is adiuuo possum in fides in Christus cognosco , per sacramentum receptio roboro atque in ipse uita familiaris , professionalis et socialis exprimo . 
 qui catecheticus institutio hodie eo magis urgeo et eo plenus , fidelis , clarus et ab uanus sapientia remotus sum debeo , quo magis societas ad saeculum sui conformo et qui maior prouocatio exsurgo homo et euangelium ab modernus uita illao . 
 hic societas nouus euangelizatio destino . 
 ipse postulo ab minister ordino conatus quam magnus . 
 ad is promoueo diacon , oratio et amor Eucharistia roboro , praeter suus participatio programmao dioecesanus uel paroecialis , qui catechesis , euangelizatio , et praeparatio ad sacramentum specto , uerbum in suus ambitus professionalis transmitto debeo et quidem siue explicitus uerbum , siue solus praesens actiuus in locus ubi opinio publicus efformo uel ubi norma ethicus applico ( uerbum gratia in seruitium socialis , seruitium pro ius familia , uita , etcetera . 
 ) ; deinde etiam magnus aestimo amplus possibilitas , qui ministerium uerbum praebeo institutio religiosus et moralis in schola , munus doco in catholicus uniuersitas etiam ciuilis et usus adaequatus hodiernus instrumentum communicatio socialis . 
 hic postulo quidem , praeter necessarius sanus doctrina , etiam diligo praeparatio specificus ; attamen instrumentum efficacis consisto ad euangelium homo noster tempus et ipse societas annuntio . 
 denique , diacon  subicio sum iudicium Ordinarius , antequam publico , scribo qui ago de fides et mos , item que necessarius sum licentia Ordinarius locus ad scribendus in publicatio , qui religio catholicus aut bonus mos impugno soleo . 
 ad trasmissio radius -  qui attineo , normo ab episcopus confero statuo obseruo . 
 in omnis casus , ipse prae mens semper habeo primarius et firmus exigentia in expono ueritas ad nullus umquam compromissum descendo . 
 diacon  ecclesia suapte natura missionarius sum , siue quia origo duco ab missio filius et ab missio spiritus sanctus secundum consilium pater , siue etiam quia ab Dominus resuscito mandatum accipio praedico euangelium omnis creatura et is baptizo , qui credido ( cf . 
 , - ; , ) . 
 hic Ecclesia diacon sum minister atque proinde , etsi aliqui Ecclesia particularis incardinas , nullus modus sui eximo possum ex munus missionalis Ecclesia uniuersalis , atque debeo ergo etiam ad missio ad gens paro semper sum ratio atque mensura , qui is sino obligatio familiaris - si sum uxoro - atque professionalis . 
 Ambitus seruitium pateo , quantum ambitus pateo missionarius Ecclesia ; quapropter nisus missionarius diacon complector seruitium uerbum , liturgia et caritas , qui in uita quotidianus continuo . 
 missio extendo ad testimonium Christus etiam in laicalis , si exsisto , professio exerceo . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ; ; diaconus etiam sum in ministerium uerbum populus Deus , in communio cum episcopus is que presbyterium , inservio ; (  . 
 ) ; ; nella predicazio , i diacon partecipanum al ministerum deus sacerdos ; ( Iohannes Paulus II , Marianopolus , allocutio in templum sanctuarium S. Ioseph , ad presbyter et diaconus habeo [ september ] , nitulum . 
 : , pitulum . 
 ) . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 ) Cf . 
 ,  . 
 dogm . 
 ; congregatio de institutio catholicus , litt . 
 circo . 
 iulius ;  . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ab ;  . 
 dogm . 
 , ab . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 , nitulum . 
 ; , ordo lectio Missa , nitulum . 
 , , : ed . 
 typicus alter , ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 congregatio pro clericus , directorium pro presbyter ministerium et uita ( ianuarius ) , nnaestio . 
 - :  . 
 que . 
 , - ) Cf . 
 , nnaestio . 
 , ; congregatio pro clericus , Pontificius consilium pro laicus , congregatio pro doctrina fides , congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum , congregatio pro episcopus , congregatio pro gens euangelizatio , congregatio pro institutum uitae Consecrata et societas uitae Apostolicus , pontificium consilium de lex textus interpretor , instructio de quidam quaestio circa fidelis laicus cooperatio sacerdos ministerium specto ( augustus ) , articulus . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 ; cf . 
 ;  . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 ) Paulus uis , adhorto . 
 ap . 
 ( december ) : , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 cann . 
 - ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) , ; ; - ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 , ab . 
 ) Cf . 
 cann . 
 ritus ordinatio in lux pono alius aspectus ministerium diaconalis : seruitium altar . 
 diaconus sacramentum ordo recipio , ut qui minister sanctificatio communitas christianus inseruio , in communio hierarchicus cum episcopus et presbyter . 
 ministerium Episcopus et , subordino , ministerium presbyter , diaconus praesto auxilium sacramentalis , atque proinde intrinsecus , organicus , ab confusio alienus . 
 consto is diaconia apud altare , quatenus ab sacramentum ordo efficio , essentialiter differo ab quilibet ministerium liturgicus , qui pastor committo possum christifidelis non ordino . 
 ministerium liturgicus diacon pariter differo ab ipse ministerium ordino sacerdotalis . 
 unde fio ut , in oblatio sacrificium eucharisticus , diaconus mysterium non ualeo compleo , sed ex unus pars effectiuus populus fidelis repraesento is que adiuuo ad unio modus sui proprius oblatio suus uita cum oblatio Christus ; ex alter uero pars , nomen ipse Christus , inseruio ad ecclesia particeps reddo fructus sacrificium suus . 
 quoniam uero ; liturgia sum culmen ad qui actio Ecclesia tendo et simul fons unde omnis is uirtus emano ; , hic uirtus consecratio diaconalis etiam fons exsto gratia sacramentalis qui ad fecundus reddo tendo totus ministerium ; qui gratia respondo sum cum accuro profundus que praeparatio theologicus et liturgicus , ut dignus participo possum in celebratio sacramentum et sacramentalis . 
 in ministerum celebro diaconus bene sui conscius sum , quod ; omnis liturgicus celebratio , utpote opus Christus sacerdos is que corpus , qui sum ecclesia , sum actio sacer praecellenter , qui efficacitas idem titulus idem que gradus nullus alius actio adaequo ; . 
 liturgia sum fons gratia et sanctificatio . 
 is efficacia ab Christus redemptor proficiscor et nullus modus ab minister sanctitas dependeo . 
 hic certitudo humilis reddo diaconus , qui numquam Christus opus in discrimen adduco possum , idem que tempus is ad uita sanctus impello , ut dignus ille minister existo . 
 actio igitur liturgicus ad actio priuo uel socialis parum redigo possum , qui etiamsi quisque modo suus celebro possum , ei tamen ad corpus uniuersalis Ecclesia pertineo . 
 diacon observo debeo normo sacrum mysterium proprius talis ueneratio , ut christifidelis sui cum traho in conscio participatio , qui is fides roboro , Deus cultus exhibeo et ecclesia santifico . 
 secundum Ecclesia traditio et normo ius statuo , ad diaconus specto auxilium praebeo episcopus et presbyter in celebratio diuinus mysterium . 
 Ipse igitur opera confero in celebratio promoueo , qui totus congregatio implico , adhibeo cura ad interior omnis participatio et uarius ministerium exercitium . 
 prae oculus habeo etiam magnus momentum dimensio aestheticus , qui totus homo sino experior pulchritudo celebratio . 
 Musicus et cantus , etiam tenuis et simplex , uerbum praedicatio , communio christifidelis pax et reconciliatio Christus uiuo , pretiosus bonum sum , qui diaconus pro pars suus ita gero , ut incrementum accipio . 
 Omnis , qui in liber liturgicus statuo , sum semper obsequor , neque aliquis suus spons addo , tollo uel immuto . 
 liturgia ex arbitrium immuto idem sum atque is priuo diuitia mysterium Christus in ipse contenio atque significo possum quidam praesumptio circa is , qui sapienter ab ecclesia statuo sum . 
 solus igitur et totus is ago , qui ad is competentia pertineo . 
 induo dignus praescribo uestis liturgicus . 
 dalmaticus , uarius et proprius color liturgicus distinctus , qui super albus induo , cingulum et stola habitus proprius diacon constituo . 
 seruitium diacon extendo ad praeparatio christifidelis ad sacramentum , et etiam ad is cura pastoralis post celebratio efficio . 
 diaconus cum episcopus et presbyter , sum minister ordinarius baptismum . 
 ad exerceo huiusmodi facultas , requiro aut licentia ad parochus concessus , qui modo specialis competo suus paroecianus baptizo , aut casus necessitas . 
 peculiaris momentum sum ministerium diaconus in praeparatio ad hic sacramentum . 
 in celebratio Eucharistia , diaconus assisto et adiuuo is qui congregatio praesideo et corpus et sanguis Christus consecro , scilicet episcopus et presbyter , secundum institutio generalis missale Romanus praescribo , et ita Christus saluator manifesto : adsto prope sacerdos is que adiuuo , peculiariter in celebratio Missa assisto sacerdos caecus uel alius infirmitas affecto ; in altar seruitium praesto qui ad calix et ad liber attineo ; christifidelis propono intentio prex is que inuito ad signum pax commuto ; absum alius minister , ipse is officium , iuxta necessitas , adimpleo . 
 non is competo pronuntio uerbum oratio eucharisticus et prex neque actio et gestus perago , qui unicus ad is specto , qui praesideo et consecro . 
 diacon proprius officium sum proclamo liber divinus Scriptura . 
 qui minister ordinarius sacer communio is distribuo inter celebratio , uel extra is , idem que defero infirmus etiam in forma uiaticum . 
 diaconus sum etiam minister ordinarius expositio Sanctus sacramentum et benedictio eucharisticus . 
 ad is specto , presbyter absens , dominicalis , si qui praeuideo , celebratio praesideo . 
 Diaconus committo possum cura pastoralis familiaris , qui primarius responsabilitas in episcopus cado . 
 qui responsabilitas extendo in problema moralis , liturgicus , non excludo problema indoles personalis et socialis is finis , ut familia in suus difficultas et res aduerto sustineo possum . 
 Huiusmodi responsabilitas exerceo possum in gradus dioecesanus uel , sub auctoritas parochus in gradus localis , in catechesis tradendus de matrimonium christianus , in praeparatio personalis sum coniunx , in fructuosus sacramentum celebratio et in auxilium sponsum post matrimonium offero . 
 diacon uxoror magnus auxilium praebeo possum , in propono euangelium circa amor coniugalis et uirtus ille protego necnon exercitium paternitas sub aspectus christianus et humanus responsabilis . 
 ad diaconus etiam competo , si quidem ab parochus uel ab ordinarius locus facultas recipio , praesideo matrimonium celebratio extra missa et benedictio nuptialis impertio nomen Ecclesia . 
 delegatio diaconus concedo possum etiam forma generalis et condicio ius praeuideo , idem que subdelego item possum exclusiuus modus in codex ius Canonicus determino . 
 doctrina definio sum collatio sacramentum unctio infirmus reseruo sum episcopus et presbyter , cum huiusmodi sacramentum conexum sum cum uenia peccator et dignus Eucharistia receptio . 
 curo pastoralis infirmus diaconus committo possum . 
 Actuosus seruitium ad is in dolor succurro , catechesis qui praeparo ad recipio sacramentum unctio , suppletio sacerdos in praeparatio christifidelis ad mors et administratio uiaticum ritus proprius , sum medius qui diaconus christifidelis caritas Ecclesia praesens reddo . 
 diacon obligatio ab ecclesia statuo teneo liturgia hora celebro , qui cum totus corpus mysticus unio ad precatio , qui Christus caput eleuo ad pater . 
  de huiusmodi responsabilitas , ipse talis liturgia celebro cottidie , iuxta liturgicus liber probo et modus ab episcopus confero determino . 
 praeterea promoueo studeo participatio communitas christianus hic Liturgia , qui numquam actio priuo habendus sum , sed semper actus totus Ecclesia proprius , etiam cum de celebratio singularis ago . 
 diaconus sum minister sacramentalis , scilicet is sacrum signum , ; qui in aliqui sacramentum imitatio , effectus praesertim spiritualis significo et ex Ecclesia impetratio obtineo ; . 
 diaconus igitur benedictio impertio possum stricte cum uita ecclesialis et sacramentalis colligo , qui is ius exprimo permitto ; ad is praeterea specto exequia sine missa praesideo et ritus sepultura . 
 attamen , si praesens atque expeditus sum sacerdos , officium praesido is committo debeo . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 )  . 
 , ) dies . 
 ) Cf . 
 , ; cann . 
 , ) Cf . 
 cans . 
 ) ; diacon in diuino cultus celebro pars habeo , ad norma ius praescribo ; (  . 
 , ; ) . 
 ) , nitulum . 
 ; cf . 
 , nnaestio . 
 - ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 , - ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 , nnaestio . 
 b , , ; , nitulum . 
 ; nninctio . 
 , , , , editio typicus , typus Polyglottae Vaticanes , ppidie . 
 et ; nitulum . 
 , editio typicus , typus Polyglottae Vaticanes , pies . 
 ; , nitulum . 
 , editio typicus , typus Polyglottae Vaticanes , pies . 
 ; congregatio pro cultus diuino , directorium de celebratio dominicalis absens presbyter , nitulum . 
 : , ppaestio . 
 - ; , nnaestio . 
 : ( ; immediatus post prex ordinatio , ordinati stola diaconalis et dalmaticus induo , quo is ministerium abhinc in liturgia perago manifesto ; ) ; nitulum . 
 : ppidie . 
 ; , nitulum . 
 , editio typicus ,  Editrice Uaticana , ppidie . 
 - ) cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 , nitulum . 
 o . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ,  , , : , ) Cf . 
  . 
 , - ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 ; congregatio pro clericus et alium , instructio ( augustus ) , articulus . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ,  , , : , ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 et etiam Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ,  , , : , ) Cf . 
 congregatio pro cultus diuino , directorium de celebratio dominicalis absens presbyter , nitulum . 
 : - ; congregatio pro clericus et alium , instructio ( augustus ) , articulus . 
 ) Cf . 
 Iohannes Paulus II , adh . 
 ap . 
 : , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 ;  . 
 , ; ; - ; , ed . 
 typicus alter , ) Cf . 
 cans . 
 , ; ; - ) Cf . 
 cans . 
 , ; ; - ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
 Florentinus , bulla (  ) ; conc . 
 Oecus . 
 Tridentinus , , capitulum . 
 ( dS ) et cans . 
 ( dS ) . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , II , : , ; congregatio pro clericus et alium , instructio ( augustus ) , articulus . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; , nitulum . 
 ) Cf . 
 , nnaestio . 
 , - ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 ;  . 
 ; ; nitulum . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ,  , , : , ; , ; congregatio pro clericus et alium , instructio ( augustus ) , articulus . 
 ) Cf . 
 , nitulum . 
 c : pies . 
 uis sacramentum ordo diaconus , in comunio cum episcopus et presbyterium dioecesis , etiam ipse munus pastoralis participo , sed idem exerceo modus diuersus , scilicet inseruio et adiuvo episcopus et presbyter . 
 qui participatio , utpote per sacramentum perago , efficio ut diacon populus Deus inseruio nomen Christus . 
 sed idem de causa hic ipse munus exerceo debeo humilis caritas et , secundum uerbum S. Polycarpus , semper oportet sui exhibeo ; misericors , sedulus , incedo iuxta ueritas Dominus , qui omnis minister facio sum ; . 
 is ergo auctoritas , in communio hierarchicus cum episcopus et presbyter exercito , quemadmodum is exigo ipse unitas consecratio et missio , sum seruitium caritas , qui finis sum omnis membrum Ecclesia particularis iuuo et promoueo , ut participo possum uita et Ecclesia missio , in spiritus communio et secundum is charisma . 
 in ministerium caritas diacon sui conformo debeo Christus Seruus , qui repraesento , atque oportet is dedo sum praesertim officium caritas et administratio . 
 quapropter episcopus in ordinatio oratio pro ipse ab Deus Padres postulo : ; abundo in is evangelicus forma uirtus , dilectio sine simulatio , sollicitudo infirmus atque pauper , auctoritas modestus . 
 . . in Christus firmus et stabilis perseuero , quatenus , filius tuus , qui non uenio ministro sed ministro exemplum suus uita exprimo ; . 
 Ipse exemplum et uerbum studeo debeo , ut christifidelis omnis , forma uita Christus imitor , sui constanter in frater seruitium exhibeo . 
 Opus caritas , dioecesanus uel paroecialia , qui sum inter primarius officium Episcopus et presbyter , ab hic transmitto , secundum testimonium traditio Ecclesia , seruus ministerium ecclesiasticus , hic sum diaconus ; ita etiam cum ago de caritas seruitium in campus educatio christianus ; de animatio oratorius , coetus ecclesialis iuvenus et professio laicalis ; de promotio uita in omnis suus status et de mundus transformatio iuxta ordo christianus . 
 in hic campus diaconus seruitium magnus pretium sum habeo , quia , in praesens res adiungo , spiritualis et corporalis homo necessitas , qui respondeo ecclesia uoco , sum admodum diuersitas signo . 
 Ipse igitur omnis inservio studeo sine discrimen , peculiaris modus ad dolor magis affligo et ad peccator attendo . 
 ut minister Christus et Ecclesia , ipse exsupero scio quilibet ideologia et pars utilitas , ne missio Ecclesia suus uis euacuo , qui sum caritas Christus . 
 diaconia , enim , efficio debeo , ut homo amor Deus experior is que ad conuersio induco , is que animus ad gratia patefacio . 
 munus caritatiuus diaconus etiam opportunus seruitium complector in administratio bonus et in caritas opus Ecclesia . 
 diaconus in hic campus munus sum ; caritas et administratio officium atque socialis subsidium opus , Hierarchia nomen , perfungor ; . 
 quare opportune ipse possum deputo ad officium oeconomus dioecesanus , uel in consilium dioecesanus pro res oeconomicus coopto . 
 ) S. polycarpus Smyrnensis , , , : SC bis , pies . 
 ; cito in , ab . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 ) nitulum . 
 : pies . 
 . 
 ) Cf . 
 S. Hippolytus , , : bis , ppaestio . 
 - ; - ; ( siriacus ) , capps . 
 III , XI : A. Uoobus ( ed . 
 ) ,  , uol . 
 I , nitulum . 
 ( tomus ) , ppidie . 
 - ; uol . 
 II , nitulum . 
 ( tomus ) , ppidie . 
 - ; III , , - : F. Funkus ( ed . 
 ) , Paderborna , I , ppaestio . 
 - ; conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 - ) Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ,  , , : , Cf . 
 Iohannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( october ) , nitulum . 
 :  , , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 tres ministerium diaconalis ambitus pro res adiungo , possum quidem absorbo magnus plus minus que pars actiuitas quilibet diacon , sed simul constituo quidam unitas in seruitium divinus oeconomia redemptio : ministerium uerbum perduco ad ministerium altar , qui , uicissis , impello ad liturgia traduco in uita , qui in caritas effloresco : ; si considero profundus hic diaconia natura spiritualis , tunc melior aestimo possum mutuus relatio inter tres ambitus ministerium , qui trado mos iungo in diaconatus , hic sum ministerium uerbum , ministerium altar et ministerium caritas . 
 pro res adiungo , ex hic unus uel alter peculiaris momentum habeo possum in personalis actiuitas aliquis diacon , sed hic tres ministerium inseparabiliter coniungo in seruitium , qui praesto consilium Deus redemptor ; . 
 Historia decurro seruitium diaconus multiplex forma sumo , ut  communitas christianus necessitas resolvo possum , permitto is suus caritas missio exerceo . 
 ad episcopus , qui ut ; uicarius et legatus Christus ; ecclesia particularis rego is que cura habeo , tantum competo officium ecclesiasticus confero singulus diaconus ad norma ius . 
 in officium collatio necesse sum diligenter perpendo siue necessitas pastoralis siue condicio personalis , familiaris - si ago de uxoro - et professionalis diaconus permaneo . 
 utcumque sum , maximus tamen momentum sum , ut diacon possum , secundum suus facultas , ministerium suus plenus perago in praedicatio , in liturgia et in caritas ; neque relego in secundus ordo officium , in munus supplentia , aut in opus qui de mos christifidelis non ordino adimpleo possum . 
 hic solum modo diacon permaneo in suus uerus identitas minister Christus appareo , aliter atque laicus peculiaris modus uita Ecclesia addico . 
 propter ipse diacon bonum atque extemporalis ratio ago uitandus , necesse sum ut ordinatio clarus officium pastoralis collatio iungo . 
 ministerium diaconalis ordinarius proprius exercitium ambitus habeo in uarius campus pastoralis dioecesana et in paroecium , forma diuersus induo . 
 episcopus diaconus committo possum officium cooperor in cura pastoralis aliquis paroecia unus solus parochus commisdo , uel in cura pastoralis plus paroecia , qui in solidus plus sacerdos committo sum . 
 cum de participatio ago in exercitium cura pastoralis aliquis paroecia - in casus qui ob presbyter paucitas perfruor non possum immediatus cura aliquis parochus - diacon permaneo semper praecedentia habeo respectus christifidelis non ordino . 
 qui in casus , declaro sum moderator sum sacerdos , quia is tantum sum ; pastor proprius ; , qui recipio possum munus ; cura anima ; , in qui diaconus qui cooperator fungor . 
 pariter diacon destino possum ad regendus , nomen parochus uel Episcopus , christianus communitas dissero . 
 ; sum munus missionarius absolvo in territorium , in ambitus , in strmao socialis , in coetus , ubi desum aut difficilis sum reperio presbyter . 
 specialis modo in locus ubi nullus sacerdos praesto sum ad Eucharistia celebro , diaconus communitas cogo atque dirigo in celebratio uerbum cum distributio sacer species , qui debeo conservano sum . 
 sum ministerium suppleo , qui diaconus perago ex mando ecclesialis ubi sacerdos paucitas sum consulo ; . 
 in huiusmodi celebratio numquam omitto debeo oratio pro sacerdotalis uocatio incrementum , qui urgeo necessitas illustro sum . 
 Praeso diaconus , participatio in exercitium cura pastoralis committo non possum christifidelis laicus , neque persona communitas ; ita pariter praesideo celebratio dominicalis . 
 utcumque competentia diacon scribo diligenter definio sum , cum officium confero . 
 inter diaconus et alius addictus cura pastoralis induco sum cum generositas et persuasio forma actuosus et patior cooperatio . 
 si diaconus sum semper officium parochus reuereor et operor in communio is omnis qui ipse parochus cura participo , ita pariter idem diaconus ius sum , ut ab omnis accipio et plenus agnosco . 
 si episcopus istitutio statuo consilium pastoralis paroecialis , diacon , qui participatio cura pastoralis in paroecia recipio , huiusmodi consilium membrum ius fio . 
 quocumque modo semper praeualeo debeo caritas sincerus , qui in quilibet ministerium agnosco donum spiritus sanctus ad aedificatio corpus Christus . 
 Ambitus dioecesanus plurimus praebeo opportunitas pro fructuosus ministerium diaconus . 
 namque diacon , si necessarius requiro praeditus sum , possum pars habeo in organum dioecesanus participatio aperio ; peculiaris modus , in consilium pastoralis et , ut supra dico sum , in consilium dioecesanus pro res oeconomicus ; synodum quoque dioecesanus participo possum . 
 nequeo tamen sum membrum consilium presbyteralis , quia ipse exclusiuus presbyterium repraesento . 
 in curia , si requiro praescribo habeo , uoco possum , ut perfungor officium cancellarius , iudex , assessor , auditor , promotor iustitia et defensor uinculum , notarius . 
 non possum , contra , constituo uicarius iudicialis , neque uicarius iudicialis adiungo , neque decanus , quia hic officium sacerdos reseruo sum . 
 alium campus , qui ministerium diaconus pateo , sum organum seu commissio dioecesanus , cura pastoralis in specificus ambitus socialis , peculiaris modus cura pastoralis familia , uel in sector populus , qui specialis cura pastoralis requiro , utor sum ex gratia coetus ethnicus . 
 in praefor officium explendus , diacon semper bene  omnis actio in ecclesia utor signum caritas et seruitium pro frater habendus sum . 
 in actio iudicialis , administratiuus , organizatiuus , igitur quilibet forma burocraticus , utor aio , uito studeo , ne proprius ministerium suus uis suus que sensus pastoralis priuo . 
 ad tuto igitur ministerium diaconalis integritas , quisquis ad huiusmodi impleo officium uoco in is condicio pono , qui utcumque is ministerium diacon peculiaris et proprius persoluo sino . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ab . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ,  , , : , ) Cf . 
 cans . 
 , ; ; congregatio pro cultus diuino , directorium de celebratio dominicalis absens presbyter , nitulum . 
 : ) Iohannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( october ) , nitulum . 
 :  , , pitulum . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ,  , : , ;  . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ,  , : , ;  . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 ; decr . 
 ; decr . 
 ;  . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 DE spiritualitas diacon ecclesia , ab Christus aduno et perduco ab spiritus sanctus secundum consilium Deus pater , praesens in mundus et tamen peregrinus in plenitudo regnum , uiuo et euangelium annuntio in hiscu historia adiungo . 
 ; mundus igitur homo prae oculus habeo siue uniuersus familia humanus cum uniuersitas res inter qui uiuo ; mundus theatrum historia genus humanus , is que industria , clades atque uictoria signo ; mundus qui christifidelis credo ex amor creator condio et conseruo , sub peccatum quidem seruitus pono , sed ab Christus crucifigo et resurgo , frango potestas malignus , libero ut secundum propositum Deus transformo ut ad consummatio peruenio ; . 
 diaconus , membrum et minister Ecclesia , in suus uita et in suus ministerium hic realitas ratio habeo teneo ; scilicet cognosco debeo cultura , appetitio et problema suus tempus . 
 ipse , enim , in hic historia contextus uoco , ut sum signum viuus Christus Seruius idem que tempus uoco , ut Ecclesia officium sumo ; signum tempus perscrutor et sub euangelium lux interpreto , ita ut , modo unusquisque generatio accommodo , ad perennis homo interrogatio , de sensus uita praesens et futurus deque is mutuus relatio respondeo possum ; . 
 )  . 
 dogm . 
 )  . 
  . 
 , b . 
 )  . 
  . 
 , ab . 
 ; uniuersalis uocatio ad sanctitas radix habeo in ; baptisma fides ; , in qui omnis ; uere filius Deus et consors divinus natura , ideo que reapse sanctus effcio sum ; . 
 Sacramentum ordo diaconus confero nouus Deus consecratio , per qui ipse ; unctio sanctus spiritus consecro et ab Christus mitto ; sum in seruitium populus Deus , ; in aedificatio corpus Christus ; ( , ) . 
 Proficiscor exinde qui fons suus in is habeo quam concilium Uaticanus II appello ; gratia sacramentalis diacono ; . 
 praeter qui auxilium pretiosus in uarius exequor munus , ipse alte imprimo in diacon animus , is que impello ad oblatio et donatio totalis sui ipse in seruitium regnum Deus in ecclesia . 
 sicut in uox ipse diaconatus significo , is qui distinguo intimus sentio et uoluntas is qui recipio sacramentum , sum . 
 per diaconatus ad efficio deduco conor , quod Christus de suus declaro missio : ; filius homo non uenio ministro , sed ministro et do suus uita in redemptio multus ; . 
 sic diaconus exerceo , in medium suus ministerium et per allius , uirtus oboedientia : cum fideliter munus adimpleo qui ille committo sum , ipse episcopus et presbyter inseruio in munus , qui ad missio Christus pertineo . 
 hic modo pastoralis ipse ministerium exequor pro homo bonus . 
 Exinde orior necessitas , ut diaconus gratus cum animus excipio inuitatio ad sequela Christus Seruius , et attendo nitor sui sum is fidelis in omnis suus uita adiungo . 
 character in ordinatio recepo configuratio Christus produco qui diaconus adhaereo debeo et omnis suus uita tempus efficio , ut cresco . 
 sanctificatio , qui uere obligo quilibet christifidelis , pro diaconus ulterior fundamentum inuenio in specialis recipio consecratio . 
 Quoad praxim importo tres consilium origo evangelicus , secundum proprius uita status . 
 diaconus ad  sanctus uoco , quia spiritus sanctus ille sanctus efficio baptisma et ordo sacramentum is que minister opus constituo , qui ecclesia Christus homo seruio et sanctifico . 
 peculiaris modus , pro diaconus uocatio ad sanctitas significo ; sequela Jesus in hic humilis seruitus habitus , qui non solum opus caritas exprimo , sed totus ago et cogito ratio inuado et informo ; atque proinde , ; si is ministerium hic spiritus cohaereo , ipse clarior in lux ostendo ille lineamentum uultum Christus proprius : seruitium ; , ita ut non solum ; seruus Deus ; habeo , sed etiam seruus Deus in proprius frater . 
 ) decr . 
 , ab . 
 ) decr . 
 , ) Iohannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( october ) , nitulum . 
 : ,  , , pitulum . 
 ) ; omnis christifidelis , secundum proprius condicio , ad sanctus uita ducendus atque ad Ecclesia incrementum is que iux sanctificatio promoueo uis suus confero debeo ; (  . 
 ) . 
 ) ; diacon , qui mysterium Christus et Ecclesia seruio , ab omnis uitium purus sui custodio atque Deus placeo et omnis bonum coram homo prouideo debeo ( cf . 
 , - et - ) ; : conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , Cf . 
 etiam Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , uis , : , ) ; in uita suus ducendus ad sanctitas persequor peculiaris ratio teneo clericus , quippe qui , Deus in ordo receptio nouus titulus consecro , dispensator sum mysterium Deus in seruitium is populus ; (  . 
 , ; ) . 
 ) Iohannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( october ) , nitulum . 
 : ,  , , pitulum . 
 ) nitulum . 
 : ,  , , pitulum . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 , ;  . 
 ordo sacer confero diaconus , per specificus donum sacramentalis , specialis participatio consecratio et missio ille , qui seruus pater facio sum in redemptio homo , atque nouus atque proprius modus is insero in mysterium Christus , Ecclesia et salus omnis homo . 
 hic ob causa uita spiritualis diacon debeo alte excolo atque enucleo triplex hic relatio secundum principium spiritualitas communitarius , qui protendo sum ad communionalis Ecclesia natura attestor . 
 primus et magis principalis sum relatio ad Christus , qui sui condicio seruus suscipio ob pater amor suus que frater , qui sum homo . 
 diaconus uis suus ordinatio , revera uoco sum ut sui gero similis Christus seruus . 
 filius aeternus Deus ; semetipse exinanio forma seruus accipio ; ( , ) idem que hic condicio impleo oboedio pater ( cf . 
 , ) et humiliter seruio frater ( cf . 
 , - ) . 
 quatenus sum seruus pater in opus homo redimo , Christus constituo uia ueritas et uita unusquisque diacon in ecclesia . 
 omnis ministerialis opus suus habeo sentio , si diaconus adiuvo ut Christus melior cognosco , amo et sequor in ipse diaconia . 
 necesse propterea sum , ut diacon studeo conformo suus uita ad Christus exemplum , qui suus oboedientia erga pater ; usque ad mors , mors autem crux ; ( , ) homo redimo . 
 ab hic primarius relatio separo omnino non possum ecclesia , qui Christus amo , purifico , nutrio et curo ( cf . 
 , - ) . 
 diaconus non possum suus conformatio cum Christus fideliter uiuo , nisi participo is amor Ecclesia , ; erga qui ipse necessarius alo deuotio alo , propter ipse missio diuinus que institutio ; . 
 ritus ordinatio illumino uinculum qui inter episcopus et diaconus contraho : solus episcopus manus impono eligo ordino , super qui effusio euoco spiritus sanctus . 
 itaque singulus diacon acquiro suus ministerium relatio in hierarchicus communio cum episcopus . 
 ordinatio diaconalis , praeterea , alius aspectus ecclesialis in lux pono : impertio enim ipse minister participatio diaconia Christus , qui populus Deus duco ab successor Petrus et ab ceterus episcopus cum ipse in comunio uiuo atque cooperor simul presbyter , opus deseruio pergo ad homo redemptio . 
 ideo que diaconus uoco , ut animus et ministerium suus nutrio feruidus et actuosus amor erga ecclesia , necnon sincerus uoluntas communio cum sanctus pater , cum episcopus suus et cum presbyter suus dioecesis . 
 hic denique reminisco sum , quod Christus diaconia suus proprius finis habeo homo , unusquisque homo , qui suus in animus et corpus gesto uestigium peccatum et qui tamen ad communio cum Deus destino . 
 ; sic enim Deus diligo mundus , ut filius suus unigenitus do , ut omnis , qui credo in is , non pereo , sed habeo uita aeternus ; ( , ) . 
 hic consilium amor Christus facio sum seruus , cum noster caro sumo ; hic autem Christus diaconius ecclesia sum signum et instrumentum in homo historia . 
 ergo diaconus uis sacramentum designo , ut frater , qui salus indigeo , deseruio . 
 et si in Christus Seruus , in ipse uerbum et facio , homo discerno possum plenitudo amor , qui pater is saluo , similiter in uita diacon ille debeo idem hic caritas detego possum . 
 Praecipuus igitur officium uita spiritualis diacon hic sum , ut cresco in imitatio amor Christus erga homo , qui quidem amor omnis quilibet ideologia humanus terminus excedo . 
 in is proinde , qui in tirocinium diaconatus admitto cupio , oportet adsum ; naturalis animus inclinatio ad sacer hierarchia et christianus communitas seruitium ; , qui non sum intelligendus ; tamquam simplex naturalis affectio facilitas . 
 . . etenim ago de aliquis natura procliuitas , ab gratia stimulo , addo servio studium , qui humanus mos cum Christus mos conformo . 
 Sacramentum diaconatus hic inclinatio perficio : reddo namque diaconus multus intra particeps spiritus seruitium Christus , is animus specialis gratia imbuo , atque efficio ut diaconus in omnis suus actus permoueo nouus impulsio ad servio frater ; . 
 ) Cf . 
 Iohannes Paulus II , adh . 
 ap . 
 : , ) Iohannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( october ) , nitulum . 
 :  , , pitulum . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 ,  , : , ) Cf . 
 Iohannes Paulus II , litt . 
  . 
 ( Martius ) , nnaestio . 
 - : , ppaestio . 
 - ) Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , II , : , ) Iohannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( october ) , nitulum . 
 : ,  , , pitulum . 
 memoratus relatio primatus effero uita spiritualis . 
 diaconus ideo recordor debeo , exsecutio diaconia Dominus omnis supero natura facultas , inde que oportet plenus cum conscientia et libertas obsequor Iesus Christus admoneo : ; maneo in ego , et ego in uos . 
 sicut palmes non possum fero fructus ab semetipse , nisi maneo in uitis , sic neque uos , nisi in ego maneo ; ( , ) . 
 Christus sequela in diaconatus ministerium sum opus qui sane animus rapio , sed etiam arduus , satisfactio fructus que plenus , sed etiam obnoxius interdum difficultas et labor uerus assecla Dominus Iesus Christus . 
 ad hic sequela impleo necesse sum diaconus cum Christus ipse consisto , ut sum ille ipse qui ministerium responsabilitas gero ; item que oportet ut is principatus tribuo spiritualis uita , cum generositas diaconius uiuo , ministerium et munus suus familiaris , si quidem uxoror sum , aut professionalis ita dispono et ordino , ut progredior possum in adhaesio ad persona et missio Christus Seruius . 
 fons primarius progredior in uita spiritualis sine dubius ponendus sum in adimpletio fidelis et indefimo ministerium , qui persoluo sum intra quidam contextus unitas uita , medito et semper persequo . 
 hic ago ratio , debeo modus efficio , non tantum spiritualis uita parum impedio , uerus contra theologalis foueo uirtus , dum augeo in diaconus studium sui dono in frater seruitium et promoueo hierarchicus communio . 
 ad diaconus enim etiam specto congruenter accommodatus monitio ad presbyter directus : ; per ipse enim cotidianus sacro actio , sicut et per integer suus ministerium . 
 . . ipse ad uita perfectio ordino . 
 ipse autem sanctitas . 
 . . ad proprius ministerium fructuosus compleo multus confero ; . 
 diaconus semper prae oculus habeo adhortatio in ipse ordinatio ritus facio : ; accipio euangelium Christus , qui praeco effectus sum ; et uideo , ut qui lego credo , qui credo doceo , qui doceo imitor ; . 
 ut uero uerbum Deus dignus fructuosus que diaconus annuntio , ille ; assiduus lectio sacer atque exquiro studium in Scripturae haereo necesse sum , ; ne quis . 
 . . fio uerbum Deus inanis forinsecus praedicator , qui non sum intus auditor ; , dum uerbum diuinus amplissimus diuitia , speciatim in sacer liturgia , cum fidelis sui committo communico debeo ; . 
 idem hic uerbum praeterea alte scrutor debeo , is duco qui in ecclesia uere sum Magister ueritas divinus et catholicus , ut is inuitatio et uis salvificus percipio ( cf . 
 , ) . 
 sanctitas diacon innitor in ipse consecratio et missio , etiam qui attineo ad uerbum : inde quidem conscius sui fio sui sum minister uerbum . 
 quoniam membrum hierarchia sum , is actio et enunciatio obstringo ipse ecclesia ; quapropter necessarius pars sum ipse caritas pastoralis , ut comprobo authenticitas proprius doctrina proprius que communio effectiuus et clarus cum summus pontifex , cum episcopalis ordo et cum proprius episcopus non solum in is qui symbolum fides respicio , uerus etiam qui magisterium ordinarius necnon ecclesiasticus disciplina tango , secundum significatio professio fides , diaconalis ordinatio praevius , et secundum iuramentum fidelitas . 
 etenim ; tantus uerbum Deus uis atque uirtus insum , ut ecclesia sustentaculum atque uigor , et Ecclesia filius fides robur , anima cibus , uita spiritualis fons purus et perennis exsto ; . 
 quanto igitur diaconus saepe accesso ad Deus uerbum , tantus uehementior desiderium experior communico ille cum frater . 
 in Sacer littera sum Deus qui alloquor homo ; suus autem in praedicatio minister sacer hic foueo salutifes occursus . 
 attentissimus idcirco suus dedico cura indefessus uerbum praedicatio , ne christifidelis propter ipse minister ignorantia uel prigritia is priuo ; sui pariter persuadeo exercitium ministerium uerbum , non solus praedicatio circumscribo . 
 pariter diaconus , cum baptizo , cum corpus et sanguis Dominus distribuo , aut cum reliquus sacramentum et sacramentalis celebratio assisto , suus identitas in uita Ecclesia experiundus dignosco : minister sum corpus Christus , corpus mysticus ed corpus ecclesialis ; reminiscor hic ecclesia actio , si ex fides perago et cum reuerentia , confero ad suus spiritualis uita incrementum augeo simul que ad christianus communitas aedificatio . 
 diacon tribuo sacramentum gratia debitum momentum in suus uita spiritualis , qui nempe ; ordino ad sanctificatio homo , ad aedificatio corpus Christus , ad cultus denique Deus reddo ; . 
 in primus uero fides singularis participo quotidianus sacrificium Eucharisticus celebratio , ubi , si facio possum , suus fungor munus liturgicus , atque sedulus etiam Dominus in sacramentum praesens ueneror , quandoquidem in Eucharistia , fons et culmen totus euangelizatio ; totus bonum spiritualis Ecclesia contineo ; . 
 in eucharistia diacon reapse Christus  fio , qui ex homo amor hostia reddo expiatio uita aeternus cibus et amicus proximus in cunctus dolor . 
 Ipse conscius sui suus debilito et plane confido divinus misericordia ad reconciliatio sacramentum regulo frequentia sui confero , ubi homo peccator Christus redemptor obuius fio , uenia peccator recipio atque impello ad plenitudo caritas . 
 exerceo tandem caritas opus , sui ab episcopus committo , diaconus sino sui erga omnis homo Christus amor dirigo , et non proprius commodum uel ideologia principium , qui laedo universalita salus aut uocatio trascendentalis homo denego . 
 insuper diaconus memino ministerium caritas perduco ad communio in particularis ecclesia proueho . 
 nam anima ecclesialis communio sum ipse caritas . 
 foueo igitur studiosus fraternitas , cooperatio cum presbyter et sincerus cum episcopus communio . 
 diacon omnis in adiungo  fidelis persisto Dominus praeceptum : ; uigilo itaque omnis tempus oro , ut possum fugio iste omnis , qui sum sum et sto ante filius homo ; ( , ; cf . 
 , - ) . 
 praecatio , prout dialogus personalis cum Deus , diaconus confero lux et uis necessarius ad sequela Christus et seruitium frater in uarius uicissitudo uita . 
 hic certitudo confirmo , diacon contendo ut diuersus precatio forma sui sino conformo ; celebratio Liturgia hora , secundum modus ab episcopus confero definio , peculiaris nosco totus is oro consuetudo designo ; tamquam minister , pro uniuersus ecclesia , intercedo . 
 continuo exinde talis praecatio in , in mentalis oratio assiduus , in frequentatio exercitium spiritualis secundum normo ius particularis . 
 percolo aequabiliter paenitentia uirtus alius que sanctificatio uia , qui ad unusquisque occursus cum Deus multus confero . 
 participatio mysterium Christus Seruius necessarius ordino animus diacon ad ecclesia atque ad ille , qui ipse sanctissimus sum mater . 
 non enim separo licet Christus ab ecclesia , qui sum is corpus . 
 ueritas unio cum Caput uerus incendo amor in corpus . 
 hic enim amor efficio ut diaconus actuose adlaboro Ecclesia aedifico per deditio suus officium ministerial , per fraternitas et communio hierarchicus cum proprius episcopus et presbyterium . 
 uniuersus ecclesia in animus diacon uiuo debeo : ecclesia uniuersalis , qui unitas Romanus ponifex , qui Petrus successor , sum principium et fundamentum perpetuus et uisibilis , et simul ecclesia particularis , qui ; pastor suus adhaereo ab is que per euangelium et Eucharistia in spiritus sanctus congrego reddo uere praesens et operor ecclesia Christus unus , sanctus , catholicus et apostolicus ; . 
 amor erga Christus et ecclesia penitus ligo cum Beata Virgo , humilis Dominus famula , qui cum singularis et admirandus titulus mater , sum generosus socia suus diuinus filius diaconia ( cf . 
 , ss ) . 
 amor autem in Dominus mater , qui in fides fundo et exprimo cotidianus rosarium recitatio necnon ipse uirtus imitatio fido que ille commendatio , sentio et significatio addo signum uerus filialis que deuotio . 
 Maria respicio uenerabundus ualde que amo quisque diaconus ; namque ; Maria quoque et uirgo et mater , magis quam ceterus , inter creatura , plenissimus uocatio ueritas experior sum ; nemo enim ut ille amor summus Deus responsum do cum tam grandis amor ; . 
 hic amor singularis erga Virgo , Dominus serua , ex Uerbum nascor et in Uerbum totaliter stabilio , transeo in imitatio suus uita . 
 hic modus sum , qui in ecclesia induco ille dimensio marianus , qui admodum congruo cum uocatio diacon . 
 maximus demos utilitas diaconus affero consto directio spiritualis . 
 ex ipse experientia consto quantum sincerus atque humilis dialogus cum sapio director non solum adiuuo ad dubitatio difficultas que dissipo , qui progredior uita certissimus orior , sed ad necessarius quoque discretio adhibendus , ad melior suus ipse cognitio assequendus , atque ad progredio in fidelis Christus sequela . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 , nitulum . 
 ) nitulum . 
 : . 
 , pies . 
 ) S. Agostinus , , : , )  . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ; cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , uis , , : , ;  . 
 , ; , o , o . 
 ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ab . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ; congregatio pro doctrina fides , professio fides et iusiurandum fidelitas in suscipiendus officium nomen Ecclesia exerceo : , ppaestio . 
 - ; ) conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 , ) Cf . 
  . 
 , ) Cf . 
 ) . 
 ,  . 
 , ab . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; , o ; Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , uis , , : , ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , uis , , : , )  . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 , b . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; , o ; cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , uis , , : , ) Cf . 
 cans . 
 ; , o . 
 ) Cf . 
 cans . 
 ; , o . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; , o . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 ab . 
 ) decr . 
 , ;  . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; , nitulum . 
 ; cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , uis , , : , ) Iohannes Paulus II , adh . 
 ap . 
 , et : , ) Cf . 
 Iohannes Paulus II , allocutio ad curia romanus , ( dies dec . 
 ) : , ppaestio . 
 - ;  . 
 ap . 
 : , p . 
 aliter atque pro presbyteratus requiro , ad diaconatus permaneo admitto praeprima possum uir caelebs , sed etiam uir uiuo in matrimonium sacramentum , necnon uir uidui . 
 gratissimus sane animus ecclesia agnosco mirabilis caelibao donum quidam suus membrum ab Deus concimo , qui tam in orientalis pars quam in occidentalis multiplex modus cum ministerium ordino coniungo , qui insigniter semper congruo . 
 nosco enim ecclesia hic caharisma , suscipio et propter regnum caelum impleo ( , ) , totus dirigo persona diacon ad Christus , qui in uirginitas status semetipse pater seruitus dico , ut homo ad regnum plenitudo perduco . 
 diligo Deus frater que seruio secundum hic totalis electio nedum progressio et perfectio persona diaconus obsisto , is magne foueo , quoniam uerus quisque homo perfectio sum caritas . 
 in caelibatus enim sui distinguo amor uelut signum consecratio totalis Christus facio , cor individeo atque deditio magis libero ad Deus homo que ministerium , ideo quod  electio haud quisquam significo contemptio matrimonium neque fuga mundus , sed ex contrarius modus eximium homo et societas inserviendo . 
 Noster aetas homo , totiens in res transeo immergo , peculiariter aperio sum erga is testificatio qui uita suus aeternus aeuum nuntio . 
 ideo diacon non omitto hic testimonium frater reddo per fidelitas erga suus caelibatus , ita ut ille incito ad is bonum quaerendus , qui manifesto homo uocatio ad res transcendo . 
 ; caelibatus propter regnum caelum non signum dumtaxat eschatologicus sum , uerus prae sui fero quoque non leuis momentum socialis in hic uita praesens propter seruitium Populus Deus exhibeo ; . 
 qui melior per totus uita custodio donum ab Deus recipio in uniuersus ecclesia utilitas , diacon ne nimium confido suus uis , sed sensus potior colo debeo humilis prudentia et uigilantia , memoria ille teneo : ; spiritus quidem promptus sum , caro autem infirmus ; ( , ) ; sum fidelis item uita oratio necnon ministerium officium . 
 prudenter sui gero quoque suus in cotidianus consortio cum is , ab qui familiaritas qui is castimonia in discrimen adduco possum uel publicus scandalum suscito . 
 diacon sui conscius sum hodiernus societas pluralismo pateo omnino impero cautio et discretio in usus instrumentum communicatio socialis . 
 etiam sacramentum matrimonium , qui amor coniunx sanctifico is que constituo signum efficax ille amor qui sui Christus deuoueo Ecclesia ( cf . 
 , ) Deus donum sum ideo que spiritualis uita diacon matrimonium coniunctum alo debeo . 
 quoniam uero coniugalis atque familiaris uita necnon opus ipse professio circumscribo necessarius tempus sacer ministerium dico , peculiaris sollertia posco , ut consequor possum debeo uita unitas per oratio quoque communis . 
 in matrimonium enim amor facio donatio inter persono , facio fidelitas mutuus et uita novus origo , in laetus et in maestus euentus sustentatio , breuiter , amor fio seruitium . 
 sub fides lumen specto , hic familiaris alius christifidelis appareo tamquam exemplar amor Christus et diaconus uxoror ille utor debeo etiam tamquam incitamentum suus diaconia in ecclesia . 
 diaconus uxoror peculiaris sui teneo officium sentio clarus reddo testificatio sanctitas matrimonium et familia . 
 qui magis enim coniunx mutuus in amor  , eo amplus fio is donatio filius facio , is que pariter sum efficaciter is exemplum apud christianus communitas . 
 ; amplificatio et altus perspectio amor sacrificalis et reciprocus inter uir et uxor fortasse maximus implicatio significo uxor ille diacon in publicus ministerium proprius maritus intra ecclesia ; . 
 hic amor cresco propter uirtus castimonius , qui quidem semper floreo etiam per exercitium paternitas responsabilis , una cum acquiro coniunx aestimatio et quidam continentia consuetudo . 
 talis uirtus adiuuo maturus hic donatio , qui cito manifesto in ministerium , effugio affectus res possideo , nimius existimatio proprius successus in nauitas professionalis , minor capacitas ordino dies tempus , et contrarius excolo uerus inter persono relatio , animus lenitas et capacitas tribuo omnis res aequum suus locus . 
 opportunus incipio ineo qui in totus familia sensus ministerium diaconalis augeo . 
 qoniux diacon , qui assensus do electio uir suus , adiuvor et sustento , ut laetus et cautum animus pars suus expleo et magnus omnis aestimo qui ecclesia tango et praesertim officium maritus concredo . 
 hic de causa decet is de uir actiuitas certior fio , quiuis tamen iniustus inuasio remotus , ita quidem ut compono et perficio aequabilis et consonus relatio inter uita familiaris , professionalis et ecclesialis . 
 filius quoque diaconus , si adequo preparo , recte aestimo possum ministerium pater sui que ipse peculiaris cura apostolatus dedico in cohaereo uita testimonium . 
 postremus , familia diacon uxoro , quemadmodum ceterus familia christianus , uoco ut viuus atque responsabilis modo missio Ecclesia participo in hodiernus circumstantia . 
 ; diaconus is que uxor fidelitas et indissolubilitas matrimonium christianus coram societas exemplum oportet sum , qui hic signum alte percipio necessitas . 
 cum fides animo prouocatio uita matrimonialis atque cotidianus uita necessitas respondeo , ipse uita familiaris non solum communitas christianus uerus et uniuersus societas corroboro . 
 ipse quoque demonstro quomodo officium familia , labor et ministerium concordo possum cum seruitium misio Ecclesia . 
 diacon is que uxor et filius magnus hortamentum sum possum is omnis , qui uita familiaris promovo sui deuoueo ; . 
 Cogito sum de ille uita condicio , qui alterutre coniunx obitus induco . 
 hic hora uita sum , qui posco ut in fides et spes christianus transigo . 
 uiduitas deleo parum debeo filius deditio , si ii omnino sum , neque quisquam in tristitia adduco sine spes . 
 hic uita spatium , quantumuis acerbus , securus affero inuitatio ad interior purificatio atque incitamentum ad caritas et seruitus augmentum pro suus quisque familiaris atque membrum Ecclesia uniuersus . 
 sum etiam uocatio ad spes augeo , quia fidelis ministerium exsecutio sum uia qui ad Christus peruenio et ad diligo persono , qui in gloria pater uersor . 
 agnosco tamen oportet hic mors eventum in cotidianus familia uita induco nouus aliquis status , qui uinculum inter familia sodalis afficio et saepe numerus difficultas oeconomicus importo . 
 hic ob causa diaconus , qui uiduus facio sum , magnus sane amor sustineo sum , ut percipio et in sui recipio nouus hic suus ipse condicio , neue officium proprius , si qui sum , filius educo neglego et nouus necessitas familia . 
 peculiaris modo uiduus diaconus adiuvo debeo in obligatio impleo perpetuus et perfectus castitas , atque sustento similiter debeo in grauis ille ratio intelligendus , qui transeo prohibeo ad nouus nuptia ( cf . 
 , ) , iuxta constans disciplina Ecclesia tam occido quam orior . 
 qui quidem fio possum per auctus deditio in ministerium erga alius homo propter amor Deus . 
 hic in casus magnopere diaconus consolor fraternus reliquus minister christifidelis que adiutorium necnon proximus Episcopus praesentia . 
 si uero uxor diacon evaso uidua , secundum res opportunitas , numquam ab caeterus minister et christifidelis derelinquo solus in suus uita necessitas . 
 ) ; hic ratio in mysterium Christus is que missio fundo , coelibao . 
 . . omnis ad Ordo sacr promoueo lex impono sum ; : conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 , ; cf . 
 cans . 
 , ; ; , ; ; ) Cf . 
 cans . 
 , ; ; conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 , ) Iohannes Paulus II , epistula ad uniuersus Ecclesia sacerdos ( aprilis ) , : , pitulum . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Iohannes Paulus II , allocutio ad diaconus permaneo ( september ) , nitulum . 
 : , X , , pitulum . 
 ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Iohannes Paulus II , allocutio ad diaconus permaneo ( september ) , nitulum . 
 : , X , , ppaestio . 
 - ) Cf . 
 cans . 
 , ; ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , III , : , ;  . 
 ap . 
 , uis : , ;  . 
 Fortuita exceptio circumscribo littera circularis congregatio de cultus diuino et disciplina sacramentum ad ordinarius dioecesanus et superior generalis institutum uita consecro et societas uita apostolicus , N. , iunius , nitulum . 
  permaneo diacon formatio permaneo diacon formatio sum exigentia humanus qui in continuitas explico cum uocatio supernaturalis ad inservio ministerialis Ecclesia , et primus formatio ad ministerium et quidem ita ut duo hic tempus spatium considero sum tamquam pertineo ad unus organicus uita christianus et diaconalis itinerarium . 
 Namque ; qui recipio diaconatus officium teneo doctrinalis formatio permaneo , qui perficio atque nouus argumentum amplifico ille qui ante ordinatio praescribo sum ; , ita ut uocatio diaconatus pergo exprimo tamquam uocatio diaconatus , per periodicus renouatio formula ; sic uolo ; dies ordinatio pronuntiao . 
 debeo igitur habeo - siue ex pars Ecclesia , qui is impertio , siue ex pars diaconus , qui idem recipio - tamquam mutuus ius et officium , innio in ueritas obligatio uocationalis assumo . 
 necessitas adequo formatio integralis continuatim  et  pro episcopus et diaconus officium haud neglego constituo . 
 requiro specificus hic formatio permaneo character obligatio , totalitas , interdisciplinarietatum , profunditas , serietas scientificus et indoles propedeuticus ad uita apostolicus prae sui ferrentia , in ecclesiasticus norma constanter inculco atque eo magis necessarius habeo , si primus praeparatio non secundum ratio ordinarius sum impertio . 
 qui formatio noto assumo ; fidelitas ; erga Christus et ecclesia necnon ; conuersio continuus ; , qui sum fructus gratia sacramentalis operor in dynamismus caritas pastoralis , qui omnis ministerium ordino aspectus informo . 
 ipse sui exprimo tamquam optio fundamentalis , qui postulo ut sui itero affirmo atque exprimo labor diaconatus permaneo annus per longus series responsio cohaereo , radix et uis suus in ille primus ; ita ; habeo . 
 ) Iohannes Paulus II , in audientia generalis habeo october , nitulum . 
 : ,  , , pitulum . 
 ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , II , - ; III , - : , - ;  . 
 ap . 
 , UII : , ;  . 
 ; ; , ; ) Cf . 
 Iohannes Paulus II , adh . 
 ap . 
 formatio permaneo , indoles suus deduco ex prex ritus ordinatio , innitor in necessitas , qui diaconus habeo , fovor amor Iesus Christus qui ad imitatio urgeo ( ; filius tuus . 
 . . imitor in terra ; ) ; tendo ad is confirmo in immotus fidelitas erga ministerium ( ; opus  ; rius fid ; lito  ; ndo ; ) ; propono sequela Christus Seruius cum radicalitas et fiducia ( ; abundo in is evangelicus forma uirtus , dilectio sine simulatio , sollicio ; do . 
 . . obseruantia . 
 . . ; ) . 
 formatio igitur permaneo ; suus primus fundamentum suus que genuinus causa in dynamismus sacramentum recipio inuenio ; atque suus primordialis alimentum traho ex Eucharistia , mysterium christianus compendium , fons inexhauribilis omnis energia spiritualis . 
 etiam ad diaconus quodammodo applico possum apostolus Paulus exhortatio ad Timotheus : ; resuscito donatio Deus , qui sum in tu ; ( , ; cf . 
 , - ) . 
 Exigentia theologicus suus uocatio ad singularis missio seruitium ecclesialis , ad diaconus postulo augesco amor erga ecclesia et erga suus frater , qui in fidelis adimpletio proprius munus et officium manifesto . 
 ab Deus eligo ut sum sanctus , ministerialis inseruio Ecclesia et omnis homo , diaconus magis magis que conscius sum debeo suus ministerium modo continuo , aequabilis , responsabilis , sollicisco atque semper laetitia plenus . 
 ex pars diacon , qui primus responsabilis et auctor sum , formatio permaneo indico , igitur ante omnis , iux conuersio processus , qui afficio diaconus utor talis , hic sum totus ipse persona consecro per Sacramentum ordo et trado in seruitium ecclesia : qui processus omnis is facultas euoluo , ita ut is uiuo permitto donum ministerialis recipio , omnis tempus et condicio uita , et in diuersus munus , qui is episcopus  . 
 sollicitudo Ecclesia pro diaconus formatio permaneo igitur inefficax sum sine ipse assideu cura . 
 talis formatio proinde reduco non possum ad solus cursus frequentatio , ad dies studium participo etcetera . 
 , sed postulo ut unusquisque diaconus , hic necessitas plane conscius , is excolo cum diligentia et quidam actuosus sollertia . 
 diaconus curo lectio liber , qui iuxta iudicium ecclesialis elego , neque proseguis omitto aliquis commentarium periodicus , qui exploro fidelitas erga magisterium praesto , atque non neglego cotidianus meditatio . 
 Curo magis magis que proprius formatio , ut inservio melior usque possum , sum pars magnus momentum ministerium qui ab diaconus requiro . 
 ex pars Episcopus , et presbyter , ordo episcopalis cooperator , qui responsabilitas et onus pro formatio permaneo ad efficio deducendus sustineo , idem consisto in auxilium praesto diaconus non solum ad superandus quilibet dualitas uel fractio inter spiritualitas et ministerialitas , sed etiam antea ad quilibet superandus fractio inter proprius , si qui sum , professio ciuilis et spiritualitas diaconalis ; ut magnus animus obligatio respondeo , quam dignitas et responsabilitas impono ab Deus ille addo per ordo sacramentum ; ut custodio , defendo , perficio proprius suus identitas atque uocatio ; ut seipse alius que per ministerium exercitatio sanctifico ; . 
 hic duo ratio inter sui compleo mutuus que sui reuoco qui innitto , cum donum supernaturalis auxilium , in interior persona unitas . 
 auxilium qui praebeo educator teneo , tantus efficaciter sum quanto melior respondeo necessitas personalis uniuscus que diacon , quia singulus perago proprius ministerium in ecclesia , uti persona irrepetibilis et in suus res adiungo constituo . 
 Taleor auxilium personaliter praesto efficio etiam , ut diacon amor persentio , qui mater ecclesia is prosequor in ipse studium ut gratia sacramentum fideliter respondeo . 
 Maximus momentum igitur sum , ut diacon facultas habeo moderator spiritualis sui eligo , ab episcopus approbo , quocum periodicus et frequentia colloquium ineo . 
 praeterea totus dioecesanus communitas in diaconus formatio quadamtenus implico , atque praesertim parochus uel alius presbyter ad hic opus destino , qui quidam adiumentum suus fraternus cum uigilantia praebeo . 
 ) Cf . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , decr . 
 ; Iohannes Paulus II , adh . 
 ap . 
 : , ) congregatio pro clericus , directorium pro presbyter ministerium et uita ( ianuarius ) , nitulum . 
 : , pitulum . 
 ) Cf . 
 Iohannes Paulus II , adh . 
 ap . 
 curo et personalis studium in formatio permaneo sum haud aequivocus signum responsio cohaereo divinus uocatio , amor sinceo erga ecclesia , et sollicitudo pastoralis genuina erga christianus christifidelis et homo uniuersus . 
 extendo possum ad diaconus , is qui de presbyter affirmo : ; formatio perennis sum hodie uia . 
 . . necessarius ad finis consequor suus uocatio , qui seruitium sum Deus praesto is que Populus ; . 
 formatio permaneo sum uerus exigentia , qui innitor in continuus coniunctio cum primus formatio , qui finis et significatio participo , et qui respectus , munus exerceo idem compleo , custodio et alte excolor . 
 promo uoluntas qui diaconus erga alius habeo debeo , practicus repraesento configuratio sacramentalis cum Christus seruus , per Ordo sacr recipio et in anima ops character imprimo : sum meta et permaneo moneo pro ministerium et uita diaconus . 
 qui cum ita sum , formatio permaneo nequeo redigo ad simplex negotium compleo cultura uel praxim , ut maior et melior perago . 
 neque specto debeo formatio permaneo tantum ad accommodatio ad hodiernus tempus tuto assequendus , sed etiam dirigo sum ad facile reddo progredior practicus conformatio totus uita diacon cum Christus , qui omnis amo omnis que inseruio . 
 formatio permaneo complector et inter sui compono debeo omnis uita et ministeriii aspectus . 
 is igitur , sicut formatio presbyter , debeo sum plenus , bene ordino et personalis diaconus indoles accommodatus in suus diuersus aspectus : scilicet humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis . 
 curo diuersus adspectus formatio humanus diaconus constituo hodie , sicut praetereo tempus , officium magnus momentum pastor . 
 diaconus , cum scio sui elicio sum homo inter homo , ut omnis homo salus inseruio , paro sum debeo ad accepto auxilium in nisus ad suus qualitas humanus perficiendus - qui pretiosus sum instrumentum pro seruitium ecclesialis - et ad excolo is omnis suus ipse adspectus , qui suus ministerium efficaciter reddo possum . 
 qui utiliter ergo efficio suus ad sanctitas uocatio suus que peculiaris missio ecclesialis , ipse - oculus conuerto ad Eos , qui sum perfectus Deus et perfectus homo - attendo debeo ante omnis ad exercitium uirtus naturalis et supernaturalis , qui reddo is similior Christus imago et existimatio dignior apud suus frater . 
 peculiaris modo curo debeo , in suus ministerium et in uita suus quotidianus animus bonitas ,  , amabilitas , animus firmitas , amor iustitia , fides uerbum do , alacritas suus offero , etcetera . 
 exercitium hic uirtus diaconus auxilium praebeo , ut uir aequabilis fio atque in agendus et in euentus res que adiungo aestimandus maio . 
 praeterea magnus momentum sum , ut diaconus , aspectus exemplar suus ratio ago socialis sui conscius , recogito de momentum , quod capacitas dialogum , honestus in uarius forma relatio humanus , facultas discerno diuersus cultura , donum amicitia et urbanitas conuersatio habeo . 
 formatio spiritualis permaneo prope coniungo cum spiritualitas diaconalis , qui diaconus debeo alo atque proueho , atque cum ipse ministerium ; unde omnino personaliter Iesus conuenio , fido cum pater colloquium instituo , spiritus alo experientia ago ; . 
 diacon igitur peculiariter incito et sustineo debeo ab pastor ad suus uita spiritualis responsabiliter excolo , et qui abunde proficiscor caritas , qui ipse ministerium sustento et frugiferus reddo , atque periculum auerto incido in activismus aut in habitudo mens ; burocraticus ; in diacono exercitium . 
 peculiaris modo formatio spiritualis in diaconus evolvio debeo ago modus , qui cum triplex diaconia uerbum , liturgia et caritas colligo . 
 assidua Sacer Scriptura meditatio perficio familiaritas et dialogus adoro cum Deus uiuo , et hic modus efficio ut totus uerbum reuelo in uita melior conuerto . 
 profundus cognitio traditio liber que liturgicus diaconus adiuvo ad iugiter detego inexhaustus diuitia mysterium diuinus , ut dignus administer efficio . 
 sollicitudo fraternus in caritas efficio , ut diaconus animo et coordinator euado opus misericordia spiritualis et corporalis , quasi signum uiuo caritas Ecclesia . 
 hic omnis requiro accuro et res innixus praestituo consilium in seligo instrumentum et tempus , omnis adhibeo cura , ut semper extemporalis modus ago uito . 
 non solum directio spiritualis exstimulo , sed etiam praeuideo debeo cursus et sessio specialis studium circa quaestio ad grandis traditio theologicus christianus pertineo , spatium tempus peculiariter fortis spiritualitas addico , uisitatio ad locus spiritualiter significo . 
 cum uero spiritualis perago exercitatio , qui diaconus tertius quisque annus assisto decet , ipse non omitto delineo definio uita dispositio , qui certus tempus cum moderator suus spiritualis recognosco . 
 in is omitto non debeo tempus cottidie dedico ferueo deuotio eucharisticus , pietas filialis erga Maria Virgo , et suo exercitium asceticus , praeterquam precatio liturgicus et meditatio individualis . 
 centrum , in qui iste itinerarium spiritualis unitas operor , sum eucharistia . 
 ille enim constituo orientatio criterium , permaneo totus uita et actio diaconalis dimensio , perseverantia conscius assumo et omnis authenticus renouatio medius omnino necessarius , ita ut ad aequus proprius uita synthesis peruenio . 
 in huiusmodi uisio res , formatio spiritualis diacon eucharistia tamquam Pascha iterum detego in suus expressio annuus ( hebdomada sanctus ) , hebdomadalis ( dies Dominicus ) et quotidianus ( missa ferialis ) celebro . 
 insertio diaconus in mysterium Ecclesia , per baptismum et primus gradus sacramentum ordo , efficio necessarius , ut formatio permaneo in diaconus corroboro conscientia et uoluntas  in ratio confirmo , operosus et maturus communio cum presbyter et proprius episcopus , necnon cum summus pontifex , qui sum fundamentum uisibilis unitas totus Ecclesia . 
 cum sum ita formo , diacon in ipse ministerium sui propono etiam ut communio animator . 
 ubi praesertim contentio evinio , ibi ipse promoueo pacificatio pro bonus Ecclesia non omitto . 
 opportet apparo opportunus incipio ( dies studium , cursus ad disciplina hodiernus tempus accommodo , frequentatio cursus uel seminarium apud theologicus instituo ) , ut doctrina fides alte perspecio . 
 hic ad res , peculiariter utilis sum incito attentus , profundior perago et systematicus studium . 
 omnino oportet rego comprobo cognitio sacramentum ordo et Eucharistia necnon sacramentum diaconus saepe concredo , qualis sum baptisma et matrimonium . 
 necessarius item sum perscrutor argumentum philosophia , ecclesiologia , theologia dogmaticus , sacraus Scriptura , ius Canonicus , utilior ad is ministerium adimpletio . 
 Huiusmodi congredior non facio solus , ut diaconus suus modus ad recentior progredior apto , uerus etiam ad precatio ille induco , ad maior communio et efficacioris actuositas pastoralis , qui respondeo urgentus necessitas novus euangelizatio . 
 ratio communitarius et sub dux auctoritas grauis , is quoque documentum magisterium profundior inuestigo sum , qui sententia Ecclesia de doctrina mos que quaestio magis hodie agito declaro , ministerium pastoralis semper ante oculus constitutum . 
 si ita fio , exprimo et perficio oboedientia erga uniuersalis Ecclesia Pastor necnon dioecesanus pastor , dum etiam fidelitas doctrina disciplina que Ecclesia confirmo ex corroboro communio uinculo . 
 Maximus praeterea utilitas atque praesens commoditas sum studium , profundus inuestigatio , et diffusio doctrina socialis Ecclesia . 
 si plerusque diacon in ipse professio , in labor campus et in familia insero , liceo interventio inde efficax elaboro , qui magisterium socialis christianus cognosco atque ad efficio deduco . 
 qui ille habeo dos , ab episcopus dirigo possum ad specialis studium in aliquis disciplina theologicus , ut , si facio possum , gradus academicus adipiscor apud instituo academicus pontificius aut ab ipse apostolicus Ses approbo , qui rego consulo doctrinalis formatio . 
 denique ipse cor semper habeo studium systematicus , non solum ut suus scientia theologicus perficio , sed etiam ut proprius ministerium iugiter reuiuisco , ille semper adaequo necessitas communitas ecclesialis . 
 Iuxta debeo sacer disciplina inuestigatio , curandus sum adaequatus metodologia pastoralis cognitio ad efficaca ministerium . 
 formatio pastoralis permaneo ante omnis consisto in promoueo iugiter diacon studium ut efficacia proprius ministerium perficio , in ecclesia et in societas manifesto amor et seruitium Christus erga omnis homo sine discrimen , praesertim erga debilior et auxilium indigeo . 
 etenim ex caritas pastoralis Christus Iesus diaconus uis et exemplum sumo in suus ago ratio . 
 hic ipse caritas urgeo et impello diaconus ad cooperor cum episcopus et presbyter in promoueo missio , qui sum proprius christifidelis laicus in mundus . 
 ipse igitur impello ; ut uerus homo condicio melior usque cognosco , ad qui mitto , ut in historicus adiungo in qui uersor spiritus rogo dignosco , ut denique aptior ratio forma que utilior conquiro ad ministerium hodie exerco ; , in fidelis atque firmus cum summus pontifex proprius que episcopus communio . 
 inter hic forma , apostolatus hodiernus requiro etiam labor in coetus plus perago , qui , ut frugifer euado , tueor debeo et defendo , secundum organicus communio ecclesialis natura , diuersitas et completiuus natura donum atque munus , qui ad presbyter , ad diaconus et ad omnis alius christifidelis specto . 
 ) Cf . 
 S. Ignatius Antiochenius : ; oportet autem et diaconus , qui sum minister mysterium Iesus Christus , omnis modus omnis placeo . 
 non enim cibus et potus diacon sum , sed Ecclesia Deus minister . 
 ; ( , : F. Funkus , , I , ppaestio . 
 - ) . 
 ) Cf . 
 Iohannes Paulus II , adh . 
 ap . 
 : , ; congregatio pro clericus , directorium pro presbyter ministerium et uita , nitulum . 
 : ppidie . 
 - ) Iohannes Paulus II , adh . 
 ap . 
 : , ) Cf . 
 Paulus uis , litt . 
 ap . 
 , uis , : , ;  . 
 , ; ) Cf . 
 cans . 
 ) Iohannes Paulus II , adh . 
 ap . 
 condicio diuersitas , qui in ecclesia particularis habeo , arduus reddo offo plenus conspectus organizatio et idoneus instrumentum , qui ad congruo formatio permaneo diaconus inseruio . 
 Necesse sum ut instrumentum formatio seligo in contextus clarus doctrina theologicus et pastoralis . 
 conuenienter igitur uideo praebeo tantum quidam indicatio generalis , qui in usus facile traduco possum in diuersus concretus condicio . 
 locus primus formatio permaneo diaconus sum ipse ministerium . 
 eo enim perfungor , diaconus maturesco proprius personalis uocatio ad sanctitas in adimpletio officium socialis et ecclesialis , peculiaris que modo munus et responsabilitas ministerialis . 
 conscientia igitur ministerialitas constituo finis praecipuus ad qui specto debeo specificus formatio qui impertio . 
 iter permaneo formatio percurro oportet secundum definio et accuro ratio , qui competo auctoritas statuo et comprobo , cum notus proprius unitarietas et progressio per certus gradus , praestituo plenus cum magisterium consensio . 
 decet indico minimus quidam omnis necessarius , quod ab cursus altior inuestigatio distinguo . 
 qui ratio ad duo formatio gradus respicio debeo inter sui arcte coniunctus : dioecesanus nempe , qui episcopus uel is delegatus tamquam relatio terminus habeo et ille in ambitus communitas , ubi diaconus suus ministerium exerceo et qui terminus relatio sum parochus uel alius sacerdos . 
 diacon primus destinatio ad aliqui communitas uel ad aliquis ambitus pastoralis significo magnus prudentia transeo . 
 cum ipse primoris communitas ( parochus , sacerdos et alius ) in conspectus praesento atque uicissis is communitas exhibeo , non tantum mutuus cognitio promoueo , sed etiam ratio cooperatio statim determino , secundum reciprocus aestimatio et dialogus reuereor , in spiritus fides et caritas . 
 proprius communitas christianus ad formatio ualde confero possum , si diaconus in is insero ille animus , qui scio reuerentia sanus traditio obsequor , qui scio audio , discerno , seruio et amarus sicut Christus Iesus , si in idem adsum res adiungo . 
 primus experientia pastoralis prosequor sum peculiaris cum attentio per exemplaris sacerdos , ad hic ab episcopus deputo . 
 Diaconus praesto congredior liturgia , spiritualitas , renouatio secundum hodiernus tempus comprobatio , intra ipse dioecesis uel inter dioecesis . 
 modero episcopus neque multiplico nimium structura , prosum constituo certus tempus congredior inter presbyter , diaconus , religiosus , religiosus atque laicus cura pastoralis exerceo , tum ut segregatio paruus coetus uinco , tum ut in tuto pono sententia consensus et unitas actio coram diuersus forma pastoralis . 
 episcopus ipse cum sollicitudo prosequor diaconus suus adiutor uideo que ut aut praesens hic conuentus pro uis assisto , aut forte impeditus aliquis mitto , qui ipse persona gero . 
 assentior episcopus , compono sum ordo res pro permaneo formatio , qui solidus sum et impleo possum , quisque uigeo norma obsequor ratio habeo tum aetas et proprius condicio diaconus , tum etiam exigentia is ministerium pastoralis . 
 hic de causa episcopus instituo possum coetus idoneus educo uel forsitan etiam adiutrix opera proximus dioecesis expeto . 
 expedio ut episcopus excito , ad diaconus ministerium dispono , dirigo et comprobor : ab primus uocatio indicatio usque ad formatio et exercitium ministerium , includo etiam formatio permaneo . 
 participes igitur hic commissio sum ipse episcopus , qui praesum , uel sacerdos is delego , una cum congruo numerus diaconus . 
 idem commissio non omitto necto relatio cum alius dioecesis corpus . 
 Norma proprius , ab episcopus edo , is omnis guberno , qui uita et actio talis consilium tango . 
 pro diaconus uxoratus prestituo , inter alius , incipio et actiuitas formatio permaneo , qui , pro opportunitas , quodammodo complector , etiam uxor familia que totus , prae oculus semper habeo essentialis pars distinctio atque clarus ministerium libertas . 
 diacon magnus aestimo omnis ille opus , qui plerumque episcopus confero uel dioecesis ad permaneo cler formatio propono : exercitium spiritualis , dies studium , congredior , cursus integratiuus indoles theologicus et pastoralis . 
 opera ipse do , ut ne is inceptum desum , qui proprie is ministerium respicio , qui nempe attineo ad euangelizatio , liturgia et caritas . 
 Roma , ex aedis congregatio , dies . 
 dies . 
  m . 
 Februarius , in festum Cathedra Sanctus Petrus , ab . 
 D. MCMXCVIII . 
 Dar ; us Card . 
 pREXAD MARIAM sANCTISSIMAMMARIA magistra fides , qui cum oboedientia tuus erga uerbum Deus opus redemptio socia modo eximius exsisto , ministerium diaconus frugiferus reddo , docendus is uerbum cum fides ausculto et annuntio . 
 mare , magistra caritas , qui alacer tuus ad uocatio Deus attentio , ad generatio fidelis in ecclesia adiutrix opera praesto , diaconus ministerium et uita fecundus reddo , docendus is seruitium populus Deus sui deuoueo . 
 mare , magistra oratio , qui cum tuus intercessio maternus ecclesia nascor sustineo et adiuvo , diaconus ad fidelis necessitas semper intentus reddo , docendus is pretium oratio detego . 
 mare , magistra humilitas , qui propter tuus profundus agnitio sui ancilla Dominus sum ab spiritus sanctus repleo sum , diaconus docilis instrumentum redemptio Christus reddo , docendus is granditas suus proprius extenuatio efficio . 
 mare , magistra seruitium absconditus , qui cum tuus cotidianus et ordinarius uita plenus amor salvificus consilium Deus modo exemplar secundo  diaconus seruus bonus et fidelis reddo , docendus is laetitia in ecclesia seruio cum ardeo amor . 
 amen .