desino Romanus narro , Polo , tumultus et plenus miser seditio dies ! 
 nascor grauior domi magnus que resurgo uis in proprius praecipito caput . 
 in pars sum scindo duo plus que , qui unus exitium multus gens ante sum . 
 ut que uetustus aeuum dimitto exemplum prior , hic solus cado Panno os malo . 
 sed nihil uicinus terreo documentum periclum nec terreo nascor proximus flamma meus . 
 priuo inhio res , suus commodus quisque uenor , tamquam sum meus uita nihil , qui nunc ad summus uergo prolabor ruina , Ni diuus celer restituo ops . 
 neque tamen hostilis iaceo prosterno lacertus ; in ego turba suus armo amicus manus . 
 in celsus praeter meritum qui sedes loco , custos noster constituo que res , Iura qui , qui sum lex committo potestas , qui facio in populus numen sum locus , qui ab sordes pater eueho , qui uello noster orno et titulus diuitia que do , hic ego praecipito , pro numen sanctus deus ! 
 hic meritum pretium grandis pius que fero . 
 o meus nobilitas ( nam quis tu praeter in iste Aemmni possum ius uoco  ? 
 ) , solus meus supero cupidus et studiosus salus ; uix tamen auxilium iam possum sum ego . 
 libertas opprimo tuus sum , quam sanguis et arma et uirtus pater ememo tu . 
 ut tamen hic reparo , pereo quam totus , ruina , dum licet , utor sum hic ratio tu : Nihil temere et petulanter ago , modus bonus uirtus , cunctus que sub rego discutio iudicium . 
 commodior leuior meus sano ulcus fomentum ; appono si uiolentus , noceo . 
 quis legatus nouus henu furor iste tuus ? 
 dicendus furor sum ni magis ille tuus . 
 discedo , sum cum defendendus per ille ; sic ego sum dirus solus relinquo lupus . 
 excuso factum aduersi improbitas senatus . 
 sed tamen hic causa sum non satis aequus ego , cum sum rex , qui ego multus feliciter annus consilium iustus sustineo que manus , qui nihil in totus melior neque mitior orbis . 
 o seruo ille tempus longus ego ! 
 cum resto aliquot procer , qui publicus tango Commodus et officium qui memini suus , hic praesidium possum tento salus et tempestas consulo meus . 
 si nihil proficio , satis sum amica uoluntas ; paruus grauis mmius sed tu uideo mora sum . 
 Atque utinam non sic temerarius  sum hic , qui causa desero meus ! 
 non ego tam saeuus  maestus dolor , nec queror casus non procul sum meus , nec ego cerno uarius consurgo luctus terreo iustus cor animus que metus . 
 ecce furo Ualachus , saeuis euerto arma Russia et in uinclum , caedes , ignis iaceo . 
 aspicio cupio , qui sum plango imago Germana et facies , dure Polona , tuus . 
 duco in tergum miser constringo catena Deque suus traho non redeo solus , squalidus , turpis , inops , lacio misero capillus , deicio uictus sanguinolentus caput . 
 neque quisquam morbus redimo , neque sexus et aetas , hostis inexpleo cunctus furor meto . 
 ille uoco frustra nascor , frustra ille parens , imploro frostrum uinctus puella uir . 
 pignus ab uber iugulo raptum neque ullus inuenio uacuus strages , cruor locus . 
 tectum cremo ruo et ops sudor que colonus , quadrupes rapio , pello omnis genus . 
 nam taceo ( lacrima uox et prohibeo dolor ) , quingenti nuper cum cecido uir , Martigena iuuenis , fortissimus pectus , pugna Milia qui aduerto sustineo decem . 
 sed pereo tamen numerus supero dolus que , hostis enim occulo sto in insidia . 
 Nil tu tantus moueo , o turba domesticus , qui nihil cura priuo praeter auaritia . 
 Omma paruus puto , qui sum meus , maximus cum sum , in qui et uita sum summus caputqe tuus . 
 teneo sum incolumen spero post funus mater , qui tu fecundus sustineo uber ? 
 Tuna decus , lex et liber ius teneo dissidium grauiter niinc labefacto tuus ? 
 sed tu uerus odiosus nimis ; nam uerus loquor despolio  despolio que bonus . 
  loquor timeo , ne forte nouissimus primus euenio miserus deterior ego . 
 magnus pater , qui collum iugum onero malignus ut deprimo leuis exonero que , uoco , ad tu confugio supplex , ego turbo in iste Eespica et affligo pomga res ops ! 
 tu libertas , tu ius , tropaeum do ante ego ; nisi adeo , mmc is frango ruo . 
 Da  pius fulcimentum ruina illustro que meus pneumatus ignis genus ! 
 consilium Rex modero et uotum senatus et sanus scibeo facio animus populus ! 
 hic que , meus qui sum iustissimus causa dolor , de caelum mitto fulmen ignis cremo , ut sum exemplum reliquus mater que , qui ipse iubeo , quiuis disco amarus suus . 
 AD  procer qui uos tam dirus stimulo ad tantus Megaera dissidium , in proprius sollicito que malum , o procer , illustris genus , Lechaea propago , gloria Gradiui maximus , magnus toga ! 
 quis furor aut qui uos fero insania fatum , aut quis uos Stygium numen error ago ? 
 exagito uester discordia mutuus mens , urgeo in aduerto uester que cor uicis ? 
 meta que cum cunctus praescribo sum unus res que unus fio debeo unus amor , curro in uarius , quamuis iter omnis uideo sincerus , uester quo decet eo pes . 
 sed priuo ueto odium et priuo simultas et tacio occultus qui uoro ira iecur . 
 ira iecur uoro occultus , celo et ardeo et uerus fingo mens simulo fides . 
 scribo et mitto lego persaepe salus nec nisi amicitia nuntia charta crepo , sed longe diuersus domi uis que uoluntas dissono sub blandus calliditas maneo . 
 congressus colo pulcher que occurro os , complexus uarius iungo iu qui uicis , duco et mirus conuiuium mirus triumphus , pro qui salus grauis fero gula fingo scyphus . 
 ludo et pingo pono super aer libellus ; ars etenim summus conuenio iste uir . 
 hic etiam magmis fero colo Camillus et Decius , patria uictima laeto suus . 
  quis refero ? 
 donum certo utrimque , Ut donano ammum testificor ops . 
 hic dominus uoco hic , patruus uoco ille pater que , hic sum affinis , hic gener , ille socer . 
 hic tu seruitium commendo , at ille precor , qui possum Pylii aequiparo diea . 
 o fuco fides , o pectus falsus , sub albus  uesanio plenus furor lupus ! 
 mellitus gero lingua gestus que , sed iste sub mel intra dirus uenena lateo . 
 qui tunc appareo , cum publicus causa uoco in medius , ad uester subicio que pes . 
 tunc ille calco licet uel tollo ; sed uix tam pius in uos unus et alter adsum . 
 tmic odium priuo lues celo et ignis prodo indicium exorior que suus . 
 tunc uarius sensus , tunc sui discordia sursum erigo unus de statio res . 
 displicet iste tu sententia , non malus quod sum , auctor ad ille displiceo ante tu . 
 turpis puto igitur melior cedo uotum et uolo stultitia fero tropaeum tuus . 
 interea communis bonum prosterno et ira indulgeo patria publicus damnum facio , cum nascor non sum , ut aio rex ille sophus , tu tu , sed patria commodus fero tuus . 
 quam melior , procer , uos mens comunctus teneo et studium uos omnis sum idem ! 
 tempus concors consurgo paruus uigeo que , discors contra tempus summus ruo ; cunctus foueo , confirmo , alo concordia , summus proximus apud uetus diuus loco Iuppiter . 
 hic dux magnus suus seruo natura tenor in que suus regno hic elementum locus . 
 hic dux diversus percuro sidus caelum et reparo solitas tempus et aura uicis . 
 hic uiolo pater superus si tento , in ille cerno antiquus cunctus redeo chaos . 
 hic dea primus do populus incrementum sum , spes homo genus cum duo totus foro . 
 primus recuruo terra disrumpo aratrum , primus sub ignotus semen mitto humus . 
 primus do lex et magnus condo urbs et pono dominus templum dico deus , Regnum qui firmo , Romanus subdo orbis fascis , eicio qui cecido dea . 
 Hic idem noster iacio primordium regnum , tunc cum desero Lechus imsco ager paruus que constituo propero culmen Gnesna , mox que duco et populus nomen ops que do . 
 Iura que iam magnus Casimirus rex Polonus , qui magnus patria sum dico amor , fero , Iura , qui noster celebro sum fama Corona , Heius modo ad extremus paene redigo malum . 
 cur ? 
 quia nullus sapio uos concordia . 
 talis legifer sum olim Sparta sepelio  . 
 ergo per uestis patria sum afflicto furor libertas que nouus collum do aeger iugum . 
 multus iustus nascor ubique querela et populus uarius plangor et horror habeo . 
 cur tamen hic ? 
 praesto uerus prosum que taceo , ne sutor crepidus flecto ab orbis suus . 
 uos quoque , quis dubito , qui sum lugeo , uideo , sed pietas ad uos non habeo ullus uia . 
 publicus calco , qui et priuo traho , cum simul hic soluo cunctus necesse modo . 
 credo , discordo animus , quod et iste ruina non parum in tu sum corruitura caput ; idem etenim boreas , imus qui uerro arena , Robs silua frango summus soleo . 
 I liber , i tandem , frustra obluctor amicus , in lux tenebra progredior tuus . 
 seruus sum uulgus uilis mercabilis aer , Nihil in tu patrius iam ego ius sum et , seu probrum tu lector siue ingero ignis , nequiquam noster flendus uoco ops . 
 quis trepidus uultus que ego do signum timor non taceo , in nidus tu retraho que tuus ? 
 si metuo doceo oculus , quis iniquus unus aut etiam quis tu stultus sum possum ? 
 candidus Pierius sum pectus semper alumnus , qualis Maeonius pectus cycnus habeo . 
 ignosco humanus alius erro , uicissim ignosco erro saepe peto que suus . 
 si metuo rudis uulgus , habeo qui ius timeo , quando animus puer sum debilior , possum . 
 qui quis sum tot in indoctus indoctus , in tu hic animus iudex asperior sum . 
 in tuus declamo erro in plebs uideo Magnus et ex noster cresco clades uolo . 
 cum lego , attollo risus , clamo ; ad ignis , ad latrina olidus putidior aqua ! 
 ; qui possum igitur securus eo per hostis , unus , qui paucus accipio , cerno uia . 
 uideo ego , per Latium qui callidus ars uiator omnis sui tutus reddo et urgeo iter . 
 Nomen cum sculpo aliquis princeps arma assuo in lacerus pars prior toga , praesidium qui securus ubique periclum sum , multus homo sequor gratia , multus honor . 
 tu quoque non aliter tu progredior obarmo , illustro frons nobilis stemma tuus . 
 unde peto , dica , sed tu depono timor ; cur timeo magnus paruus rogo uir ? 
 praesul eo paro sacer Samuel in aula , qui tu capto tempus duco , sum . 
 semper enim Antistes supremus negotium regnum tracto , signum sui credo qui habeo . 
 ergo importunus uenio ne forte sub hora , curo adhibendus tu , cura adhibendus ego sum . 
 cum uenio do que loquor , sic incipio sacer prosterno magnus praesul ante pes : ; gloria pontifex , Samuel , et tempus noster qui titulus unus par possum sum tuus , nuntius ab quidam medius de plebs poeta aduenio paruus iussus sequor  , ut ueneror primum tu supplex , inde reuerso gratulor , ut pro ego denique paucus rogo . 
 euoco in uulgus iubeo que exeo ; tot inter ut possum turba curro tutus , adsum . 
 numen ego tueor tuus , tueor fauor Das que ego seruus nomen habeo tu , ut que tuus  coetus que agnosco in omnis , qui gero , rubrum do ego fero bos . 
 Qui ego si splendor desum , contemno in iste uestis miser , medius protero in que uia . 
 namque hodie , qui scio , de solus uulgus amictus aestimo et tunica de bonitas uir . 
 uilis homo sum , qui non incedo fulgeo aurum , uilis homo sum , qui non sericum texo tego . 
 ater lacerna ego sum , facio simul ater , quod unus Materia cultus conuenio iste meus . 
 praeter enim morbus , gemitus , lamento , dolor Nihil canus , nihil habeo , tristis et inde uoco . 
 ergo rubeo tuus niger de uestis iuvencus  ego ; conspicuus sic sum , clarus sum . 
 neque tantum in populus , rex quoque forsan in alo noster admitta  que domus , imperium qui longus tuus iste iuvencus Sarmaticus longus tempus pasco ouis ; . 
 hic ubi finio iam uerbum , libellus , puto tu desiderium uotum tenere tu . 
 annuo et dexter tu porrigo ille benignus , in que patrocinium tu uolo sum suus . 
 sic bene prodeo , tantus sub nomen magnus ; credo , polonorum tu comito amor . 
 sed quicumque fero tuus tu fortuna , uideo , ne nimium magnus tu uideo tu , Neue supercilium sumo tu grandis ; beatus , meto proprius qui suus sui que pes . 
 agnosco erro , qui si pagina nos ullus uaco , certe pagina rarus uaco . 
 nec mirus ; quia , dum scribo hic , qui fero iubeo , et canus flebilis qualiacus que modus , non ego Pieridas , sed mors asto uideo , prenso niger ego calamus que manus . 
 quod si quis lector Naso ignosco , in ater tempus quod plectrum languidior sum , neque ego durus sum , qui , dum scribo iste queror que , non exsul , sed iam nihil nisi funus sum . 
 quis ego nunc uester , Musa , cum cantus ? 
 hic sum tempus laetitia scilicet apto meus , dum crucio rapidus que miser comburo ab ignis , horreo pariter conglacio que gelu , dum patior cunctus , qui febris amarus dolor in possideo semel corpus fero soleo . 
 sed tamen ille etiam canto , qui paruus superbus ante foris tremulus flagito aer manus . 
 et meus par causa sum ; cantus imploro supernus , uerbum nihil humanus cum iuuo ars , ops . 
 o ego in affligo semper fidis res adiutrix , summus nascor parens que Deus , nunc quoque , nunc oculus ad ego demitto benignus et querula seruus suscipio , diuus , prex ! 
 qui qui adhuc licet iste queror lingua que potestas Integer qui supersum , debeo is omnis tu . 
 debeo et exiguum hic anima , quod pella sub io , hic inter uena , inter et os lateo . 
 hic tres nam primo ego solus ex corpus resto , ceterus sum longus raptum furor malus . 
  deficio sucus que color que recedo ,  ego nuper non malus forma sum . 
 pallor is sum macies que in ego , qui saepe uideo uanus sepelio corpus nox fero . 
 lumen ut in specus latito defodio duo in que acies multum sum hebeto suus . 
 fero caput nequeo collum , qui membrum sequor ceterus , non ille languidus facio paruus . 
 officium , recte qui fungor , iners desero manus , desero pes . 
 affigo lectus totus decumbo dies , ut nuper nascor uis absque puer . 
 iam que ego uideo poena par sum Prometheus ; affigo scythicus sic sum ille iugum . 
 nullus suus sum uincio de rupes potestas , ego quoque uis morbus non sino sum meus . 
 ille infelix praecordia uultur edo , internus lacero uiscus noster dolor . 
 non ille requies ullus ab tortor do , qui non excrucio , non do hora ego . 
 uerum aliquis possum uolucris terror fugo ille , possum pestis nemo fugo meus . 
 defesgi torpeo medicus neque , quis sum ago amplus , expedio , quodve sequor iter . 
 Natura genitor magnus dum condo orbis , partio ops in que creo suus , infundo tacitus planta herba que uigor , qui noster in uarius uita uoco opus . 
 hic do et gemma , do hic pater ille metallum , hic genus uolucris quadrupes que do . 
 ignoro diu lateo uolo ille ; recens nam ruditas populus grandis iners que sum . 
 Experio subeo posthac sollertia et usus in clarus pono multus reperio dies cognosco que nocens , cognosco et utilis idem sub cumulo , in pars sepono que duo . 
 Hinc orior medicina fero misceo que perennis cum tot corporeus proelium durus malus . 
 ille quidem uinco duco saepe hostis triumphus et statuo sacer saepe tropaeum manus ; febris tamen nunc uinco meus sum , ignosco Apollo , atque in ego robur perdo omnis suus . 
 sic summus placeo sum Rex , qui serus in ego uindico offenso hic bonitas suus . 
 plus , pater , mereo ; uita tu laedo per omnis , iam dudum infernus dignus adeo lacus . 
 Nil intento contra tu paene relinquo et , quamuis sum filius , hostis sum . 
 gratia magnus tu ! 
 punio extremus mereo neque iacio in nocuus debeo telum caput . 
 certe ego , si scelus sum iudex ipse meus , iudicium gladius plecto ipse ego . 
 clamo : ; aeternus ego praecipito sub ignis , aut do Tartareus anguis sum cibus ; ! 
 tu nihil talis iubeo , genitor , neque iudex aequum , sed blo pars admonitor ago ego que leuis sat habeo uirga perstringo , mater Ut puer , fluvia quod male fido aqua . 
 addo aliquis grauis , quaeso ; quein corrigo , ille tunc reuoco et uolo , ut prior , sum tuus . 
 at tu , Virgo , adsum , pro ego que , ut fortiter onmis Evinca gemitus sustineo que , rogo , Neue queror ego sum durus que uoco tono ( compello hic multus dico saepe dolor ) . 
 Quis patior , mhil sum puto grauior que multo ego fateor noxus commereo meus ; mors etiam laetus uideo , si forsitan ad ego iam nunc occulo iussus uenio pes sum . 
 nec scio , cur nos possum metuo uideo , sum magis ob causa quando uocandus duo . 
 interimo corpus , non ample ullus facultas Pecco et summum laedo numen sum , eruo ex tenebra animus caelum que remitto . 
 ille sum o utinam non procul hora ego ! 
 tunc  cerno , qui nunc neque mens ualeo Concipio , humanus neque memoro sonus , tu que tuus que omnis . 
 tunc ego , regina , uoco et facies uester ante sedeo pes . 
 cur is enim dubito ? 
 neque tunc ego , diuus , relinquo , turbo in hic uita si ego semper adeo . 
 semper ado faueo que , precor , dum uiuus in iste fallax mundus iacto ago que mare . 
 cmita , tuus splendor patria , seu plurimus specto in tu uirtus sidus siue genus , ecquis aio , postquam datum sum tu carmimus tandem ab ego post mensis uix quoque mitto nouo ? 
 Scilicet accuso ignauus pectus et iste forte puto animus deses sum mora . 
 deus ego sum testis , tam longus quod otium nos nullus , satisfacio qui tu , prorsus sum . 
 sum opus ad carmen , qui tu dignus sum , et amplus tempus et internus morsus sum procul . 
 ego uarius agito cura turbo procella , asper ut in pelagus carbasa frango Notus . 
 neque tamen et reliquus , iste qui sector in urbs , tollo hic studium anxietas uigor . 
 de cunctus solus subeo hic damnum Camena , de cunctus solus hic meus laedo hiems . 
 non amo hic cura genialis turba dea nec uolo sollicitus ante uenio foris . 
 hinc etiam lucus et pratum et amoena poeta flumen musa constituo domus ille que coma laetus cingo corona et cantus et dulcis attribuo modus . 
 hic habitus felix ( quotus pars tamen hic in iste sum ? 
 ) pompa que tempus dissono iste meus . 
 sic ualeo , qui in hic , qui iam prope praetereo , annus nescio , iucundus quis sum habeo dies . 
 nunc tuus suspicio ego torqueo et hostis , idem qui tu materia firmo alo que tuus . 
 nunc animus crucio terror metus que futurus , ut miser exorior nauita nubes soleo . 
 sic timor ergo dies turbo , malus somnium nox . 
 o soror infernus sollicitudo deus ! 
 tu ego frango plectrum , qui amicus Apollo dono uita post tres lustrum ego . 
 tu ego sero spina in pectus et ille Aonis ex ille  abeo amor . 
 sum etiam , sum alius , fateor , cesso quod iste Pierius motus numen facio opus . 
 nemo simul colo magnus sacrarium Phoebus , Natura obscuro edisco que uia . 
 ipse Marus , si non tamen sum tenuissimus summus et sol tenebra assimilo nefas , dum latebrosus suus sequor praeceptum Siron et res causa excutio atque uicis , otium non habeo laetus per pratum capella duco et agrestis uox moueo deus , aut facio , ut cupidus pareo aruum colona , horridus uel Phrygius scribo bellum dux . 
 ego qnus que miro Sophia penetralis tempus deficio ad Clarius sacer redtra deus . 
 hic tantus maior sequor conamen , quanto sum Fortis humanus ille medela malus . 
 hic sum fortuna domina imperiosus malignus , sub magnus rapio ille arma iugum ; Iura do aerumna , uinco do ius timor nec scio ob aduerto uerto tergum uicis . 
 hic sum , quam uetus dico Pallada , qui sum diuino sumnus uertex nascor Iuppiter . 
 Loricus pectus , clipeus armo sinister , hastile in dexter fero dedo manus et galea  coma , uiolentus in ille impetus ut nullus possum habeo locus . 
 hic sum , qui miser casus confito ulyssis Atque ille fidus solus leuo ops . 
 hic dux et  effugio et antrum Clycops , uinco et Ionius monstrum canorus mare ; cum socius in  uerto os figura , ab magicus solus carmen tutus sum . 
 omnis genus uinco per bis duo lustrum malus , tot profugus terra tot que agito aqua , in patria redeo faio perfungor amarus , ults et sum hostis hic quoque do suus . 
 o regina , caput remm , qui collum possum fortuna , libet qui tu cumque , rapio ( ut que omnis roto ille , roto simul omnis , qui usquam sum , sic ruo imperium ipse roto tuus ) , qui magnus tuus laus , ex hic quod solus triumphus tu , qui de cunctus solus triumpho , habeo . 
 si non Hannibal uirtus immensus sum , Scipiada numquam gloria tantus sum . 
 fama Neoclida sum cur ita clarus , uideo : aurorae dominus frango ille dux , qui possum summus ab stirpes euerto mons , aequoreus uinclum et cohibo deus et magnus aeternus natura frango lex , cum totus fluuius ebibo aqua . 
 sed memor , midus abeo , tu , tu , fortissimus uirgo , appello et tu cum , si sino ipse , loquor . 
 sic loquor , ut cupio demens conatus impar tollo onus , laus dico possum tuus . 
 si louis in terra demigro et ante suus laudo oculus conspicio eo , protinus attonitus praeconium coepio relinquo in que sacer uerto protinus ille prex . 
 sic ego propono mitto laudo et , ut tu suspicio , uultus numen adoro tu ; ante sacer procumbo pes , imploro benignus cum gemitus timidus supplex res ops . 
 Do ego , ne metuo quisquam , nisi turpis tuus que debeo ab templum quisquis absum procul . 
 Do ego , cum uenio , mors contemno , ut ille , qui do intrepidus poto cicuta nex , aut ille , qui sui murus deicio ab altus , quive sub Aetnaei sui do ipse rogus . 
 Do ego , dum viuus , fortuna fulmen iniquus uinco , uirtus qui peto ille soleo . 
 si zephyrus nos promitto fatum benignus , in laetus doceo scio tenere modus . 
 sed , puto , promitto ; neque enim tu , cmita , dediaso , o lux , o patria magnus columna , ego . 
 impedio liuor , quantum libet , ut sui is unus , qui pudeo posthac , concilio queo . 
 ego tuus solor prudentia , qualis in ullus Uandalicus genus uix sum ante uir ,  que uita ego sine crimen , qualis fauor  mereo laedo possum tuus . 
 solor studium , tu qui fortasse probo ,  redeo sors que Deus que ego . 
 Uisnicii absens murus hic metior et qui sub caelum possum surgo quaero uia . 
 sum altus per sui , fateor , magnus que tuus , audeo nihil de tu dico , laus pater . 
 maximus Roma sum , tamen sum digno poeta Sui do materia maximus Roma suus . 
 deus quoque ( cum deus sum , nihil sum latidatius illis ) sui praebeo sacer et suus templum modus . 
 et tu ego patior tuus in laus olim et placidus noster frons iuvo opus . 
 ut que iuuo queo , o spes meus magnus , ualeo et ego , qui de tu pendeo totus , amo ! 
 qui ego , qui tandem reddo , Thymbraee , salus tempus , tot uotum sollicito meus ? 
 iam prope complestis obliquus error annus , ut iacto uarius exagito que malus , nec noster misereor tamen , malus cum tot et hostis uix possum siccus noster uideo gena . 
 at scio , quod patria et carissimus  relinquo , cum ego ad hic urbs suscipio iter , ut colo melior tuus sacer tuus que soror ; in terra Mars cedo Apollo meus . 
  spes concepo frustra ! 
  omnis , Pono in studium qui ego tempus sum . 
 Arrodes ab tinea noster deploro libellus et de ego taceo audio paene queror . 
 fero , precor , quicumque malus sum , ego fero uideo ; aduenio laetus post grauior dies . 
 cerno , ut maestus pello modo nubilum bruma sol pater , auratus uello ueho ouus , reddo et mundus facies res que nitor , horridus qui nuper depopulo hiems . 
 Indeo in folium sui quilibet arbor et almus praecingo spica iam dea flauus caput . 
 mulcetur uarius uolucris concentus aether , ingemino caesum cecropis alis Ityn . 
 Pastor ago haedus lustro dumetum noto que , anxio qui ramus nidifico auis . 
 chlorum odoro necto de flos corona proiectus ad rivmn lenis sono aqua . 
 coniunx in gremium zephyrus cum mitis auris ludo ab Hesperiae usque reuertor aqua . 
 singulus quis memor ? 
 Phoebus nunc omnis revigo munus , prostro frigus quisquis sum . 
 et meus cedo hiems adeo ego durus do que tandem aliquis uerus , credo , repello locus . 
 iam bene spero , uel si cum falx minax accubo ante meus mors uiolentus foris . 
 ut suscipio tu sum noster , montanus , salus curo , fero certus tu ego solus ops . 
 namque possum , uel nemo possum , licet ipse sub aura phoebigena ab Stygius restituo aqua . 
 Ars tuus quantum ualeo , excelsus noto iudicium et magnus constituo uir . 
 in qui sum Clemens , Romanus pastor ouile , clemens morior Hippolytus que nepos . 
 ; tam cito nihil in ego ; - clamo - ; ius haberea , mors , hic Montanus si sum umbra meus . 
 siccinis praesidium nudo intercipio arx ? 
 hic obseruo sum scilicet hora tu ; . 
 ille hic iactans frustra dea strangulo , ut tu moenia Verona tunc habeo tuus . 
 qui si non sum Plis neque clarus Catullus Natalis , possum clarus sat sum tuus . 
 hic ego tu propter uita debeo simul que pater , Hadriacas qm modero ops . 
 Ili prex Patavina uictus in urbs uenio ad medicus sacer docendus deus . 
 nolo . 
 non quod , si tu nosco ipse , uideo sum tuus impar uis iste onus , sed quia cum patria animus tu uiuo amicus tranquillus que dies continuo sum . 
 nec do hic locus iste tu , quia semper honor consuesco uarius concomito labor Inuidia que furor , qui calco ruo semper praeclarus , non timeo uir . 
 hic quoque tu facio , tu cum gaudeo et ipse , in tu qui liuor , qui crucio , habeo . 
 paruus sino , qui scio , altissimus tento , ut altus saepe incumbo fulmen uanus iugum , uanus ; immotus enim maneo aeternus que maneo percutio toties ab Iuppiter mons apex . 
 et tu mons habeo nomen . 
 contemno , qui acer uirtus nullus pars noceo possum . 
 neque munero , hostis quot habeo tuus gloria , sed quot tu celebro nomen suspicio que tuus . 
 magnus is sum numerus , qui pars unus per omnis , qui ego fatum uolo uiuo , tempus sum . 
 si tu , si res sum fatum benignus tuus , sum nimium res fatum benignus meus . 
 sum licet aeger adhuc necdus ego prorsus ab ille sum liber fundo sub cutis uenter aqua , at iam paene nihil de pestis remaneo ille , cum longus ab uos ingredior iter . 
 sed scio , quod , lacer puppis cum nauta reficio , non subito summus duco in alo fretus , litus sed primum portus que exploro in ipse , an satis ad quamuis tutus sum ille uia ; collustro rima , linio obturo que neque ullus sum puto longus , dum facio iste , mora . 
 uerum ego nauta sum praeceps , qui protinus ille committo in magnus debilis corpus iter . 
 in qui multus fero , qui uel firmissimus durus membrum uiator laedo possum puto . 
 continuus bis sex pluuia smae fme dies , saepe etiam  grando , saepe nix , is que per anfractus , male peruius saxum gradus que Alpinus , mitto cum ueho equus , per que grauis olidus nebula de sulpur , qui sum , ut scio , ille plurimus uena iugum , quisque malus extremus sum extremus que poena , per urbs Stiriacas nos rus que cursus sum . 
 tunc ego clamo felix atque sum beatus , in scythicus sum qui peregrinus ager . 
 barbare nihil sum Alpinus gens ferus que Nil magis sum , ipse sum nisi forte lupus . 
 aduena despectus cunctus , sum hospes ut hostis , italus praecipue pallium quisquis habeo . 
 colligo , qui possum ego tunc locus imber madeo ille in inhumanus commodus sum domus . 
 addo quod ignarus lingua , qui aeger egeo , cogo uarius significo nosco . 
 intellectus quidem sum signum subinde , sed illic nemo , satisfactum qui ego uolo , sum . 
 ebrius quin etiam rideo ego turba rogo Atque intellectus nolo sum prex . 
 ergo ego ueto , ut certus uenena , cogo sum nimis esurio sumo saepe cibus . 
 ut uero in Morauus descendo alo que nos Pannonia ab tergum totus relinquo sum , uinum bibo caementum inficio , quod ille omnis nascor talis uinum locus , uel qui noster Ceres , Lenaeus imitor sapor , poculum ferueo misceo inter aqua , poculum non certe nos ingratus , sed eo , ut ratio sum , morbus non satis apto meus . 
 hic et qui taceo tu laedo sodalis ;  , quod sors tu nolo sum diu ! 
 in patria aufugio studium miser ille relinquo Tam cito , in externus ne morior humus . 
 hic sui iam proprius primus puto sum salus ; sum aliquis patrium forsitan aura solus . 
 at tu , qui placidus faueo omnis diuus , in Musa istic uiuo ualeo que tuus . 
 qui non tam , quia multus tu debeo , amatus quam patria causa Pieridus que precor . 
 hic summus accedo per tu ornamentum duo , sum modo Parca annus non inimicus tuus . 
 Lazarus , conturbo , quoties considero , quantum debeo officium hic meus uita tuus , non secus atque alienus aliquis cum mergo in aer sum et sui soluo non puto sum paro . 
 nam meus qui sum uesania , possum repono si reor ab nos tot bene facio tu ? 
 Qui ego uel tantum numero percurro magnus sum labor , hic noster quam numero nix , cum gravida Borea flatus de nubes soluo in terra , sparsum uellus ut eo , eo . 
 nam si praetereo prudens , ut plurimus ( qui sum ingressus Clarius tu praeeo nemus cognosco que uia simul et compendium , per qui Pieridus ad sacro  usque foris , mons in aerius summum rigidus que caacunen abluo pura fons ante pes , aspicio que nouo Phoebus cum frater puella et datum de magnus poculum fons bibo ) hic ergo ut sileo , quamuis sum magnus uolo que in summus noster carmen sum locus , plus neque is leuior maneo nolo que taceo et posco lux ius dies que sui . 
 quis facio ? 
 scelus sum ius pugno ; sed opto Si plus , quam possum , quis nisi stultus sum ? 
 obruo turba mereo atque mol tuus deprimo que , iste quando moueo onus . 
 qui sum , qui viuus , patria qui cerno meus que et meus , post superus munus omnis tu sum . 
 nuper enim uester ( reminiscor sum dulcis malus ) cum uarius sum frango in urbs malus ego que unus febris et peus febris hydrops sub miser traho et sacer ignis humus ( addo omnis grauis leo dexter ulcus ad auris , ex qui non paruus tempus surdus sum ) cumque Charon cumbo iam ego exspecto in ater et ferrugineus posco aer manus , tu gubita ego primus ops , Bonamicus , fero , sum rapio manus de Phlegethons tuus , tu summus aeger medicus , tu cunctus do , quicumque ille tempus habeo opus . 
 qui ego non fero solor uerbum gemo sedulus , sum nullus patior abeo dies . 
 ut uero tantum revocar in membrum uigor , ut rego insessus possum uideo equus , infestum subito caelum muto iubeo , Corripo et celer protinus inde fuga . 
 non possum ; reg ego teneo nummarius egeo : aeris inops nullus carpo , uiator , iter . 
 hic quoque tu ego pars libens laetus que medeor , instruo atque ops ego reficio que tuus . 
 dimitto , titulus ego sed tamen ante procuro , qui nunc in uulgus non leuis pondus habeo , scilicet ille ago , mmius macilentus ut iste Pulchrior in phalera talis sum equus . 
 dico , Sarmaticus iuuenis , pars ultimus qui , hic dum nos cum sic ago , sum , dico , quis quaeso , quis ego debeo fateor hic , qui tantus ego praesto unus , ego ? 
 Quod pater ? 
 plus quam pater ; uita affero ille , formo rego mos iste ego . 
 affero ille , sed hic amitto reddo et orno , non ullus possum quod ratio pater . 
 Nos amo ille , suus sangois sum ; iste sub orbis Nascor alius , nullus sanguis iunctus amo . 
 plus ergo deus si noster professio fero , qui longus priscus gens error sum , Lazarus , quando in ego supero pietas parens , tu colo magnus non parum atque Iuppiter . 
 religio ueto hic ; qui non ueto , ille habeo : ego , donec uenio funus hora , tuus , tam , ego credo , tuus , quam sum tuus praedium mx ager Euganeus , quam qui tu teneo iste domus , quam collis , de qui fons ille effundo , ob qui cum claudo nos bellum sum lupus . 
 hic ego , si desum homo , silua que iugum que , hic et concretus testificor aqua . 
 sed tu iamdudum dimitto poscio et opto , stridor facio barbarum Musa modus . 
 Parco , libet de tu ego dico uerus malus que pro mereo uersus annumero tu . 
 iam tamen inuitus etiam cohibeo premo que , de Cmita addo si duo uerbum meus . 
 qui tu nihil scribo , nihil mitto , is facio , ab iste , in qui scribo , qui procul urbs sum . 
 implicitus magnus teneo ille Russia res , a subeo numquam Russia tutus Getae . 
 moenia nos Cracus colo , curo et aeger corpus , adhuc ille qui ego turgeo aqua . 
 quam primum possum , patronus subsequor et res communis ille , quando uaco , ago . 
 uiuo , decus Latius , uel adhuc , si forte nouus sum cupidus , paruus ego patior mora . 
 Pannonia infestus misero euerto arma ,  quam continuus subdo terra malus ! 
 res ibi Romanus sceptrum sui uindico , ab qui Trencinus rapio mors propero lupus . 
 iam que caput regnum ,  sum aggresto et ille , ( exitus in dubius sum ) obsidio premo . 
 hic Isabella teneo , noster pulcherrimus rex filia , ab exstinctus solus relinquo uir . 
 solus , loquor ? 
 pario qui nascor in mors maritus , qui paro in paruus sceptrum paternus manus . 
 hic bonus pars procerus probo , hic , qui uinco tributum agnosco dominus gens is , Turcus iubeo , ut que sum auxilium , si res ita posco , ad istrum cum magnus uindex fero adsum manus . 
 quam male Caesareus frater socius que timeo , barbaricus ammus cum reputo ops , qui tremo , ut tremo romanus ante securis Tellus , qua tu uerto , omnis latus , ut que cado  , Deus et fortuna necesse sum coniungo uis totus que terra simul . 
 qui tempus longus homo satio querela numen iam tandem non procul sum uolo ! 
 si quis sum olim noster studiosus , ob is que  uolo uita fatum perago meus , perlego , qui properus dicto carmen , cum ego Hidrops Lethaeus iam do uolo aqua . 
 alo iaceo supra Snenanas mra palus , Ianuscus nomen nescio qui habeo , qui noster quondam rex facio secundum a  in  saepe fero iter . 
 hic meus assuetus genitor uerso aratrum , uir bonus et modicus inter honestus ops . 
 is dum pestis grauis nascor sui lugeo adimo , qui foede noster tunc popularo ager , ego gigno medius luctus sui uideo et orbus transigo mensis non nisi forte decem . 
 lux ego natalis post idus quartus nouember , lux sol , medius dum teneo ille dies , annuus , qui pono lugubris tempus noster Rex , qui coniunx morior causa sum , ille , ille ingens cunctus raptum dolor Barbara , Trencinus sanguis nascor lupus . 
 deuoueo studium uixdum quinquenna honestus ,  et primus colloco ante foris . 
 nempe pater , quia ego nimis indulgenter habeo , uiuo ego durus nolo inter opus , ne tener informis manus attero aratrum , Neue aestas mollis uro ignis gena . 
 ut disco ab rudis puerilis primus magister ( ciuis hic unus debeo , snenum , tuus ) , gymnasium peto , nuper lubrancus amoenum Ad Varta uitreus quod fabrico aqua . 
 hic quidam inuenio magnus cum laus doceo , quisquis habeo Latium , Graecia quisquis habeo , qui noster cura laetus suscipio agell , ille sincerus percolesco que fides . 
 tum primus nomen magnus immortalis Maro audio et nomen , Naso beatus , tuus . 
 audio , colo incipio dico que poeta Post diuus terra magnus habeo nihil . 
 mox qui non lacrima , qui non ego uotum prex que Phoebus , qui uates maximus cura , do , ne sui ego famulus dedignor iners in que suus minimus uolo habeo chorus . 
 Anneo , accedo , plectrum cithara que recipio , porrigo dexter quam deus ipse manus . 
 tracto sumo assiduus cupidus que ; sine ille nullus sum , memini , nox ego , nullus dies . 
 sec ego paeniteo coeptum pigeo que labor , proficio aetas pro ratio meus . 
 addo mensis ad tres lustrum nouo . 
 lubrancum cano , qui ego debeo uideo primitia partus ius dico meus , et placeo uulgus , non qui placeo mereo ; spes bonum de puer causa fauor sum . 
 ex ille princeps aequalis inter habeo Coepio et doctor carus sum meus . 
 hinc degustatae laus rapio amor , hic magis et nascor laus amator sum in que dies maior animus amplector et  tento , per qui gloria tendo , iter . 
 obsto in gradus medig ego tristis egestas nec  sum noster alte eo pes . 
 nam pater exhaurio sumptus sui possum nego ulterior studium suppedito meus . 
 cogo ergo ipse cum iam ualedico Musa , consulo dubius sors inopma ego . 
 praesul sum Cricius , Phoebus uir amicus , in iste Orbis per ille alius tempus si quis sum . 
 hic genialis suus limen ego pando in aula , polliceor Musa omnis laeto meus . 
 et fortasse fides suus uerbum sequor sum , mors ille rapio sed propero ego . 
 funerum post Oricius numerus ego Cmita suus addo et  damma rependo erio ego que iubeo cupidus , non parco sumptus ullus , in Latium pono protinus eo mora . 
 uotum compos eo ingenuus mercator ad artea et fio Euganeas Pallas hospes amo . 
 inuideo fortuna ego morbus que grauo compello ad patrius ego remeo focus , qui uolo cito , cito quam cmita uolo ; sed res sub faio uotum que noster iaceo . 
 ergo domi morior , quod nos molliter unus cedo , in externus neque tumulo humus . 
 at tu , qui rapio grauis maereo amicus , sive cromerus sum , siue rotundus sum , hic ego , si qui sum saxum , qui forte tego , grandis in saxum carmen caedes nosco : ; spes uacuus uacuus que metus cubus mol sub iste et uere viuus . 
 Morior uita , ualeo ! 
 ; hic sat sum . 
 ad tu , noster studiosus , reuertor , ut de uita habeo omnis notus meus . 
 invalidum ego corpus sum uis que pusilla , frango exiguus quisque repens labor . 
 forma decus satis , uultus non tristis , in os non dubius ingigno signum pudor sum . 
 Lingua usus facilis , uox clarus , color imago candidus et ad iustus facio sto modus . 
 Impatior animus contemm et pronus ad ira , duro multus qui ego saepe dies . 
 gero inimicitia non dissimulanter aperio , numquam ille causa materia que do . 
 iudicium lectus colo constanter amicus , hic tantum uerus credo doceo ops . 
 si reditus nos amplus fortuna do , ego , puto , splendidus nemo sum sum munificus que magis . 
 Laudo hinc ille soleo Romanus uere regius uerbum dux : ; nil hodie do quisquam , prodigo ergo iste , qui pudeo , perdo que dies ; . 
 cor subeo ad lacrima , misereo mollis gero , sed qualis in pauidus pectus ceruus habeo . 
 Hinc habeo inuideo telum genus omnis grauis que Pallados , in bellum dum ruo , hostis sum . 
 mundities cura muliebris prorsus amo ad uitium in cultus , uestis atque cibus . 
 unguis ab tener ego bis decimus usque sub annus crudus exstinguo ml nisi lympha sitis . 
 unde malum iecur , credo , accerso et nunc ille uetus uita strangulo unda meus . 
 in Uenus effundo male ego plerusque meus Deceptus externus asseruo nosco , uel quia ego  cantus que sal que iuvo , uel quia paene puer scriptor amor sum , leucorhode siquidem primum bonus que prior Alphesiboeaum elegi cura sum meus . 
 Qui labor ille abeo , si forte requiro : in ignis , multus alius ingenium sum ubi signum meus , dignus breuis uita modulus , ut quicumque iuuenta ambitio stolidus praecipito opus . 
 Nunc , cum quintus meus aetas olympia aco ad maior animus tollo , ecce uoco et pereo ante dies neque iam , meus patria , possum , qualis opto , tu celebro modus et populus uetus ago tu rex que tuus et de tempus non reticeo meus , Augustus imprimig thalamus , qui destino ille cum Ferdinandus rex paro que pater . 
 hic alium post ego possum tamen ; ipse , quod ununus Nunc possum , ut uinco , ut ualeo que precor . 
 uos quoque Ianicius memor ualeo amicus , eo meus cunctus iam que paretia iter . 
 Antoninus ualeo , ualeo Antonina tuus que tu saluo saluus floreo omnis genuus ! 
  ego , nullus umquam qui iam tu pars probo , qui mens erga tu sum meus , quantus amor . 
 neque possum uiuo testor , is namque uolo , Sano sum qui tu cura meus . 
 qui licet , ad maneo cum uenio , ego que pius in numermn accipio agmen laeto suus , tu loquor et , si qui ego forte rogo umbra corpus aspicio ad simulacrum meus , qui tam corrumpo splen iecur que uigor tam que uenenatus membrum repleo aqua protraho uita ulterior , qui fero soleo iste rabies exitiosus malus , sum homo inter medicus narro possum , qui possum Lycius filius ante deus . 
 ille tamen semel Hippolytus reuoco ab Orcus , ego tumulus toties effero iste meus imperium que diu Parca eludo et ira , differo in longus noster que fatum dies . 
 nam ego qui nequeo primus instauro salus , sum facio inuictus condicio malus . 
 morbus uinco homo genus ille et ille ; hydropis uictor qui nisi Christus sum ? 
 montanus certe simul et Cassanus , uterque Maximus , Euganeus lumen uterque solus , non possum hic restinguo uirus Echidna , tunc tamen exorior ille recens que sum . 
 inuado sero monstrum Antoninus adultus , cum uictor auidus consero que manus , uinco que suus , puto , sedulitas labor , humana sed enim non sum ille ops . 
 addo qui sum meus genus fatalis uideo sic cado ; intereo sic pater ante ego . 
 Nil igitur mirus , si inter tot telum , tot hostis et tantus medicus succumbo manus . 
 hic et plus loquor de tu , meus uita ( quis autem tu potior , quam qui do ego saepe , uox ? 
 ) . 
 ipse etiam praesens , olim cum uenio ille annosus , proprius auris iste bibo . 
 nam uenio ad nos , uemeo quicumque relinquo ; hic nullus aeternus fatum dedo domus . 
 Antonin , doleo frango qui Turcus subigo Pannonia mitto suppono que iugum . 
 scilicet is debeo patria , nisi mater ad ater non debeo nascor flo queror que rogus . 
 ergo parens animus gratus testor alumnus , qui possum ; haud alius nam ratio possum . 
 at possum rex ; possum , nisi mutuus malo Bellum domi insanus continuo manus , depono que odlus , qui exarso cruor alter in alter , aggredior opus , Unus opus in Turcus Christus pro nomen , pro qui debeo et decies nemo timeo morior , ut per qui uita capio capio que salus et quisquis uerus perpetuus que bom sum , per qui uictor sum , concordia si nos respicio et pax uerior afflo amor . 
 credo , an nihil hic ad uos ? 
 contemno ipse , qui pax nos do que iubeo que , Deus ? 
 si ratio superus nullus sum , etiamna fero , ut uester uos eripio ops , et nudo rex uiuo nomen ? 
 Uerus rex opprimo rex Solimanni sum ? 
 intercipio Asia queror tot regnum , tot urbs ; uester Europa omnis , libs quoque uester sum . 
 Sunc bonus pars uterque solus subicio Getae Seruus , Turcus suus nam traho inde genus . 
 non loquor eripio Rhodos alo que Constantinus moenia , mille urbs , mille pereo dux . 
 sum antiquus nimis uos hic uulnus et omnis sedatus longus sum iam dolor iste dies . 
 Buda recens cado , qui percutio ruina hostis totus do pannonis os manus , Buda , uetustus pulcherrimus regius rex , clarus , possum ops , clarus possum que uir . 
 ille triumpho qui primum lux tyrannus accipio murus maestus gemo que suus , sicut sum lanio gena , lanio capillus , ad ripa , Ister , dico eo tuus Atque ibi flebilis caelum impleo querela et singulto exululo sonus : ; Ister , o Ister , aqua rex magnus ingens , o Ister , qui septemgeminus in mare uoluo aqua , ecquis ad hic oculus lacrima conuerto et unus , qui supersum , miser porrigo ecquis ops ? 
 accipio ego neque sum alius immitus unda ; saepe anmis miser consulo fero . 
 dum consanguineus Numitus nascor tyrannus uito , in Etruscus flumen facio dea sum . 
 Phoenissa Aeneas fugio tectum Numicus numen in Ausomas inolle recipio aqua . 
 supplex annus et tu lacrima excludo et ille subscribo , qui spes destituo meus ? 
  nimimn uerus sum : qui eors sui uerto , idem et fauor ; exemplum hic ego discus meus . 
 an potior proprius conficio et ipse dolor supremus socia fero grauo ops ? 
 sic puto , et ignosco ; uis quoque duplico in ego maeror et , ut doleo condoleo que , facio , cum uideo facies , non qui sum ante , nouus que cum frango frons cornu sum tu . 
 plenus cadauer traha ecce fluentum tuus et patrius inficio sanguis dux aqua insuetus que caput captiuus pons infero , seruus ab hostilis comprimo que ro . 
 Nunc , coruinus , tuus , nunc o disrumpo sepulcrum , surgo , tuus uindex assor , surgo , uenio ! 
 Namque ego quis refero uiuus an mors  imploro ? 
 surdus sum uterque turba ego . 
 Carolus et Galli , Ueneti magnus que sacerdos sum qui ago ; propior quilibet sum sui . 
 res Ferdinandus simul et fortuna moror ;  quoties damnum concido ille meus ! 
 perdo innumerus ego propter saepe phalanx ; testis is unus recens sum ruina possum . 
 dum uolo sum suus , Turca ego trado habendus ; assertor saluus dum cupio sum , neco . 
 sic ferus ille meus uictor sedeo altus in aula et populus redigo sub suus ius meus . 
 Regius possideo coniunx extrudo arce et Transsilvanus iam paro exsul iter . 
 uagio , ut aerumna si iam miserabilis infans sentio , et flo nescio habeo modus . 
 infelix infans regnum spolio paternus , in cuna an adhuc incipio sum miser ? 
 tam cito nosco fuga , tot nosco periclum uia cogo et dominus iussus superbus sequor et natalis solum  relinquo terra , quisque pater no cura paro ops . 
 neque tamen iste tu fio tantum iniuria ; ab urbs , ego miser , eicio Christus et ipse tuus ! 
 templum exsulto Mahometum ara que resigno et rapio poena rursus mn  genus , quique olim subeo Solimaeus  , ille et Solimannaei nunc quoque probrum subeo . 
 christipara stabulo m Virgo aedis profanus , illiic obscaenus praetereo que nihil et facio diuus delubrum per omnis , qui non . 
 ullus possum lingua pudicus loquor . 
 hic uos aspicio , supeor , et tamen sum dolor aut cura uos inferior puto ? 
 ; plus uolo adhuc ; lacrima rumpo querela Atque aeger sanguis destituo que uigor . 
  exanimis moribmidus que membrum per herba fundo et invise pectus plango humus , ut hNiobe quondam , cum tot suus pignus uideo  telum occubo deus . 
 non tamen obrigesco saxum quoque Buda , sed iste si tunc uideo , qui modo multus uideo , quisque hodie dolor sum , tunc accedo ad ille uis que sum iungo congemino malus , in Niobes etiam saxum trauso et hortus de lacrima Sipylium mos scateo aqua . 
 nam quantus sum Turca assidue nouus signum uideo , submitto et turma cresco ab hostis nouus , qui uigilo et ago , defectio ne qua tumultus excito et tollo Buda rebellis caput . 
 missa et arator bis septem mille certus sum , in qui Pannonicus distribuo ager . 
 Indigena cedo noto de rus colonus , hostilis extorreo in que traho humus , ut Ligures quondam , Baebus qui asper in ager Samnites ab patria transfero ira iugum . 
 Mitis at quantus Turcus , Eomanus , sum , tantus sors Ligur mitus ille sum . 
 aspicio utinam , quam cum possum , nego Fulceo , Hungaria qui sum imago , dux . 
 duco infelix , grauis constringo catena , amplus ad proprius non redeo lar , squalidus , turpis , inops , lacio misero capillus , deicio pavidus sanguinolentia caput . 
 non redimo morbus capio , non sexus et aetas ; hostis inexpleo cunctus furor meto . 
 ille uoco frustra nascor , frustra ille parens , imploro frustra uinctus puella uir . 
 mater in uber iugulo pignus ; nullus sum uacuus gemitus , strages , cruor locus . 
 tectum cremo ruo et ops sudor que colonus , quadrupes rapio , qui do , omnis genus . 
 ne moror , ille diu felix , totus aureus tellus Nunc totus in uinclum , caedes , ignis iaceo . 
 pasco crudelis noster Solimannes cruor , pasco , amo tuus poculum fundo sitis . 
 uotum teneo ; populus Christus de fons lauo sub pes , bellum qui adorior , habeo . 
 Terra tuus longe late que sum plenus tropaeum tu que horreo geminus subdo regnum polus . 
 Nos contra , grex , Christus , tuus , uere sum probo grex tuus ; ecce tuus tollo ecce crux . 
 plecto , opprimo , nos cunctus aduerto fatigo ; magnus sum dirus undique praeda lupus . 
 Algerico Caesar Maurus in litus classis perdo irascor uis mas atque Notus . 
 ipse in nos elementum ruo pro que hostis laboro ; non sum , expedio cur suus telum Getae . 
 condo telum , Getae , non consero que triumphus de nos partus concelebro manus et noster nudus clades specto ; uideo pro uos taceo bellum moueo deus . 
 ut faueo nos tellus , faueo et unda , aeris heus vico pestilitas sum . 
 scilicet hic uenio Deus praedico in ille , qui uolo testis nomen sum suus . 
 certe ego dum ego cum hic considero tempus , mundus suspicor extremus non procul sum dies . 
 hic sol , hic luma , hic stella per signum loquor : regnum interitus , proelium , monstrum , fames . 
 felix , iste rapio qui Parca dies et celer ad superus iubeo abeo fuga ! 
 ego quoque felix , si ego uolo forsitan ille , ante , Deus uenio quam grauior , sequor . 
 nemo , bonere , quidem uerus uirtus amator , qui lacrima possum contineo , sum , cum pereo Lascus , uir , qui temerarius numquam debeo audax tango Parca manus . 
 tu tamen ingens fero doleo dolor ante alius et ad hic usque doleo dies . 
 unde liqueo , regnum qui sum tu cura Polo et quantus patria tu pius uro amor . 
 namque doleo , non quod cado , qui lex creo mortalis mors praeda sum sum , tempus sed qui in hic et tantus turbo res ab noster longum finis eo iter , cum plus etiam Lasci opto paueo possum do patria forsan habeo opus . 
 non quod ego ignoro magnus supersum Polonus laudo que omm uiuo pars uir . 
 uiuo et uiuo , mitto suus , publicus curo , iustitia unanimis cum pietas colo . 
 non tamen inuenio multus , qui protinus ille exaequo recte , uel meus erro amor . 
 Certe si bellum que ars pax que beatus cognosco uir princeps sum do , quis possum Lasco fingo laudatus aut qui iustior ab cunctus suspicio sum ? 
 cum duo Pannonia per mutuus proelium rex appeto clades post , Lodovicus , tuus , unus hic infesto acies et signum dirimo impius consilium dexteritas suus . 
 restituo res pax , regno quietus Facio Iohannes , qui modo pulsus sum , Sarmatici et inops exsul latito in os ; Caesar hungaricus frater habeo ops . 
 Dico hic aliquis : Turcus ops et ensis perago hic , qui tunc per is commodus facio refero . 
 non quaero , per qui benefico ; ille in ille , ille ego tantum , qui benefacio , amo . 
 ego si quis dirus curo sano que cicuta Aegrotus , primus do que salus iter , son minor is sum meritum ego gratia , quam si et quamuis alius ego reparao ops . 
 confugio ad saeuio Pelidae malo hasta Telephus , in longus quam miser sum dies . 
 confugio ad Christus noster quoque malo hostis Atque iste pax consulo uia , qui sine finis ullus ciuilis bellum uideo , Fraternus et madidus sanguis imber manus . 
 Atque utinam non tantus animus innascor cupido Regno , pax res inimicus , sum pactus que seruo , seruo foedus rex et scio ius cedo pars suus et consto sui nosco leuis Hunnus et unus praesto explodo seditio fides ! 
 pax hodie , pax Hungaria , non Turcus teneo , nullus Ister gemo coamua premo iugum . 
 dissidium qui sum finis seruio , uideo , Pannones , in proprius natio promo malum . 
 uester uoa gladius , dissensio uester perimo ; causa malus falso credo sum Deus . 
 Quamuis ipse etiam , cum uos in fatum uideo curro praeceps ultimus , iusco opus . 
 subscribo moles que suus grauitas ruo impello ; et certe nolo ille diu . 
 eripio uos , per qui spero salus ,  egregius nunc potmstis ops . 
 occido rex ; quis ceterus membrum ualeo possum puto , uideo cum  caput ? 
 occido Lascus , qui uester ancora res difficilis toties tempus sacer sum , qui timeo , multus quod consuetudo usus cognosco uarius tam bene Turcus uir . 
 nam si non timeo , cur toxicum misceo ille maturus que ille tollo ante dies ? 
 Noueo uir uirtus , prudentia notus tyrannus , ensis et assuetus uinco notus sum consilium que uigor subitus pectus que periclum despicio facies despicio que metus . 
 ille per aduerto collustro cunctus cohors Tuo saepe ineo hosticus castra pes , callidus induo  quicumque figura excubia medius fallo saepe dies . 
 parcior hinc ithacus miror , quod Thracia quondam nocturnus sum audeo tango castra dolus Arceus que de Phrygia signum fatalis  tollo , in claudo uenter que sedeo equus , Cogneo et nullus proprius sum uergatus in aula Penelopes oculus ante procus que suus . 
 Europa populus , qui urgeo Turcus , doleo , indignus Lascor mors doleo meus ! 
 unicus in Turcus dux hic sum , unus in ille imprimo bellum nosco iste uia . 
 et tamen in medium concurro ad arma dolor , ultor tantus uos decet sum uir ultor que simul uos . 
 rapio arma frequens ! 
 per qui possum uinco , fatum do . 
 Ahus , pudeo seruio hostis , qui fraus , uenenum , insidus , uulpes non leo , bellum gero . 
 non is Romanus magnus uirtus orbis frango imperium subdo que suus , Turcus qui pugno . 
 Romanus ; toxicum ; dico ; pyrrhe , caueo medicus perfidia que tu ; . 
 ille sum uirtus , ille uictoria , fortis ut supero manus , sic supero fides . 
 ergo parum miser dominus habeo Quiris et ceruix iugum nobilis fero sum . 
 Europa populus , qui urgeo Turcus , doleo , indignus Lascor mors doleo meus ! 
 Ferdinanda , doleo ! 
 uero sum priuatus achates ; uix umquam , qui tu sic amo , alter sum . 
 tu propter pereo ; uita contemno amor , consultum res dum cupio sum tuus . 
 tu propter pereo ; summum legatus ad hostis , si sapio , hostis debeo eo tuus , Lascus et interea Buda sub moenia altus sui pro tu aduerto oppono Getae . 
 uinco , tuus Buda , tuus diadema sum , clades tuus partus qui Saolimannus habeo . 
 sanguis Danubius numquam fluo amicus ; sangume fluo , perfidus Turcus , tuus . 
 Pannonia insignis cano nunc laeto trmmphus uictor que do debeo tus Deus , delectus que nouus uinco , qui fatum secundo , contra uictor nunc mhil sum opus . 
 Europa populus , qui urgeo Turcus , doleo , indignus Lascor mors doleo meus ! 
 tu tamen , hic tu cum reputo si tempus , debeo acrior in lacrima , patria , fero dolor . 
 flos tu Uistuelo pulcherrimus unus in hortus aresco , in miser procumbo que lutum . 
 at uolo solus reliquus tu uiuo uita , tempus et omnis tuus invigilo bonus , Quamuis externus rex et qui uiuo in aula , confero ad fama gens is omnis tuus . 
 namque ab laudo quam mulfcus laus alumnus compareo ipse sui patria , scio possum . 
 iam qui non paucus defendo Pannona annus , gero et ille plurimus bellum locus et teneo Turcus , ne , qui iam capio , habeo , hic quoque nonnes tuus utilis res sum ? 
 Commodus Pannonia sum commodus uester , poloni , Sarmatum communis fero et ille ro . 
 dum sum incolumis , uallum sum ille poloni , uallum Teutonicius neque parum unus solus . 
 Ut cado , qui non et nos uenio timeo ? 
 sed taceo augurium lingua timor malus . 
 lingua taceo , mens nescio quis res que ipse minor ; o meus in uentus hic timor omnis eo ! 
 nunc tamen o uolo , noster pars Lasceus senatus , nunc , si quando alius , consilium que for ! 
 uolo , sed frustra sum . 
 nam qui tu uotum sepulcrum fauces eripio eripio que prex , si non eripio tuus tu prudentia , si non tot dos , longus sum quot numero ego ? 
 Quamuis ipse etiam , uel si meus uotum ualeo et rediuiuus do nunc tu membrum Deus , ipse , inquam , nolo ad nos fortasse reuertor , rumpo et aeternus mollis quietus iter . 
 uiuo Deus , qui non possum uiuo nos , opto donec patria , donec ego ! 
 at tu ,  uir gloria stirps , ad omnis Sarmatia laus no et ad omnis decus , pono uir tumulus , uanus et mitto querela ; inuictus fatum sum ianua claufius sero . 
 pono uir tumulus ; hic unus officiosus in ille sum neque ullus alius iam pietas possum . 
 officium , qui possum , et ego praesto , sepulcrum inscribo magnus hic duo uerbum nosco : ; sarmaticus iaceo hic , Lasca lux gens , ulysses , magnus ulysse etiam , si qui Homerus sum ; . 
 Ibs iter longus , ego taedium longus relinquo , ut patria uideo dulcia rus tuus ,  , qui non , ut sum tu  amo , desino officium ego cumulo tuus . 
 ibis , ego interea superus in uotum uoco , ut cito tu reueho restituo que ego . 
 nam sine tu quis in hic , qui recreo , urbs uideo , quidve , tuus Clemens qui capio , sum ? 
 sum , fateor , locus hic , qui delecto uel ipse aspectus quiuis et recreo queo ; sum populus , qui ius probo , sum copia res , sum forum , sum magnus plurimus templum Deus . 
 fama recens semper uarius ab pars orbis , hic et longinquus qui facio hospes iter . 
 incumbo urbs collis turris que Uaveli , uicina mugio Uistula raucus aqua . 
 iam que dies nitidus mundus que iuuenta redeo uer que suus ad nos iam reuoco ops . 
 omnis rideo , uolucris mulceo aer cantus , omnis ager , lucus et omnis nemus . 
 Gaudeo sed enim is alium , quicumque fruor , non ego , qui totus tempus lectus habeo , tot que uoluptas , bonum tot communis ne quis . 
 pertineo ad ego peruenio que , facio . 
 ergo ego solus sum oblectamen amicus et fallo nos taedium longus malus . 
 uiso , solor , disturbo nubilum mens , ut que animus foveus spes melior , iubeo . 
 in qui ipse unus cum sum et primus in iste ordo , discessus maereo ius tuus . 
 credo , tuus teneo sic consuetudo et imum cor ego tam magnus flagro amor tu , ut malo tu cum m terra , ubi nullus uoluptas sincerus sum , longus continuo mora , quam sine tu in caelum fio conuiua deus , permitto ab is optio si qui ego . 
 o ego nunc aliquis uis et corpus habeo , qui patiens pluvia sum patiens que Notus ! 
 non hic solus iter facio , comes ipse uenio et facio currus sarcina primus tu . 
 aruum saluto tuus laetus et aruum uideo , qui tu , delicia progenuor meus . 
 tu quoque , si uolo , possum meus rus uideo ; non procul ab uester nam meus disto humus . 
 dulcis humus , qui iam septem non uideo ab annus Ianicius , multum qui tumeo , os suus , cum tamen hic unus imprimo suspiro et opto , hic unus superus nox dies que rogo . 
 tempus sum , uenia , paruus gaudeo penates , quo uester intro limen , tempus sum . 
 et mater seruo ego frater que ; dolor , qui pater intereo , sum ego , quaeso , satis ! 
 intereo neque ego redux conspicio ab orbis Ausonius , in uotum qui sui semper sum . 
 sed quam difficilis , parca , ille in uotum sum , in meus tam facilis nunc , precor , estus ego ! 
 accelero dies , qua  iustus sepulcrum ille et talis carmen bustum noto : ; hic tego agricola obscurus , sed laus poeta , qui gigno , per tot compitum clarus is ; . 
 sed reflecto uia , de qui deduco ingens et patria et co ego genitor amor . 
 inuideo tu ,  generose , qui ager aspicio patrius aspicio que lar . 
 inuideo , simul opto tamen , praecedo iens omen felix candidus semper auis ; iucundum spiro Zephyrus , quicumque fero , deicio nullus nubilus auster aqua . 
 sed precor imprimo , apto tu Daedalus ala , in qui effugio Gnosius tectum , suus , ut cito uenio , qui tendo , et inde recurro hic quoque , praestituo quam ego , et ante dies . 
 uITAE rex  Genus , uirtus et eruditio praestantissimus uir D. Iacobus Zalevious , eques Polonus etcetera . 
 D. in primus honoro Gherardesca . 
 Silvius salus atque perpetuus opto felicitas . 
 cum proximus hic biennium arctissimus milium amicitia atque prope cotidianus familiaritas cum hornatisimus uir Marcus Ambrosius Nissensus intercedo , uir clarissimus atque nos de multus atque uarius ( prout sum ingenium rarus atque sagax )  , inter ceterus etiam mentio teco de inatituo ruthenicus calcographia , niultus insuper de Sarmatia  singularis hnmanitas et erga praeclarus studium obaervo atque amor commemoro . 
 qui licet permagnus sum summus que mereo laudeuis , nihil tamen sum uideo ad is uirtutea , qui bonus principes , diuus Sigismundus Augustus orno aio , incredibilis assero , quantus bo uius rex in parandus omnis genus artificibuus cura , quantus liberalitas atque diligentia in retinendium et orno uir clarus et erudio , quantus in res gerendus dexteritas , quantus denique in administrandus regnum prudentia atque felicitas . 
 dum que hic refero , legendus do  doctihsmius uir clemens Ianicius , Polus , epigramma , qui antiquissimus historia atque res geastaa rex Polonia elegans ordo perquam compendiose sum complexuo . 
 qui cum supra modus placeo , non possum facio , quin ( ne apud nos tantus princeps res praeclare  ignoro ) ille sub amplissimus nomen tu auspicium in lux do , qui is iustus ad tu redeo puto , quod hic Ambrosius iatinc discedo ipse dono . 
 supersum , ut is uultus , animus atque candor hic uersus amplector , quo bonum atque bonestus Bludium prosequor atque faueo conauesco admirabilis ille tuus humanitas . 
 opto etiam bonus Princeps , diuus Sigismundus Augustus pater res praeclare  fodes calamus atque uena describo sum ; uerus existimo tantus atque tam amplus sum , ut eah tam angustus , duodecim uidelicet uersiculus possum constringo ipse lauicius dubito . 
 porro ipse Ambrosius , amicus noster is libentior studium atque opera noster omnis in parandus ruthenicus calcographia pollico sum , quod sub caelum nihil praeclarior , uihil pulchrus , nihil Asia magis utilis praosto ab quisquam mortalis possum iudico , cum ob alius multus , tum uero magis , quod sacrosanctus noster religio in ille orbis pars hic solus uia cum summus legens salus deporto et in omnis manus uenio atque uersor possum . 
 uerum iu res magnius et arduus neruus , hic sum pecunia , opus sum . 
 facio itaque opera pretium , meus Dominus , tuus que existimatio in primus dignus , si hic tam praeclarus institutum manus auxiliarea admoueo non grauo , praeaertim cum et ops et auctoritas mirificus polleo is que insuper ornamentum atque animus dos instructus sum , qui uerus atque perpetuus laus mereo nemo diffiteor poteo . 
 Antverpia ex officina noster typogr . 
 Kalendae . 
 Maius . 
 Tuus Benevolentia Addictissimus Guliel . 
 LECHUS primus Qui modo Sarmatia sum , quondam desero sum inuius post magnus Dencalio aqua . 
 primus in hic Lechus populus deduco agrestis de patria pultor seditio domus , Dalmata uir , Pharius clarus pater nascor in ager , qui rapidus curuus Crupa pererro aqua . 
 Collis super pulcher propero moenia Gnesna struo et ab nidus nomen habeo do omen permoueo , multus ibi namque uideo Per uicinus aquila nidifico nemus . 
 exsul pater sum , sed plurimus regnum per orbenus Principium exsul do suus , Roma nothus . 
 posteritas LECHI cresco Lechus populus tenueo nepos , extremus postquam claudo ille dies . 
 Nomen nescio , nescio tempus , per qui  iste praefo que locus . 
 longus sum tamen consto , quia princeps Cracus noster suboles iam numerosus sum , sic , ut opus sum regnum profero prior limes adusque tuus , uistula magnus , caput . 
 dico modo , qui musa contemno et utilis doceo Nil patria ab calamus possum uemre puto , cur tantum historia nos pereo ? 
 inter agrestis tunc ille nemo scribo doceo sum . 
 XII pALATINI Libertas amor fero capio Poloni , Ut cado Lechus totus sepelio domus . 
 bis senus do ergo uir res aequus potestas ( Terra Palatinus nunc quoque noster uoco ) , publicus qui rego . 
 sed qui decipio uolo patria pastor sum , sum lupus , dum suus quisque peto , quaero suus , maximus inter Tot regnum socius primus efco sum cupio . 
 affligo diu patria , uelut ante tyrannus triginta murus , Atticus terra , tuus . 
 unus imperium res bonus , qui suus calco Commodus ,  commodus gens amo . 
 eluctor iugum multus patria Cracus praeficio res laeto lubens que suus . 
 finis hic pello Gallus , qui noster ruo in rus exuso post malum Pannonia . 
 inuitus regnum teneo quoque sceptrum Bohemus ex rego geminus carus uterque solum . 
 tunc habito draco fero sub rupes Uavelus , dirus uicinus depopulo ager . 
 sulfur farcio ouis Cracus , monstro obicio ; ille intereo ingens belua uinco cibus . 
 Condo ab Cracus Cracouia . 
 fabula Gracchus friuolus Roma iam ego , quaeso , taceo ! 
 LECHUS II Cracus sum pater ad Cracus iam sceptrum uoco , cum frater Lechus fraus dolus que pereo . 
 Uenatus exeo ; cognatus occumbo ab ensis , secerno obruo dilanio humus . 
 narro nebulo sorptus sum uorago caenum , dum temere urgeo equus persequor que ferus . 
 addo falso lacrima luctus que dolor ; hic patrius obtineo callidus ars locus . 
 sed scelus occultus posthac innotesco ; ille pello et pario fraus relinquo ops . 
 disco , diuitia scelus o quicumque paro ! 
 sic ferio tu uester cupido caput . 
  uirgo conubium ob creber uirgo formosus repello Teutonicius bellum Uanda peto dux hostis congredior , vinco . 
 Magnus ille pudor incumbo gladius sui perimo que suus . 
 at uictrix ; meus uirginitas sum uictima uos , o supeo , per qui sum ego sospes ; aio . 
 ;  effugio thalamus ; . 
 sic fatum sub altus . 
 Sui fluvii rapidus praecipito aqua . 
 Bactra  , tomyrin Scytha que orno , uterque quam meus antefero laus polonus habeo . 
 aequo regnum , aequo Martha liceo , Aeqoarus  qui , rogo , mors possum ? 
 XII  iTERUM ad bis sex iterum recido gens noster tyrannus , immemor o quantus tam cito facio malus ! 
 tunc nos calco Moro , tunc Pannonis , omnis deniquede , Lechidi quisquis iniquus sum . 
 Mutuus pro rex misceo proelium , tamquam sum ab externus non satis hostis malus . 
 plebs iterum damno suus uotum et flagito unus , opprimo tutus qui fero ultor ops . 
 qui pelagus fluctus uideo agito eurus instabilis huc illic mox leuitas rapio , uideo uulgus , uideo grandis uulgus consilium , in uotum propono que fides ! 
 LESCO primus restituo patria magnus uirtus ruina Lescus suus mirus utor in hostis dolus . 
 sub nemus hostis sum ; lesco sub nox sileo appendo galea per nemus omnis iubeo . 
 sol orior , galea accendo , eo obuius hostis in nemus , instruo miles arma puto . 
 Nihil reperio , species quia Lescus remoueo ille ; sic noster Morauis tergum do puto . 
 Castra merum celebro , bellum securus : in ater Lesco uenio tenebra , castra sopio capio Aeternus que hostis do somnus , longus Polonus otium , finitimus foedus , ius , metus . 
 LESCO secundus affero hic regnum uarius cursus equus et praeter mos sors oculatus suus . 
 dignus sum regnum , quamuis pater nascor agrestis , rusticus et modicum iustus arator ager . 
 non bellum quam pax minor ; miror in ille hic , qui nullus umquam nosco arma , uir . 
 ante oculus uolo monumentum uilis prior fortuna sagulus semper habeo suus . 
 et tamen ille non lego ille poeta Sarmaticus dignus carmen in orbis lego : fortuna reverenter habeo , quicumque repentum diues ab exsilium progredior locus . 
 LESCO tertius quam sum bellum cupidus , qui Mars amicus iste , uel hic signum disco quisque possum . 
 cum sub is patria pax arma quietus teneo , bello fio nullus que causa domi ,  otium Graius contra atque Latinus Pannonia toties auxiliaris sum . 
 uiginti genitor uarius de mater nothus ; infamo quantum tantus libido uir ! 
 saepe licet magnus post multus tropaeum lego et Cypria studium incubo dux . 
 quod si defendo exemplum non possum Achilles lesco et Alexander , Mars quoque moechus sum . 
  primus annus tu lectus tantum , lasciuus , relinquo , non etiam clipeus arma que durus pater , et Uenerus tantum iubeo seruio , Gradiuus non etiam , o noster Sardanapallus , suus ? 
 quando quidem in frater tam multus gens tuus legitimus solus coniunx nascor sum , succedo etiam patria tu laus aequum , non tantum uitium imperium que sum . 
 at genitor tuus felicus ipse sum hic in tam ro pars , Popela , bonum , qui tu tu similis gigno , quisque puto ab cuculus cuculus degenero nefas . 
  secundus dum timeo hic regnum pello , uir inutilis , et cum coniunx consulto , quis male tutus ago , uis morbum simulo , patruus accerso et ille ( uiginti sum ) toxicum mixtus do . 
 Orior  uolo murus erumpo et ille , uxor , nascor undique dens peto , dilanio ; frustra medius fugio in ignis , frustra in Goplea perfidus hospes aqua . 
 disco iustitia , qui propter lucrum paro fero et exsertus ad scelus omnis manus . 
 sum Deus , sum scelus uindicta , sum poena malus ; unde puto parum possum uenio , uenio . 
 o priscus homo mos , o nescius fastus simplicitas , ingens o probitas et amor ! 
 non pudeo procer homo do sceptrum Poloni , qui modo cultor ager Crusviciensis sum , ob solus uirtus ops , uirtus honor , qui uir in exiguus floreo ille casa . 
 hic orio de fons dux rex que Polo duro dies ad , Ludouicus , tuus . 
 compitum Crusvicia uetus , noster sum in orbis euentus geminus nobilito dux . 
 regnum ruricola defero , ab mur uoro rex res aeque prodigiosus sum . 
 sic et Alexander iuuenis uix ille suus ingressus  limen magnus pereo , ut , siemovio , pereo patria que relinquo acerbus maeror , iustus morior ante dies . 
 ensis tuus eieco de noster turpiter ager Ultra Carpathius Pannones usque iugum . 
 totus tu soluo Pomerania uinco tributum , fluctus et noster accola quisquis sum . 
 Quattuor annus tuus sum hic omnis ; quis si non abrumpo tu tam cito uita sum ? 
 Quamuis , quantumuis modicus sub tempus uita maximus qui gero , uiuo abunde diu . 
 LESCO quartus quam pater inuictus Siemovitus facio arma Pax , Sauromatae adfero que suus , filius sum ille mirus complector amor et uita summus foueo ad usque dies , uir , qui mos nemo reprehendo possum , aut nisi qui pugna , classicus , bellum iuvo . 
 sed cur bellum gero , fruor qui pax ? 
 quis opto , contentus proprius qui possum sum , meus ? 
 gloria ad arma uoco multus laus que cupido , spes praeda naultus diues ad arma uoco . 
 uterque bello causa iniustus ; solus qui pax quaero , proelium iustus uoco . 
 Ulltimus iste sum noster ex ordo rex , Ignari falsus qui colo deus . 
 hic pario coniunx oculus lux careo heres , sterilis cum sum ante diu . 
 mos sum infans , uita ut compleo annus , indo , qui uolo nomen habeo pater . 
 ergo dies uenio simul ille , recipio ocellus , ostentum dubius plebs stupo , puer . 
 res is signo discutio nox Poloni uideo lux lumen uerus novus , uideo ille Christus sub rex . 
 nego , Quod bonus praestituo quique sum Deus ? 
 MIESCOs primus Christus , sub hic ad nos uenio princeps , ab hostis possideo Stygius commiseror ouis . 
 cedo idolum tu : Mars , Leda , Gemellus , Cynthia , Plutum , Ceres , Iuppiter , aura , Uenus . 
 Femina tu nos ostendo primus Bohemus sanguis , primus crux nos doceo que tuus . 
 si tu primus quidem nos sum causa salus , ipse Deus , mulier causa secundus sum . 
 ille tuus tingo Miesco fons maritus Facio ; terra suus sum totus sequor dux . 
 plurimus tunc datum sum tu templum nouo que cathedra et qui sacrificus dilapido opeg . 
  I CHmABRI Uicus , deuinco capio cum rex Bohemus ,  Morauus Saxonii que ego , cassubius populus que fretus cis litus noster et  , dubius tu que , Euthenus , fides . 
 imperium finis pono ex aer columna signo , Herculeus sic imitor opus . 
 neque ego templum parum cura quam castra sum ; hic quoque laus pater cedo nolo meus . 
 Regio ab egregius sortitus stemma Otho sum Gnesna ( Gnesna tunc meus hospea sum ) . 
 qui quicumque gero , facio sum hic dignus honor , quo tunc tam magnus iudex dignus sum . 
 sanctus  episcopus praesul Adalpertus Pragensus pulsus ab urbs Rex sub hic nos utilis exsul sum , utilis exemplum , doctrina , maximus omnis uir laus , ab uerus qui pietas uenio . 
 lignicolus adeo Prussi , si forte uoco ad Christus per is gens is possum iter . 
 sperno barbaricus iugulum do forte machaera , sacrifico ripa dum super , Ossa , tuus . 
 Exanimus corpus rex durus ab gens redempo in patria sacer facio honor colo . 
 quam sum is dignus , per tot miraculum , per tot signum doceo iudex ad suus bustum Deus . 
 MIESCO secundus degener , imbellis , gula , crapula , sordes uxor , uxor totus , femina , lurco , nihil hic sum . 
 uxor sum rex , princeps , omnis , noster asperior quiuis anguis perosus genus ,  tantum aequus suus . 
 quam , credo , ab ille tracto sum miser terra polonus modus ? 
 tunc Boleslai nos pereo labor , rumpo nostnim regnum subigo iugum . 
 Ut rapio tantum mors faustus phrenitis rex , pello ex regnum rixa fugio que suus . 
 do poena scelus ; furor hic , dolor aufero ille , at longus fatum digmus uterque sum . 
  primus innocuus cuin mater puer Casimirus idem Exsilium , mater crimen , pulsus sum . 
 Clumax placeo sui uita monasticus ; seruus qui quisquam homo malo sum Deus . 
 nos sum interea sine princeps , subdo cunctus Terra , dolor sum qui numero , malus . 
 reddo eicio regnum , multus ille reuertor restituo bonus uix pater , dignus auus . 
 Maslaum domo ciuilis Martha furo , in reliquus maneo pax sui gratus dies . 
 quod Deus innocuus adsum , qui corruo insons , maior ut surgo laus , uideo possum . 
  II audax qui bellum magnus , quam magnus strenuus audeo Boleslaus sum , tam truculentus sum . 
 uasto Morauus , Hunni , tu russus , Bohemi , uasto patria neque parum aruum suus . 
 Cunctus libido compleo , cunctus rapina , Cunctus ignominia , sanguis , cunctus metus . 
 pontifex seco frustatim rego moneo , urbs pontifex , magis Oraca , tuus . 
 o scelus , o portentum , o noster infamia regnum , non tu sacrilegus tunc cecido manus ? 
 unde et ubi pereo , ne iam dubito , poloni ; raptum sub Stygius obnio Orcus aqua . 
 sanctus  episcopus Iustitia testis tres iam tellus sepelio aestas praesul suscito iste sui . 
 propter ouis pastor rabidus cado ensis tyramiis , dum lito aeterno panis merum que Deus . 
 neque satis hic uideo scelus , non ille cruentus Tigris ingluuies sic satio sum . 
 disicio seco per ager , sed nullus uolucris audeo sum tam sanctus tango membrum uir . 
 indicium radium caelestis frustum lego , concresco mirus consolido modus . 
 terreus quando facio tam magnus membrum pius , quanto animus foueo , credo , amor Deus ? 
 ULADISLAUS I hERMANUS plurimus rescindo frater decretum tyrannus Hermanus Latium par pietas Numa . 
 hic spurius ueto uexo filius arma , sed pius arma fero pro pietas Deus . 
  impietas Goplea ad stagnum palus , induo in que ferus debeo uinclum manus . 
 dico , qui multus lex , quot dignus laus pius que lego historia per genus omnis nothus ? 
 telegonus , qui piscis pater obtrunco ulyssem , de turpis Circes nascor amor sum . 
 proditor Aeneas patria sum , ne credo Maronius , Romulus occisor frater , uterque nothus . 
  III CRIVOUSTUS hic quinquaginta pugno proelium signum confero , casus non uario fides . 
 pugno quoties , toties et uinco ; is Nomen , qui uinco , quod breuis claudo opus ? 
 Caesar Henricus magnus fundo cohors Sat sui , si desum ceterus , laus sum . 
 maeror intereo , qui prorsus inermis ab hostis [ sum ] foedifragus uictus fraus dolus que semel . 
 I , modo Pompeius numero ego , Roma , triumphus , nos Boleslai proelium ; magnus uter ? 
 Pompeius Caesar bellum prosterno apertum ; fraus possum noster uinco solus dux . 
 ULADISLAUS II Quattuor in nascor regnum diuido aequus pars egregius cum ratio pater . 
 Ladisla , tu Cracouia , natus Magis , auaritia magis , Martha nihil . 
 frater eicio solus dum quaero habeo omnis , possideo pello ipse bonus , coniunx cumque tuus , qui res tu suadeo iniquus , uictus mt externus profugus exsul humus . 
 ignoro tu sum alea ? 
 disco in ille Contentus proprius uiuo quisque possum . 
 namque alienus peto perdo suus lusor et aurum dum cupio , amitto fleo abeo aer domus . 
  IV crispus dum cogo Prussi ad Christus dogma , Polonas amitto euerto mites Crispus ops . 
 transfuga duco noster malefidus , iniquus transgredior Ossa pertraho in que locus . 
 in convestes uirido caespes caenum ( ab tergum in silua abdo hostis sum ) insilio , includo caenum suffoco in ille ; uix paucus incolumis sui eripio fuga . 
 mens generosus dolus quia nihil ago , ipse malignus opportunus dolus insidia que capio sum , et quia meto proprius uirtus omnis , sum in pernicies credulus saepe suus . 
 MIESCO III senex saepe dies orior nitidus fax , neque tamen ille credo ; subito nubilus sum possum , grando messor lapido , tonitrus orbis Concuto et rapidus frango fulmen . 
 ecce senex noster , regnum cum capio habena , uir bonus et placidus frater imago sum . 
 mox suboles ingens , genus ,  , aurum inflo coepio desisto eo uia . 
 Nihil ille peus , nihil et crudele ille , Audacus excipio , patria noster fero . 
 sed tamen sum pulsus . 
 Numqna impunitus tyranna Sarmaticus feritas scilicet ullus sum . 
  II iustus Tractus ad imperium prex lacrima que suus imperium frango surgo facio ops . 
 percutio scelus frater iustus ensis minister , sacrificus pax ruricola que do , qui modo calco sub direptor iaceo in que suus res nihil habeo suus . 
 infero in patria corpus Roma usque peto Diuus , qui flos nobilis nomen habeo . 
 mixtus do dominus scelero aconitum minister Inter sollemnis perfidus dexter daps , trudo et in subeo patria plangeo sepulcrum delicia homo delicia que deus . 
 LESCO V albus cum senex bello patruus , sed an impius iste sum facio , iustus discutio uir . 
 sum uter res dominus , certo ; ab ego is uolo in patria nudus adigo amor , ne patior regno lupus , maior peto , ab qui  sum , cum feritas grex . 
 dum lauo , tnvado pomeranus balnea inermis , do non spero ego que meus que nex . 
 quanto igitur res dominus securius aeuum ( qui quidam scribo ) , cerno , pauper ago ? 
 tempus sum , locus sum quaeuis metuo possum , qui uiuo , totus sum : cura , periclum , metus . 
  V pudicus Tartaricus furor in cinis regno pudicus Sarmatia totus paene redigo ops . 
 in flamma abeo Cracouia , quisquis et ager porrigo ripa , Odus , ad usque tuus . 
 fugio ad Iugri princeps , quia uis impar ad confligo cum subito hostis sum . 
 Stanisla , tuus cinis tellus leuo et sacr in fastia facio habeo locus . 
 coniunx consenesco cum uirgo uirgo maritus Addictus studium , castus Diana , tuus . 
 Bochnenses reperio thesaurus primus et inde  ab dirus damma recipio Getae . 
 LESCO uis niger quantus locusta , qui nos hic scribo annus , appello in noster agmen uentus ager , agmen tantus fero in nos uenio Getae sub Niger et primum congeminao malum . 
  cedo sol , alius qui semper in hostis , cum quicumque ineo proelium , uictor sum . 
 arma Ruthenus ductor superbus leo et magnus exiguus contundo ille manus . 
 obtero quoties Lithuanus et Iazyga ? 
 ( hic iam intereo noster fiindo ensis genus ) . 
 Multus in Christicola nihil laus habeo sum Bellum , lacesso sed quia uinco , habeo . 
 HENRICUS probus Teutones solus clauis permitto urbs , qui regnum titulus possideo unus , Niger . 
 ille Silesius furtim sub nox sileo moenia accipio , qui studeo , dux , nobilis contra , contra decretum senatus ; nam qui legitime sceptrum do , sum . 
 perfidus pars uinco ; regno probus , exsulo heres . 
 sed res pario dolus non diuturnus sum . 
  Henricus dubius rapio ueneno , qui facio alter , nomen et alter sum . 
 qui fraus in uita colo , res fraus paro , qui pereo , dignus fraus pereo sum . 
 ob scelus audax  diadema Polo refero iste gloria lux que uir . 
 Magnus sum , tantum pario qui primus honor nos , magnus et hic , qui reuoco , sum , splendidus , antiquus certo heros omnis Uirtus , in summus quam decet sum uir . 
 caedo insidia celebro sollemnis Lyaeus ; inuidia uirtus do sui et ille nex . 
 et cautus et timidus genius seruio , possum ! 
 exitium multus lux genialis sum . 
 hic Cyrus intereo , Macedo intereo que Philippus , hic sum Argolicus Troia cremo rogus . 
  BOHEMUS ad Uenceslai usque dies , Augustus , Bohemus scortea Sauromat totus moneta sum . 
 nummus sum pellis detracto animo ille , qui aspergillus patria noster uoco . 
 hic ego dum quidam narro , qui strangulo amplus Arcas argentum semper egenus , aio : ergo putresco tunc nummus , o durus prior tempus , tunc nascor res misero sum ! 
 gratia magnus Deus , quod homo sum nascor in iste saeculum , cum pellis non nisi sutor habeo . 
 quod si quando Deus malus uolo saeclum ille reuertor , timc ego tunc , superus , miluius sum precor . 
  III cubitalis corpus paruus sum , cubitus uix altus unus , sed tamen in paruus corpus magnus sum . 
 non ego Prussus que Bohemi que cruor iacto clades neque , Gedimen , tuus . 
 fortuna uicus , cum qui ego bellum sum , ut Niger e terra tristis uolo iter . 
 ter cecido regnum ; per tu , Rhamnusia , semper post lapsus erigo magnus ad arma caput . 
 cor uir opus sum magnus , non corpus ; magnus qui sterno Golias , nonne pusillus sum ? 
 ingens paruus Polyphemus uinco ulysses ; sed tamen ille homo , tam grauis numen ego . 
  III magnus Nihil hic splendidior , nihil magnificentior unus sum , quicumque ille respicio opus . 
 lex armo patria placidus que sub ille libertas ad nos profero alm caput . 
 oppidum tot cingo murus , quot paene per omnis hic regnum murus oppidum cingo uideo . 
 tres simul hospitium excipio cum Caesar rex , cum tu do neps , Carola quartus , suus . 
 Rex ingens ops , bellum , pietas . 
 quis ille , quis premo infamis , Cyprius solus , notus ? 
 hic dico Magnus sum iniuria magnus , poloni , ius suus nomen Maximus sum possum . 
 LUDOVICUS  non quia uir sum nequam Ludouicus et ultro crudelis , noster non bene rego ops , sed quia , Pannonia dum plus amo aruum paternus , linquo saeuus iste ouile lupus . 
 qui nosco , quis ago famulus , si longe absum ( praesertim sum qui parum asper ) erus , hic uideo aerumna , qui multus absentia uerus pastor noster tunc cumulo auis . 
 ille rex quidem lex  , sed ille Rex tamen robur non habeo suus . 
 lex nisi tutor habeo contra arma potentus , sum quod araneolus sub trabs necto opus . 
  sEU ULADISLAUS IV hic gentilis sum Litauus de stirpes Iagellum , uir bonus et tantus inter honestus ops . 
 mox sum caelestis princeps baptisma tingo , qui subito sum dominus gens imitor suus . 
 hinc dotalis capio pulcher cum coniunx regnum et tribuo Litauus signum polona suus .  Rex sub hic memor suscipio Prussia clades , saepe et rigidus concido ensis Ges . 
 quam multus in regnum struo delubrum Polonus , monstro gymnasium sat puto , crocum , tuus . 
 et linquo gnatus ex iustus coniunx nascor lucidus fulgeo scando ad astrum polus . 
 ULADISLAUS quintus Vladisla , tu regalis Polonia sceptrum confero ob proprius splendidus facio pater . 
 hinc quoqne et hungaricus defero diadema senatus et qui sum latus iugerum multus solus . 
 egregius uero tu praeditus indoles regno atque rex imperium subdo regnum tuus . 
 nec pigeo Macedus finis uasto remotus , nomen ut fio gloria notus tu , Doneque ineo peto tu cum trux foedus Turcus , qui facio ; at Latius frango Papa iubeo . 
 qui tu dum par , tu ad Uarnam Martha palus fundo amurathus et tuus castra capio . 
  quartus Post frater Casimirus adsum , qui Turcus perimo , Sarmaticus iustus qui rego ultor ops , eripio et captus Marianus frater urbs aether terribilis discutio modus . 
 hic dux Sacrificus magnus sentio repello , hic ubi Castalia Uistula uoluo aqua . 
 hinc repeto Maria non uis , sed munus castrum , prussiaci qui tunc incolo dux , hic quoque Choinitium , multus licet inde perimo , sentio et ille qui dicio sum . 
 duco reliquus felix tempus uita Fata grauis nos eripio dux . 
  ALBERTUS Dux , Iohannes Albertus binominis , agmen Sarmaticus mater is perficio tuus , Ingtaura que nouus , sed frustra , Martha tumultus ulciscor patruus funus maestus tu . 
 Nam Daci uario , primo quod dico os , tu contra Turcus uolo iuuo ferus . 
 instruo horrendus tu contra perfidus hostis et fundo populus Martha iuuo tuus . 
 unde nemus noster patula memorabilis fago , dum sol sidereus trames curro , sum . 
 sic igitur multus non faustus obruo ago ; tu rapio iuuenis Parca seuerus dux . 
 Multus laboro hic recino de rex libellus , quam durus promptus Mars ad arma sum . 
 Nihil ille morbus , nihil frigus saeuus moueo , ut non inceptum perficio opus . 
 saepe insanus comprimo Iazyga arcus et do  mille multus nex . 
 indignus ulciscor saeuio permrius Moscis ille consto aufero ultor ops . 
 neque tantus bellum studeo , sed lex aequus ; subiectas patiens sum modero humus . 
 ille dux laus sum certus uerissimus magnus , qui sacer , qui iustus cum pietas colo . 
 cum iuro atrox deuinco Glinscius hostis suspicio  suspicio fides , qui capio regnum post mors frater habena , totus Sigismundus terra polona cupio , hic quia magnatus tunc nemo tenacus aequum , magnus consilium et pietas sum . 
 dos rex decoro is , clementia , solus deque Iagellona stirpes superss sum . 
 prosterno fretum numerosus miles Moscus , Milia qui bellum bis cecido decem . 
 quantus amor populus que suus externus que monarchus , tantus sum Turcus et tu , Teutus , tremor .