cogito ego et cum animus meus Octavius bonus et fidelissimus contubernalis memoria recenseo tantus dulcedo et adfectio homo inhaereo , ut ipse quodammodo ego uideo in praetereo redeo , non is qui iam transigo et decurro sum , recordatio reuoco : ita is contemplatio quantum subtraho sum oculus , tantum pectus meus atque paene intimus sensus implicatus sum . 
 neque inmerito discedo uir eximius et sanctus immensus suus desiderium nos relinquo , utpote cum et ipse tantus noster semper amor flagravo , ut et in ludicrus et seria par ego cum uoluntas concino idem uolo uel nolo : credo unus mens in duo sum diuido . 
 sic solus in amor conscius , ipse socius in error : et cum discutio caligo de tenebrae profundus in lux sapientia et ueritas emergo , non respuo comes , sed qui sum gloriose , praecurro . 
 itaque cum per uniuersus conuinco noster et familiaritas aetas meus cogitatio uoluo , in ille praecipue sermo is mens meus resideo intentio , qui Q. Caecilius superstitiosus uanitas etiamnunc inhaereo disputatio grauissimus ad uerus religio reformo . 
 nam negotium et  meus gratia Roma contendo , relinquo domus , coniunx , liber , et - - qui sum in liber amabiliter - - adhuc annus innocens et adhuc dimidio uerbum tempto , loquella ipse offenso lingua fragmen dulcior . 
 Qui in aduentus is non possum exprimo sermo , quanto quisque impatiens gaudium exulto , cum augeo magis laetitia meus amicissimus homo inopinatus praesentia . 
 igitur post unus et alter dies , cum iam et auiditas desiderium frequens adsiduitas usus impleo et qui per absentia mutuus de nos nescio , relatio alterno comperio , placeo Ostia peto , amoenissimus ciuitas , quod sum corpus meus sicco umor de marinus lauacrum blandus et adpositus curatio : sane et ad uindemia feriae iudiciarius cura relaxo . 
 nam is tempus post aestiuus dies in temperies semet autumnitas dirigo . 
 itaque cum diluculum ad mare inambulo litus pergo , ut et aura adspirans leniter membrum uegeto et cum eximius uoluptas mollis uestigium cedo harena subsido , Caecilius simulacrum Serapidus denoto , ut uulgus superstitiosus soleo , manus os admoueo osculus , labium premo . 
 igitur cum omnis hic spectaculum uoluptas capero , Caecilius nihil intendo neque de contentio rido , sed taceo , anxius , segrego doleo nescio quis uultus fateor . 
 qui ego : ; quis hic sum res ? 
 cur non agnosco , Caecilius , alacritas tuus ille et ille oculus etiam in seria hilaritas requiro ? 
 ; tum ille : ; iam dudum ego Octavius noster acriter ango et remordeo oratio , qui in tu inueho obiurgo neglegentia , ut ego dissimulanter grauis arguo inscientia . 
 Itaque progredior ulterior : de totus integro ego cum Octauius res sum . 
 si placeo , ut ipse secta homo cum is disputo , iam prŏfectus intellego facile sum in contubernalis disputo quam consero sapientia . 
 modo in iste ad tutela balneum iactus et in alo procurro petra obex resido , ut et requiesco de iter possum et intenter disputo . 
 ; et cum dictum is adsideo , ita ut ego ex tres medius latus ambitio protego : neque hic obsequor sum aut ordo aut honor , quippe cum amicitia par semper aut accipio aut facio , sed ut arbiter et uterque proximus auris do et discepto duo medius segrego . 
 tum sic Caecilius exordior sum : ; quamquam tu , Marcus frater , de qui cum magis quaero non sum ambiguus , utpote cum diligenter in uterque  genus uersus repudio alter , alter comprobo , in praesentia tamen ita tu informo sum animus , ut libra teneo aequus iudex neque in alter pars propensus incumbo , ne non tam ex noster disputatio nascor sententia quam ex tuus sensus profero uideo . 
 proinde , si ego quasi nouus aliqui et quasi ignarus pars uterque consido , nullus negotium sum patefacio , omnis in res humanus dubius , incertus , suspendo magis que omnis uerisimilis quam uerus : qui magis mirus sum nonnullus taedium  penitus ueritas quilibet opinio temere succumbo quam in exploro pertinax diligentia perseveror . 
 itaque indignor omnis , indolesco sum audeo quidam , et hic studium rudis , littera profanus , expers ars etiam sordidus , certus aliquis de summus res atque maiestas decerno , de qui tot omnis saeculum seco plurimus usque adhuc ipse philosophia delibero . 
 nec inmerito , cum tantum absum ab exploratio diuinus humanus mediocritas , ut neque qui supra nos caelum suspendo tollo sum , neque qui infra terra profundus demergo sum , aut scio sum do aut rusparus religiosus , et beatus satis satis que prudens ius uideo , si secundum ille uetus sapio oraculum nosmet ipse familiarior nosco . 
 sed quatenus indulgeo insanus atque ineptus labor ultra humilitas noster terminus euagor et in terra proiicio caelum ipse et ipse sidus audax cupiditas transcendo , uel hic error salto non uanus et formidulosus opinio implico . 
 sum principium omnis semen natura in sui coeuns denso , qui hic auctor deus ? 
 sum fortuitus concursio totus mundus membrum coalesco , digero , formo , qui deus machinator ? 
 sidus licet ignis accendeo et caelum licet suus materia suspendo , licet terra fundaveo pondus et mare licet influxo ex liquor unde hic religio , unde formido , qui superstitio sum ? 
 homo et animal omnis qui nascor , inspiro , attollo , elementum ut uoluntarius concretio sum , in qui rursus homo et animal omnis diuido , soluo , dissipo : ita in fons refluo et in semet omnis reuoluo , nullus artifex neque iudex neque auctor . 
 sic congrego ignis semen soleo alius atque alius semper splendeo , sic exhalo terra uapor nebula semper adolesco , qui denso cogo que nubes alte surgo , idem labor pluuia fluo , flo uentus , grando increpo , uel nimbus conlido tonitruum mugio , rutilo fulgor , fulmen praemico : adeo passum cado , mons inruo , arbor incurro , sine dilectus tango locus sacer et profanus , homo noxius ferio et saepe religiosus . 
 quis tempestas loquor  et incertus , qui nullus ordo uel examen res omnis impetus uoluto ? 
 in naufragium bonus malus que fatum mixtus , mereo confundo ? 
 in incendium intereo conuenio insons nocentus que ? 
 et cum tabes pestifer caelum tractus inficio , sine discrimen omnis depereo ? 
 et cum bellum ardor saevior , melior potior occumbo ? 
 in pax etiam non tantum aequo nequitia melior , sed et colo , ut in plus nescio , uter sum is detestor prauitas an opto felicitas . 
 quod si mundus diuinus prouidentia et aliquis numen auctoritas rego , numquam mereo Phalaris et Dionysius regnum , numquam Rutilius et Camillus exilium , numquam Socrates uenenum . 
 ecce arbustum frugifer , ecce iam seges canus , iam temulentus uindemia imber corrumpo , grando caedo . 
 adeo aut incertus nos ueritas occulto et premo , aut , qui magis credo sum , uarius et lubricus casus solutus lex fortuna dominor . 
 ; cum igitur aut fortuna certus aut incertus natura sum , quanto uenerabilius atque melior antistes ueritas maius excipeo disciplina , religio trado colo , deus , qui ab parens ante inbuo sum timeo quam nosco familiarior , adoro , neque de numen fero sententia , sed prior credo , qui adhuc rudis saeculum in ipse mundus natalis mereo deus uel facilis habeo uel rex ! 
 inde adeo per uniuersus imperium , prouincia oppidum uideo singulus sacrum ritus gentilis habeo et deus colo municeps , ut Eleusinii Ceres , Phryga mater , Epidaurii aesculapium , chaldaeus Belus , Astarte syrus , Diana taurus , Gallus Mercurius , uniuersus Romanus . 
 sic is potestas et auctoritas totus orbis ambitus occupo , sic imperium suus ultra solus uia et ipse oceanum limes propago , dum exerceo in arma uirtus religiosus , dum urbs munio sacrum religio , castus uirgo , multus honor atque nomen sacerdos , dum obsessis et citra solus Capitolium capio colo deus , qui alius iam sperno iratus , et per Galli acies miro superstitio audacia pergo telum inermis , sed cultus religio armatus , dum capio in hostilis moenia adhuc ferocio uictoria numen uinco ueneror , dum undique hospes deus quaero et suus facio , dum ara extruo etiam ignotus numen et Manus . 
 sic , dum uniuersus gens sacer suscipio , etiam regnum mereo . 
 hinc perpetuus ueneratio tenor maneo , qui longus aetas non infringo , sed augeo : quippe antiquitas caerimonia atque fanum tantum sanctitas tribuo consuesco quantum  uetustas . 
 ; nec tamen temere ( audeo enim interim et ipse concedo et sic melior erro ) maior noster aut obseruo augurium aut exta consulendus aut instituo sacer aut delubrum dedico opera nauo . 
 specto de liber memoria ; iam is deprehendo initio ritus omnis religio , uel ut remunero diuinus indulgentia , uel ut auerto immineo ira aut iam tumeo et saeuio placo . 
 testis mater Idaea , qui aduentus suus et probo matrona castitas et urbs metus hostilis libero ; testis equester frater in lacus , sicut sui ostendo , statua consecro , qui anhelio spumo equus atque fumo de Perses uictoria idem dies qui facio nuntio ; testis ludus offendo Iuppiter de somnio plebes homo iteratio : et Decius deuotio ratus testis sum ; testis et Curtius , qui eques suus uel mola uel honor hiatus profundus uorago coaequo . 
 frequenter etiam , qui uolo , deus praesentio contemptus auspicium contestor sum . 
 sic allium ; nomen infaustus , ; sic Claudius et Iunus non proelium in Poeni , sed feralis naufragium sum , et ut Trasimenus Romanus sanguis et magnus sum et decolor , sperno augurium flaminius , et ut Parthi signum repeto , dirus imprecatio Crassus et mereo et inrideo . 
 omitto uetus qui multus sum , et de deus natalis , donum , munus neglego carmen poeta , praedico etiam de oraculum fatum transilio , ne uos antiquitas nimium fabulosus uideo . 
 intendo templum atque delubrum deus , qui Romanus ciuitas et protego et orno : magis sum augustus numen incolus , praesens , inquilinus quam cultus , insignis et munus opulentus . 
 inde adeo plenus et misceo deus uates sum praecerpo , do cautela periculum , morbus medella , spes adflictus , ops miser , solacium calamitas , labor levamentum . 
 etiam per quies deus uideo , audio , agnosco , qui impius per dies nego , nolo , peiero . 
 ; itaque cum omnis gens de s inmortalis , quamuis incertus sum uel ratio uel origo , maneo tamen firmus consensio , nemo fero tantus audacia tam que inreligiosus nescio qui prudentia tumesco , qui hic religio tam uetustus , tam utilis , tam saluber dissoluo aut infirmo nitor . 
 sum licet ille Theodorus Cyrenaeus , uel qui prior Diagoras melior , qui atheos cognomen adpono antiquitas , qui uterque nullus deus adseuerandus timor omnis , qui humanitas rego , ueneratio que penitus tollo : numquam tamen in hic impietas disciplina simulo philosophia nomen atque auctoritas polleo . 
 cum Abderites Protagora atheniensis uir consulte potior quam profanus de diuinitas disputo et  suus finis et in contio is scribo  , quis ? 
 homo ( sustineo enim ego impetus  actio libere exero ) homo , inquam , deplorao , inlicitus atque despero factio grassor in deus non ingemesco sum ? 
 qui de ultimus faex collecio imperitior et mulier credulus sexus suus facilitas labor plebs profanus coniuratio instituo , qui nocturnus congregatio et ieiunium sollemnis et inhumanus cibus non sacer quidam , sed piaculum foedero , latebrosus et lucifugus natio , in publicus muto , in angulus garrulus , templum ut bustum despicio , deus despuo , rideo sacer , miseror miser ( si fas sum ) sacerdos , honor et purpura despicio , ipse seminudus ! 
 pro mirus stultitia et incredibilis audacia ! 
 sperno tormentum praesens , dum incertus metuo et sum , et dum morior post mors timeo , interim morior non timeo : ita ille pauor fallax spes solacium rediuiuus blandior ! 
 ; atque iam , ut fecunde nequior prouenio , serpens in dies perdo mos per uniuersus orbis sacrarium iste taeterrimus impius coitio adolesco . 
 eruo prorsus hic et execror consensio . 
 occulo sui nosco et insignis nosco et amo mutuus paene antequam  : passim etiam inter is uelut quidam libido religio misceo , atque sui promiscus appello frater et soror , ut etiam non insolens stuprum intercessio sacer nomen fio incestus . 
 ita is uanus et demens superstitio scelus glorior . 
 nec de ipse , nisi subsisto ueritas , magis nefarius et honor praefor sagax fama loquor . 
 audio is turpissimus pecus caput asinus consecro ineptus nescio qui persuasio ueneror : dignus et nascor religio talis mos ! 
 alium is fero ipse antistes atque sacerdos colo genitalis et quasi parens suus adoro natura : nescio an falsus , certe occulo atque nocturnus sacer adpositus suspicio ! 
 et qui homo summus supplicium pro facinus punio et crux lignum feralis is caerimonia fabulor , congruentia perdo scelero que tribuo altarium , ut is colo qui mereo . 
 iam de initio tirunculus fabula tam detestor quam notus sum . 
 infans far contego , ut decipio incautus , adpono is qui sacer inbuo . 
 is infans ab tirunculus far superficies quasi ad innoxius ingo prouoco caecus occulo que uulnus occido . 
 hic , pro nefas ! 
 sitienter sanguis lambo , hic certatim membrum dispertio , hic foedero hostia , hic conscientia scelus ad silentium mutuus pignero . 
 hic sacer sacrilegium omnis taetrior . 
 et de conuiuium nosco sum ; passim omnis loquor , is etiam Cirtendo noster testor oratio . 
 ad epulae sollemnis dies coeo cum omnis liberi , soror , mater , sexus omnis homo et omnis aetas . 
 illic post multus epula , ubi conuiuium caleo et incestus libido ebrio feruor exardeo , canis qui candelabro nexus sum , iacio offula ultra spatium linea , qui uincio sum , ad impetus et salio prouoco . 
 sic euerto et extinguo conscio lumen impudens tenebra nexus info cupiditas inuoluo per incertus sors , etsi non omnis opus , conscientia tamen pariter incestus , quoniam votum uniuersus adpeto quisquis accido possum in actus singulus . 
 ; multus praetereo consulto : nam et hic nimis multus sum , qui aut omnis aut  omnis uerus declaro ipse prauus religio obscuritas . 
 cur etenim occulto et abscondo quisquis ille colo magnopere nitor , cum honesto semper publicus gaudeo , scelus secerno sum ? 
 cur nullus ara habeo , templum nullus , nullus notus simulacrum , numquam pala loquor , numquam libere congrego , nisi ille , qui colo et interprimo , aut punio sum aut pudeo ? 
 unde autem uel quis ille aut ubi deus unicus , solitarius , destitutus , qui non gens liber , non regnum , non salto Romanus superstitio nosco ? 
 Iudaei solus et miser gentilitas unus et ipse deus , sed pala , sed templum , ara , uictima caerimonia que colo , qui adeo nullus uis neque potestas sum , ut sum Romanus homo cum suus sui natio captiuus . 
 at etiam Christianus quantus monstrum , qui portentum confingo ! 
 Deus ille suus , qui neque ostendo possum neque uideo , in omnis mos , actus omnis , uerbum denique et occulto cogitatio diligenter inquiro , discurro scilicet atque ubique praesens : molestus ille uolo , inquietus , inpudenter etiam curiosus , siquidem adsto facio omnis , locus omnis intererro , cum neque singulus inservio possum per uniuersus districtus neque uniuersus sufficio in singulus occupo . 
 ; quis qui totus orbis et ipse mundus cum sidus suus mino incendium , ruina molior , quasi aut natura diuinus lex constituo aeternus ordo turbo , aut , rumpo elementum omnis foedus et caelestis compages diuido , moles iste , qui contineo et cingo , subruo ? 
 neque hic furiosus opinio contineo anilis fabula adstruo et adnecto : renascor sui fero post mors et cinis et fauilla et nescio qui fiducia mendacium suus inuicem credo : puto is iam  . 
 anceps malum et geminus dementia , caelum et astrum , qui sic relinquo , ut inuenio , intereo denuntio , sui mortuus extinguo , qui sicut nascor et intereo , aeternitas repromitto ! 
 inde uidelicet et execror rogus et damno ignis sepultura , quasi non omnis corpus , etsi flamma subtraho , annus tamen et aetas in terra resoluo , neque intersum , uter fera diripio an mare consumo an humus contego an flamma subduco , cum cadauer omnis sepultura , si sentio , poena sum , si non sentio , ipse conficio celeritas medicina . 
 hic error decipio beatus sui , ut bonus , et perpes uita morior polliceor , ceterus , ut iniustus , poena sempiternus . 
 Multus ad hic subpeto , ni festino oratio . 
 iniustus ipse magis neque laboro ; iam doceo : quamquam , etsi iustus do , culpa tamen uel innocentia nosco fatum tribuo sententia plurimus . 
 et hic uester consensio sum ; nam quisquis ago , ut alium fatum ita uos deus dico : sic secta uester non spontaneus cupio , sed eligo . 
 igitur iniquus iudico fingo qui sors in homo punio , non uoluntas . 
 ; uolo tamen sciscitor , utrumnis cum corpus an absque corpus , et corpus qui , ipsisne an innouo  . 
 sine corpus ? 
 hic , quod scio , neque mens neque anima neque uita sum . 
 ipse corpus ? 
 sed iam ante  sum . 
 alius corpus ? 
 ergo homo nouus nascor , non prior ille reparo . 
 et tamen tantus aetas abeo , saeculum innumerus fluo ; qui unus ullus ab inferus uel Protesilais sors remeo , hora salto permitto commeatus , uel ut exemplum credo ? 
 omnis iste figmentum male sanus opinio et ineptus solacium ab poeta fallax in dulcedo carmen lusus ab uos nimirum credulus in deus tu turpiter reformo sum . 
 ; nec salto de praesens caput experimentum , qui uos inro pollicitatio cassus uotum decipio : quis post mors inpendeo , miser , dum adhuc uiuo , aestimo . 
 ecce pars tu et magnus , bonus , ut dico , egeo algeo , opus fames laboro , et deus patior dissimulo , non uolo aut non possum opitulor suus ; ita aut inualidus aut iniquus sum ! 
 tu , qui inmortalitas postumus somnio , cum periculum quatio , cum febris uro , cum dolor lacero , nondum condicio tuus sentio ? 
 nondum adgnosco fragilitas ? 
 inuitus miser infirmitas arguo neque fateor ! 
 ; sed omitto communis . 
 ecce uos minae , supplicium , tormentum , et iam non adoro sed subeundus crux , ignis etiam qui et praedico et timeo : ubi deus ille , qui subuenio reuiuesco possum , uiuo non possum ? 
 nonne Romanus sine uester deus impero regno , fruor orbis totus uos que dominor ? 
 uos uero  interim atque sollicitus honestus uoluptas abstineo : non spectaculum uiso , non pompa intersum , conuiuium publicus absque uos ; sacer certamen , praecerpo cibus et delibo altar potus abhorreo . 
 sic reformido deus qui nego ! 
 non flos caput necto , non corpus odor honestas ; reseruo unguentum funus , corona etiam sepulcrum denego , pallidus trepidus , misericordia dignus , sed noster deus . 
 ita neque resurgo miser neque interim uiuo ! 
 proinde si quis sapientia uos aut uerecundia sum , desino caelum plaga et mundus fatum et secerno rimor : satis sum pro pes aspicio magis indoctus impolitus , rudis agrestis , qui non sum do intellego ciuilis , multus magis denego sum dissero diuinus . 
 ; quamquam si philosophor libido sum , Socraten , sapientia princeps , quisque tu tantus sum , si possum , imitor . 
 is uir , quotiens de caelestis rogo , notus responsio sum : ' qui supra nos , nihil ad nos . 
 ' merito ergo de oraculum testimonium mereo prudentia singularis . 
 qui oraculum , idem ipse persentio , idcirco uniuersus sum praeposio , non quod omnis comperio , sed quod nihil sui scio disco : ita confesdo inperitia summus prudentia sum . 
 hic fons defluo Arcesila et multo post Carneadi et academicus plurimus in summus quaestio tutus dubitatio , qui genus philosophor et cautus indoceo possum et doceo gloriose . 
 quis ? 
 Simonidis Melicus nonne admirandus omnis et sector cunctatio ? 
 qui Simonides , cum de is , quis et qualis arbitror deus , ab Hieron tyrannus quaero , primus deliberatio dies peto , postridie biduum prorogo , mox alter tantum admoneo adiungo . 
 postremus , cum causa tantus mora tyrannus inquiro , respondeo ille ' qui sui , quanto inquisitio tardus pergo , tantus ueritas fio obscurus . 
 ' meus quoque opinio qui sum dubius , ut sum , relinquendus sum , neque , tot atque tantus uir delibero , temere et audaciter in alter pars ferendus sententia sum , ne aut anilis induco superstitio aut omnis religio destruo . 
 ; nec recuso , qui Caecilius adsero inter praecipuus conitor sum , homo nosco sui et circumspicor debeo , quis sum , unde sum , quare sum : uter elementum concreo an concinno atomus , an potior ab deus facio , formo , animo . 
 qui ipse exploro et erueo sine uniuersitas inquisitio non possum , cum ita cohaerentia ,  , concateno sum , ut nisi diuinitas ratio diligenter excutio , nescio humanitas , neque possum pulchre gero res ciuilis , nisi cognosco hic communis omnis mundus ciuitas , praecipue cum ab ferus belua hic differo , quod ille pronus in terra que uergo nihil nascor sum prospicio nisi pabulum , nos , qui uultus erigo , qui suspectus in caelum do sum , sermo et ratio , per qui deus adgnosco , sentio , imitor , ignoro neque fas neque licet ingero sui oculus et sensus noster caelestis claritas : sacrilegium enim uel magis instar sum , humus quaero qui in sublimis debeo inuenio . 
 ; quo magis ego uideo qui hic mundus totus orno non diuinus ratio perfectus uolo , sed frustum quidam temere cohaereo conglobo , mens , sentio , oculus denique ipse non habeo . 
 quis enim possum sum tam aperio , tam confesto tam que perspicuus , cum oculus in caelum tollo et qui sum infra circa que lustro , quam sum aliqui numen praestantus mens , qui omnis natura inspiro , moueo , alo , guberno ? 
 ; caelum ipse uideo : qui late tendo , qui rapidus uoluo , uel quod in nox astrum distinguo , uel quod in dies sol lustro : iam scio , quam sum in is summus moderator mirus et diuinus libratio . 
 uideo et annus , ut sol ambitus facio , et mensis uideo , ut luna augeo , senium , labor circumago . 
 quis tenebrae et lumen dica recurso uicis , ut sum nos opus et quietus alterno reparatio ? 
 relinquendus uero astrologus prolixior de sidus oratio , uel quod rego cursus nauigo , uel quod aro meto que tempus induco . 
 qui singulus non modo ut creo , facio , dispono , summus opifex et perfectus ratio egeo , uerus etiam sentio , perspicio , intellego sine summus sollertia et ratio non possum . 
 ; quis ? 
 cum ordo tempus atque frux stabilis uarietas distinguo , nonnes auctor suus parens que testor uer aeque cum suus flos et aestas cum suus messis et autumnus maturitas gratus et hiberna oliuitas necessarius ? 
 qui ordo facile turbo , nisi maximus ratio consisto . 
 iam providentia quantus , ne hiems solus glacies uro aut solus aestas ardor torreo , autumnus et uus insero medius temperamentum , ut per uestigium suus annus reuerto occultus et innoxius transitus labor ! 
 ; Marium intendo : lex litus stringo . 
 Quisquis arbor sum uideo : qui e terra uiscus animo ! 
 aspicio oceanus : refluo reciprocus aestus . 
 uideo fons : mano uenio perennis . 
 fluuius intuor : eo semper exerceo lapsus . 
 ; quis loquor apte dispono rego mons , collis flexus , porrectum campus ? 
 quidve animo loquor aduersus sui tutela multiformis ? 
 alius armo cornu , alius dens saepio et fundo ungula et spico aculeus aut pes celeritas liber aut elatio pinna ? 
 ; ipse praecipue forma noster pulchritudo deus fateor artifex : status rigidus , uultus ericio , oculus in summus uelut in specula constitutum et omnis ceterus sensus uelut in arx compositum . 
 ; Longus sum eo per singulus . 
 nihil in homo membrum sum , quod non et necessitas causa sum et decor , et qui magis mirus sum , idem figura omnis , sed quidam unusquisque liniamentum deflecto : sic et similis uniuersum uideo et inter sui singulus dissimilis inuenio . 
 ; quis nascor ratio ? 
 quis ? 
 cupido genero nonnes ab deus datum sum , et ut uber partus maturesco lactesco et ut tener fetus ubertas lactes ros adolesco ? 
 ; nec uniuersitas solummodo deus , sed et pars consulo . 
 Britannia sol deficio , sed circumfluo mare tepor recreo ; Aegyptus siccitas tempero Nilus amnis soleo , Euphrates Mesopotamia pro imber penso , indus flumen et sero orior dico et rigo . 
 ; qui si ingressus aliqui domus omnis excolo , dispono , orno uideo , utique praesum is credo dominus et ille bonus res multo sum melior : ita in hic mundus domus , cum caelum terra que perspicio prouidentia , ordo , lex , credo sum uniuersitas dominus parens que ipse sidus et totus mundus pars pulchrior . 
 ;  forte , quoniam de prouidentia nullus dubitatio sum , inquiro puto , uter unus imperium an arbitrium plurimus caelestis regnum guberno : qui ipse non sum multus labor aperio cogito imperium terrenus , qui exemplum utique de caelum . 
 quando umquam regnum societas aut cum fides coepio aut sine cruor discedo ? 
 omitto Persa de equus hinnitus auguro principatus , et Thebanus par , morior fabula , transeo . 
 ob pastor et casa regnum de geminus memoria notissimus sum . 
 genus et socer bellum totus orbis diffundo sum , et tam magnus imperium duo fortuna non capio . 
 ; uideo ceterus : rex unus apis , dux unus in grex , in armentum rector unus . 
 tu in caelum summus potestas diuido credo et scindo uerus ille atque diuinus imperium totus maiestas , cum pala sum parens omnis deus neque principium habeo neque terminus , qui natiuitas omnis praesto , sui perpetuitas , qui ante mundus sum sui ipse pro mundus : qui uniuersus , quicumque sum , uerbum iubeo , ratio dispenso , uirtus consummo . 
 ; hic non uideo possum : uideo clarus sum ; neque comprehendo : tactus purus sum ; neque aestimo : sensus magnus sum , infinitus , inmensus et solus sui tantus , quantus sum , notus . 
 nos uero ad intellego pectus angustus sum , et ideo sic is dignus aestimo , dum inaestimabilis dico . 
 eloquor quemadmodum sentio : magnitudo deus qui sui puto nosco minuo ; qui non uolo minuo , non nosco . 
 ; nec nomen deus quaero : deus nomen sum . 
 illic uocabulum opus sum , cum per singulus proprius appellatio insignis multitudo dirimo sum : deus , qui solus sum , deus uocabulum totus sum . 
 qui si pater dico , carnalis opinor ; si rex , terrenus suspicio ; si dominus , intellego utique mortalis . 
 aufero additamentum nomen et perspicio is claritas . 
 ; quis qui omnis de iste habeo consensus ? 
 audio uulgus : cum ad caelum manus tendo , nihil alius quam ' deus ' dico et ' deus magnus sum ' et ' deus uerus sum ' et ' si deus do . 
 ' uulgus iste naturalis sermo sum an Christianus confiteor oratio ? 
 et qui Iuppiter princeps uolo , fallo in nomen , sed de unus potestas consentio . 
 ; audio poeta quoque unus pater diuus atque homo praedico , et talis sum mortalis mens qualis parens omnis dies duco . 
 quis ? 
 Mantuanus Marus nonnes apertior , proximior , uere ' principium ' aio ' caelum atque terra ' et ceterus mundus membrum ' spiritus intus alo et infundo mens agito , inde homo pecus que genus ' et quisquis alius animal ? 
 idem alius locus mens iste et spiritus deus nomino . 
 hic enim uerbum sum : deus namque eo per omnesterra que tractus que mare caelum que profundum , unde homo genus et pecus , unde imber et ignis . 
 ; quis alius et ab nos deus quam mens et ratio et spiritus praedico ? 
 ; recenseo , si placeo , disciplina philosophus : deprehendo is , etsi sermo uarius , ipse tamen res in hic unus coeo et conspiro sententia . 
 omitto ille rudis et uetus , qui de suus dico sapio sum mereo . 
 sum Thales Milesius omnis primus , qui primus omnis de caelestis disputo . 
 is autem Milesius Thales res initium aqua dico , deus autem is mens qui ex aqua cunctus formo . 
 esto altus et sublimis aqua et spiritus ratio , quam ut ab homo possum inuenio , ab deus trado : uideo philosophus principalis nos cum penitus opinio consono . 
 Anaximenes deinceps et post Apolloniates Diogenes aer deus statuo infinitus et inmensus : hic quoque similis de diuinitas consensio sum . 
 Anaxagoras uero discriptio et motus infinitus mens deus dico , et Pythagoras deus sum animus per uniuersus res natura commeo et intentus , ex qui etiam animal omnis uita carpo . 
 Xenophanen nosco sum omnis infinitus cum mens deus trado , et Antisthenes popularis deus multus , sed naturalis unus praecipuus , Speusippus uis animalis , qui omnis rego , deus nosco . 
 quis ? 
 Democritus , quamuis atomus primus inuentor , nonnes plerumque natura qui imago fundo et intellegentia deus loquor ? 
 Stratos quoque et ipse natura . 
 etiam Epicurus ille , qui deus aut otiosus fingo aut nullus , natura superpono . 
 Aristoteles uario et adsigno tamen unus potestas : nam interim mens , mundus interim deus dico , interim mundus deus praeficio . 
 Theophrastus etiam uario , alius mundus , alius mens divinus tribuo principatus . 
 Heraclides ponticus quoque mundus diuinus mens quamuis uarius adscribo . 
 Zenon et Chrysippus et Cleanthes sum et ipse multiformis , sed ad unitas providentia omnis reuoluo . 
 Cleanthes enim mens modo natura atque animus , modo aether , plerumque ratio deus dissero . 
 Zenon , idem magister , naturalis lex atque diuinus et aether interim interdum que ratio uolo omnis sum principium ; idem interpretor Iuno aer , Iuppiter caelum , Neptunus mare , ignis sum Uulcanus et ceterus similiter uulgus deus elementum sum monstro publicus arguo grauiter et reuincio error . 
 idem fere Chrysippus : uis diuinus rationalis , natura et mundus , interim et fatalis necessitas deus credo Zeno que interpretatio physiologicus in Hesiodi , Homerus Orpheus que carmen imitor . 
 Babylonius etiam Diogenus disciplina sum expono et disserendo Iuppiter partus et orior  et hic genus ceterus res uocabulum sum , non deus . 
 nam Socraticus Xenophon forma deus uerus nego uideo possum et ideo quaero non oportet , Ariston Stoicus comprehendo omnino non possum : uterque maiestas deus  desperatio sentio . 
 Plato apertus de deus et res ipse et nomen oratio sum et qui totus sum caelestis , nisi persuasio ciuilis nonnunquam admixtio sordesco . 
 Plato itaque in Timaeus deus sum ipse suus nomen mundus parens , artifex anima , caelestis terrenus qui fabricator , qui et inuenio difficile prae nimius et incredibilis potestas , et cum inuenio , in publicus dico impossibilis praefor . 
 ; idem fere et iste , qui noster sum : nam et deus nosco et parens omnis dico ab numquam publicus nisi interrogo praedico . 
 ; expono opinio omnis fermis philosophus , qui inlustrus gloria sum , deus unus multus licet designo nomen , ut quiuis arbitror , aut nunc Christianus philosophus sum aut philosophus sum iam tunc Christianus . 
 ; quod si prouidentia mundus rego et unus deus nutus guberno , non nos debeo antiquitas imperitus fabella suus delecto uel capio ad error mutus rapio consensus , cum philosophus suus sententia refello , qui et ratio et uetustas adsisto auctoritas . 
 maior enim noster tam facilis in mendacium fides sum , ut temere credido etiam alius monstruosus , merus miraculum : Scylla multiplico , Chimaera multiformis et hydra felix uulnus renascor et centaurus equus suus homo inplexus , et quisquis fama licet fingo , ille sum libenter audio . 
 quis ille anilis fabula , de homo auis et ferus et de homo arbor atque flos ? 
 qui si sum facio , facio : quia facio non possum , ideo neque facio sum . 
 similiter erro erga deus quoque maior noster : inprovdi , credulus rudis simplicitas credo . 
 dum rex suus colo religiosus , dum defunctus is desidero in imago uideo , dum gestio is memoria in statua detineo , sacer facio sum qui sum adsumptus solacium . 
 denique et antequam commercium orbis pateo et antequam gens ritus suus mos que misceo , unusquisque natio conditor suus aut dux inclytus aut regina pudicus sexus suus fortior aut aliquis munus uel ars repertoer ueneror ut ciuis bonus memoria : sic et defunctus praemium et sum do exemplum . 
 ; Lex historicus scribo uel scribo sapio : idem ego cum recognosco . 
 ; ob mereo uirtus aut munus deus habeo Euhemerus exsequor , et is natalis , patria , sepulcrum dinumero et per prouincia monstro , Dictaeus Iuppiter et Apollo Delphicus et Pharia Isis et Ceres Eleusinia . 
 prodicus adsumptus in deus loquor , qui errandus inuenio nouus frux utilitas homo prosum . 
 in idem sententia et Persaeus philosophor et adnecto inuenio frux et frux ipse repertor idem nomen , ut comicus sermo sum ' Uenus sine Liber et Ceres frigo . 
 ' Alexander ille Magnus Macedo insignis uolumen ad mater suus scribo , metus suus potestas prodo sui de dium homo ab sacerdos secretus : illic Uulcanus facio omnis princeps , et postea Iuppiter gens . 
 Saturnus enim , princeps hic genus et examen , omnis scriptor uetustas Graeci Romanus que homo trado . 
 scio hic Nepos et Cassius in historia , et Thallus atque Diodorus hic loquor . 
 is itaque Saturnus Creta profugus Italia metus filius saeuio accedo , et Ianus suscipio hospitium rudis ille homo et agrestis multus doceo ut Graeculus et politus , littera imprimo , nummus signo , instrumentum conficio . 
 Itaque latebra suus , qui tuto lateo , uoco malo Latium , et urbs Saturnia indo de suus nomen et Ianiculus Ianus ad memoria uterque posteritas relinquo . 
 homo igitur utique qui fugio , homo utique qui lateo , et pater homo et nascor ex homo : terra enim uel caelum filius , qui apud italus sum ignotus parens , prodo , ut in hodiernus inopinatus uisus caelum missus , ignobilis et ignotus terra filius nomino . 
 is filius Iuppiter Creta excludo parens regno , illic obeo , illic filius habeo : adhuc antrum Iuppiter uiso et sepulcrum is ostendo , et ipse sacer suus humanitas arguo . 
 ; Otiosus sum eo per singulus et totus series genus iste explico , cum in primus parens probo mortalitas in ceterus ipse ordo successio influxo . 
 nisi forte post mors deus fingo , et  Proculus deus Romulus , et iuba Maurus uolo deus sum , et diuus ceterus rex , qui consecro non ad fides numen , sed ad honor emereo potestas . 
 inuitus hic denique hic nomen adscribo : opto in homo persevero , facio sui deus metuo , etsi iam senex nolo . 
 ; ergo neque de mortuus deus , quoniam deus morior non possum , neque de nascor , quoniam morior omnis qui nascor : diuinus autem is sum , qui neque ortus habeo neque occasus . 
 cur enim , si natis sum , non hodie que nascor ? 
 nisi forte iam Iuppiter senesco et partus in Iuno deficio et Minerua caneo antequam pario . 
 an ideo cesso iste generatio , quoniam nullus huiusmodi fabula praebeo adsensio ? 
 ; ceterum si deus creo possum , intereo non possum , plus totus homo deus habeo , ut iam is neque caelum contineo neque aer capio neque terra gesto . 
 unde manifestus sum homo ille sum , qui et nascor lego et mortuus scio . 
 ; quis ergo dubito hic imago consecro uulgus oro et publicus colo , dum opinio et mens imperitus ars concinnitas decipio , aurum fulgor praestringo , argentum nitor et candor ebur hebeto ? 
 quodsi in animus quis induco , tormentum qui et qui machina simulacrum omnis formo , erubesco timeo sui materies ab artifex , ut deus facio , inlusus . 
 Deus enim ligneus , rogus fortasse uel infelix stipes portio , suspendo , caedo , dolo , runcino ; et deus aereus uel argenteus de immundus uasculum , ut saepe facio Aegyptius rex , conflo , tundo malleus et incus figuro ; et lapideus deus caedo , scalpo et ab impuro homo leuigo , neque sentio suus natiuitas iniuria , ita ut neque postea de uester ueneratio cultura . 
 ; nisi forte nondum deus saxum sum uel lignum uel argentum . 
 quando igitur hic nascor ? 
 ecce fundo , fabrico , sculpo : nondum deus sum ; ecce plumbo , construo , erigo : neque adhuc deus sum ; ecce orno , consecro , oro ; tunc postremus deus sum , cum homo ille uolo et dedico . 
 ; quanto uere de dium uester animal muto naturaliter iudico ! 
 mus , hirundo , miluus non sentio is scio : rodo , inculco , insideo , atque nisi abigo , in ipse deus uos os nidifico ; aranea uero facies is intexo et de ipse caput suus filum suspendo . 
 uos tergeo , mundo , erado et ille , qui facio , protego et timeo , cum unusquisque tu non cogito prior sui debeo deus nosco quam colo , dum inconsultus gestio parens oboedio , dum fio malo alienus error accessio qui sui credo , dum nihil ex hic qui timeo nosco . 
 sic in aurum et argentum auaritia consecro sum , sic statua inanis consigno forma , sic nascor Romanus superstitio . 
 ; qui ritus si percenseo , rideo quam multus , quam multus etiam misero sum ! 
 Nudus crudus hiems discurro , alium incedo pilleo , scutum uetus circumfero , pellis caedo , mendico uicatim deus duco : quidam fanum semel annus adeo permitto , quidam in totus nefas uiseo : sum qui uir non licet et nonnullus absque femina sacer sum , etiam seruus quidam caerimonia intersum piacularis flagitium sum : alius sacer corono univira , alius multivirum , et magnus religio conquiro qui plus possum adulterium numero . 
 quis ? 
 qui sanguis suus libo et uulnus suus supplico , non profanus melior sum quam sic religiosus ? 
 aut qui testa sum obscenus demeto , qui modus deus uiolo qui hic modus placo , cum si eunuchus deus uolo , possum procreo , non facio ? 
 ; quis non intellego male sanus et uanus et perditus mens in iste desipio et ipse erro turba mutuus sui patrocinium praesto ? 
 hic defensio communis furor sum furo multitudo . 
 ; considero denique sacer ipse et ipse mysterium : inuenio exitus tristis , fatum et funus et luctus atque planctus miser deus . 
 Isis perditus filius cum cynocephalus suus et caluus sacerdos lugeo , plango , inquiro , et Isiacus miser caedo pectus et dolor infelicis mater imitor ; mox inuenio paruulus gaudeo Isis , exulto sacerdos , cynocephalus inuentor glorior , neque desino annus omnis uel perdo qui inuenio uel inuenio qui perdo . 
 nonne ridiculus sum uel lugeo quod colo uel colo qui lugeo ? 
 hic tamen aegyptius quondam nunc et sacer Romanus sum , ut desipio Isis ad hirundo et sistrum et adspardo membrum inanis tu Serapidus siue Osiris tumulus . 
 ; Ceres fax accendo et serpens circumdatus error subripio et corrumpo liber anxio sollicitus uestigo : hic sum Eleusinia . 
 et qui Iuppiter sacer sum ? 
 nutrix capella sum , et auidus pater subtraho infans , ne uoro , et corybantum cymbalum , ne pater audio uagitus , tinnitus elido . 
 Cybela dindyma pudeo dico , qui adulter suus infeliciter placeo , quoniam et ipse deformis et uetula , ut multus deus mater , ad stuprum inlico non possum , exseco ut deus scilicet facio eunuchus . 
 propter hic fabula Galli is et semivir suus corpus supplicium colo . 
 hic iam non sum sacer , tormentum sum . 
 ; quis ? 
 forma ipse et habitus nonnes arguo ludibrium et dedecus deus uester ? 
 Vulcanus claudus deus et debilis , Apollo tot aetas leuis , Aesculapius bene barbatus , etsi semper adulescens Apollo filius , Neptunus glaucus oculus , Minerua caesia , bubula Iuno , pes Mercurius alo , Pan ungulatus , Saturnus compedio . 
 Ianus uero frons duo gesto , quasi et auersus incedo ; Diana interim sum alte succingo uenatrix , et ephesius mamma multus et uber extructus , et  trinus caput et multus manus horrificus . 
 quis ? 
 ipse Iuppiter uester modo inberbis statuo , modo barbatus loco ; et cum Hammon dico , habeo cornu , et cum Capitolinus , tunc gero fulmen , et cum  , cruor perfundo , et cum Feretrius corona induo . 
 et ne longe multus Iuppiter obeo , tot sum Iuppiter monstrum quot nomen . 
 Erigo suspendo de laqueus sum , ut Virgo inter astrum ignio sum , castor alternus morior ut uiuo , Aesculapius ut in deus surgo fulmino , Hercules ut homo exuo Oetaeus ignis concremo . 
 ; hic fabula et error et ab imperitus parens disco , et qui sum grauis , ipse studium et disciplina elaboro , carmen praecipue poeta , qui multus quantus ueritas ipse suus auctoritas noceo . 
 et Plato ideo praeclare Homerus ille inclytus laudo et corono de ciuitas , qui in sermo instituo , eicio . 
 hic enim praecipuus bellum Troicus deus uester , etsi ludus facio , tamen in homo res et actus misceo , hic is par compono , saucio Uenus , Mars uincio , uulnero , fugo . 
 Iuppiter narro Briareus libero , ne ab dium ceterus ligo , et Sarpedo filius , quoniam mors non possum eripio , cruentus imber flo , et lorum Uenus inliciscor flagranter , quam in adultero soleo , cum Iuno uxor concumbo . 
 Alibi Hercules stercus egero et Apollo Admetus pecus pasco . 
 Laomedontum uero murus Neptunus instituo , neque merces opus infelix structor accipio . 
 illic Iuppiter fulmen cum Aeneas arma in incus fabrico , cum caelum et fulmen et fulgur longe ante sum , quam Iuppiter in Creta nascor , et flamma uerus fulmen neque cyclops possum imitor neque ipse Iuppiter non uereor . 
 quis loquor Mars et Uenus adulterium deprehendo et in Ganymedenus Iuppiter stuprum caelum consecro ? 
 qui omnis in hic prodo , ut uitium homo quidam auctoritas paro . 
 ; hic atque huiusmodi figmentum et mendacium dulcior corrumpo ingenium puer et idem fabula inhaereo adusque summus aetas robur adolesco et in idem opinio miser consenesco , cum sum ueritas  , sed requiro . 
 ; at tamen iste ipse superstitio Romanus do , augeo , fundo imperium , cum non tam uirtus quam religio et pietas polleo . 
 nimirum insignis et nobilis iustitia Romanus ab ipse imperium nascor incunabulum auspicatus sum ! 
 nonne in ortus suus et scelus colligo et muno immanitas suus terror crevero ? 
 Nam asylum primus plebs congrego sum : confluo perditus , facinerosus , incestus , sicarius , proditor , et ut ipse Romulus imperator et rector populus suus facinus praecello , parricidium facio . 
 hic primus sum auspicium religiosus ciuitas ! 
 mox alieno uirgo iam desponso , iam destino et nonnullus de matrimonium muliercula sine mos rapio , uiolo , inludo , et cum is parens , is sum cum socer suus bellum misceo , propinquus sanguis fundo . 
 quis inreligiosus , quis audacius , quis ipse scelus confidentia tutus ? 
 iam finitimus ager pello , ciuitas proximus euerto cum templum et altar , capio cogo , damnum alienus et suus scelus adolesco cum Romulus rex ceterus et posterus dux disciplina communis sum . 
 ; ita quisquis Romanus teneo , colo , possideo , audacia praeda sum : templum omnis de manubia , is sum de ruina urbs , de spolium deus , de caedes sacerdos . 
 ; hic insulto et inludo sum uinco religio seruio , captiuus is post uictoria adoro . 
 nam adoro qui manus capio , sacrilegium sum consecro , non numen . 
 totiens ergo Romanus inpio sum quotiens triumpho , tot de dium spolium quot de gens et tropaeum . 
 igitur Romanus non ideo tantus , quod religiosus , sed quod impunis sacrilego : neque enim possum in ipse bellum deus adiutor habeo , aduersus qui arma rapio . 
 at , qui prosterno , detriumphao colo coepio : quis autem eo deus pro Romanus possum , qui nihil pro suus aduersus is arma ualeo ? 
 ; Romanus enim uernaculus deus nosco : Romulus , picus , Tiberinus et Consus et Pilumnus atque Volumnus deus ; Cloacina Tatius et inuenio et colo , pauor hostiliter atque pallor ; mox ab nescio qui febris dedico : hic alumnus urbs iste superstitio , morbus et malus ualetudo ! 
 sane et Accus larentia et Flora , meretrix propudiosus , inter morbus Romanus et deus computo . 
 ; eo scilicet aduersus ceterus , qui in gens colo , Romanus imperium profero : neque enim is aduersus suus homo uel Mars thracius uel Iuppiter Creticus uel Iuno nunc Argiuus , nunc samius , nunc poena , uel Diana tauricus uel mater Idaea uel aegyptius ille non numen , sed portentum  . 
 ; nisi forte apud iste magnus castitas uirgo aut religio sanctus sacerdos , cum paene in plus uirgo , ut qui inconsulte sui uir misceo , Vesta sane nescio , sum incestus vindico , in residuus impunitas facio non castitas tutus , sed impudicitia felicus . 
 ubi autem magis quam ab sacerdos inter ara et delubrum conduco stuprum , tracto lenocinium , adulterium meditor ? 
 frequenter denique in aedituus cellula quam in ipse lupanar flagrans libido defungor . 
 ; et tamen ante is deus dispenso diu regnum teneo Assyrius , Medi , persa , Graeci etiam et Aegyptius , cum pontifex et arualis et Salii et Uestales et auguro non habeo neque pullus cauea recludo , qui cibus uel fastidio res publicus summus rego . 
 ; iam enim uenio ad ille auspicium et augurium Romanus , qui summus labor collecta testor sum et paenitens omitto et obseruo feliciter . 
 Clodius scilicet et flaminius et Iunius ideo exercitus perdo , quod pullus solistimus tripudium exspecto non puto . 
 quis ? 
 Regulus nonnes augurium seruo et capio sum ? 
 Mancinus religio teneo , et sub iugum mitto sum et dedo . 
 pullus edax habeo et Paulus , apud canna tamen cum maior respublica pars prosterno sum . 
 Gaius Caesar , ne ante bruma in Africa nauigium transmitto , augurium et auspicium reniteo , sperno : eo facile et nauigo et uinco . 
 ; qui uero et quantus de oraculum prosequor ? 
 post mors Amphiaraus uenio respondeo , qui prodo eo sui ob monile ab uxor nescio . 
 Tiresia caecus sum uideo , qui praesentia non uideo . 
 de Pyrrho Ennius Apollo Pythus responsum confingo , cum iam Apollo uersus facio desino : qui tunc cautum ille et ambiguus deficio oraculum , cum et politioris homo et minus credulus sum coepio . 
 et Demosthenes , quod scio responsum simulo , philippizeinm Pythia queror . 
 ; at nonnumquam tamen ueritas uel auspicium uel oraculum tango . 
 quamquam inter multus mendacium uideo possum industria casus imitor , adgredior tamen fons ipse error et prauitas , unde omnis caligo iste mano , et alte erueo et aperio manifesto . 
 ; spiritus sum insinceo , uagus , ab caelestis uigor terrenus labes et cupiditas degravo . 
 eo igitur spiritus , posteaquam simplicitas substantia suus onustus et inmersus uitium perdo , ad solacium calamitas suus non desino perditus iam perdo et deprauo error prauitas infundo et alieno ab deus induco prauus religio ab deus segrego . 
 is spiritus daemona sum poeta scio , philosophus dissero , Socrates nosco , qui ad nutus et arbitrium adsidens sui daemon uel declino negotium uel peto . 
 magus quoque non tantum scio daemonae sed etiam quisquis miraculum ludo , per daemonae facio : ille adspirans et infundo praestigia edo , uel qui non sum uideo , uel qui sum non uideo . 
 is magus et eloquium et negotium primus hostanis et uerus deus mereo maiestas prosequor et angelus , is sum minister et nuntius , deus sedes tueor is que ueneratio nosco adsisto , ut et nutus ipse et uultus dominus terreo contremesco . 
 idem etiam daemona prodo terrenus , uagus , humanitas inimicus . 
 quis ? 
 Plato , qui inuenio deus negotium credo , nonnes et angelus sine negotium narro et daemona ? 
 et in symposium etiam suus natura daemon exprimo conitor ? 
 uolo enim sum substantia inter mortalis inmortalis que , is sum inter corpus et spiritus medius , terrenus pondus et caelestis leuitas admixtio concretus , ex qui moneo etiam nos amor informo et inlabor pectus humanus et sentio moueo et adfectus fingo et ardor cupiditas infundo . 
 ; eo igitur impurus spiritus , daemon , ut ostendo magis atque philosophus , sub statua et imago consecro delitisco et adflo suus auctoritas quasi praesens numen consequor , dum inspiro interim uates , dum fanum inmoro , dum nonnumquam exta fibra animo , auis uolatus guberno , sors rego , oraculum efficio , falsus plus inuoluo . 
 nam et fallo et fallo , ut et nescio sincerus ueritas et qui scio , in perditio suus non confiteor . 
 sic ab caelum deorsum grauo et ab deus uero ad materia auoco , uita turbo , somnus inquieto , inrepo etiam corpus occulo , ut spiritus tenuis , morbus fingo , terreo mens , membrum distorqueo , ut ad cultus suus cogo , ut nidor altaris uel hostia pecus sagino , remitto qui constringo , curo uideo . 
 hinc sum et furo , qui in publicus uideo excurro , uates et ipse absque templum , sic insanio , sic bacchor , sic roto : par et in ille instigatio daemon , sed argumentum dispar furor . 
 de ipse etiam ille , qui paulus ante tu dico sum , ut Iuppiter ludus repeto ex somnio , ut cum equus castor uideo , ut cingulum matrona nauicula sequor . 
 ; hic omnis scio  pars tu ipse daemona de semetipse confiteor , quotiens ab nos tormentum uerbum et oratio incendium de corpus exigo . 
 ipse Saturnus et Serapi et Iuppiter et quisquis daemon colo , vico dolor quod sum eloquor , neque utique in turpitudo suus , nonnullus praesertim tu adsistens , mentior . 
 ipse testis , sum is daemona , de sui uerus confiteor credo : adiuro enim per deus uerus et solus , invo , miser corpus inhorresco et uel exilio statim uel euanesco gradatim , prout fides patior adiuuo aut gratia curo adspiro . 
 sic Christianus de proximus fugito , qui longe in coetus per uos lacesso . 
 ideo insero mens imperitus odium noster sero occulo per timor : naturalis sum enim et odi qui timeo , et qui metuo infesto , si possum . 
 sic occupo animus et obstruo pectus , ut ante nos incipio homo odi quam nosco , ne cognosco aut imitor possum aut damno non possum . 
 ; qui autem iniquus sum , incognitus et inexploro iudico , qui facio , nos ipse paeniteo credo . 
 et nos enim idem sum et idem uos cum quondam adhuc caecus et hebetesc sentio , quasi Christianus monstrum colo , infans uoro , conuiuium incestus misceo , neque intellego ab hic fabula iste semper uentilo et numquam uel inuestigo uel probo , neque tantus tempus aliquis existo , qui prodo , non tantum factum uenia , uerus etiam indicium gratia  : malum autem adeo non sum , ut Christianus reus neque erubesco neque timeo , et unus solummodo , qui non ante sum , paeniteo . 
 Nos tamen cum sacrilegus aliquis et incestus , parricida etiam defendendus et tueor suscipio , hic neque audiendus in totus puto , ut torqueo confiteor ad nego , uidelicet ne pereo , exerceo in hic peruerto quaestio , non qui uerus eruo , sed qui mendacium cogo . 
 et si qui infirmus malo presdo et uictus Christianus sui nego , faueo is , quasi eiero nomen iam omnis facio suus ille negatio purgo . 
  idem nos sentio et ago , qui sentio et gero ? 
 cum , si ratio , non instigatio daemon iudico , sum urguo magis , non ut diffiteor sui Christianus , sed ut de incestus stuprum , de inpio sacer , de infans immolo fateor . 
 hic enim et huiusmodi fabula idem daemon ad execratio horror imperitus auris aduersus nos refercio . 
 neque tamen mirus , cum omnis fama , qui semper inspardo mendacium alo , ostensus ueritas consumo , sum et negotium daemon ; ab ipse enim rumor falsus et sero et foueo . 
 ; inde sum quod audio tu dico , caput asinus res nos sum diuinus . 
 quis tam stultus , ut hic colo ? 
 quis stultus , ut hic colo credo ? 
 nisi quod uos et totus asinus in stabulum cum uester uel suus Epona consecro et idem asinus cum Isis religiosus decoro , item bos caput et caput ueruex et immolo et colo , de caper etiam et homo mixtus deus leo et canis uultus deus dedico . 
 nonne et Apin bos cum aegyptius adoro et pasco ? 
 nec is sacer damno instituo serpens , crocodillus , belua ceterus et auis et piscis , qui aliquis deus si quis occido , etiam caput punio . 
 idem Aegyptii cum plerusque uos non magis Isis quam cepa acrimonia metuo , neque Serapidis magis quam strepitus per pudeo corpus exprimo contremesco . 
 ; etiam ille , qui de adoro sacerdos uirilis aduersus nos fabulor , tempto in nos confero qui suus sum . 
 iste enim impudicitia is forsitan sacer sum , apud qui sexus omnis membrum omnis prosto , apud qui totus impudicitia uoco urbanitas , qui scortum licentiaa inuideo , qui medius uir lambo , libidinosus os inguen inhaeresco , homo malus lingua etiam si taceo , qui prior taedesco impudicitia suus qui pudesco . 
 pro nefas ! 
 is in sui malus facinus admitto , quod neque aetas possum patior mollus neque cogo seruitus durus . 
 ; hic et huiusmodi propudium nos non licet neque audio , etiam plus turpis defendo sum : is enim de castus fingo et pudicus , qui facio non credo , nisi de uos probo . 
 ; nam qui religio noster homo noxius et crux is adscribo , longe de uicinia ueritas erro , qui puto deus credo aut mereo noxius aut possum terrenus . 
 ne ille miserabilis , qui in homo mortalis spes omnis innitor : totus enim is auxilium cum extinguo homo finio ! 
 Aegyptius sane homo sui qui colo eligo : ille unus propitio , ille de omnis consulo , ille uictima caedo . 
 at ille , qui ceterus deus , sui certe homo sum , uolo nolo : neque enim conscientia suus decipio , si fallo alienus . 
 etiam princeps et rex , non ut magnus et eligo uir , sicut fas sum , sed ut deus turpiter adulatio falsus blandior , cum et praeclarus uir honor uere et optimus amor dulciter praebeo . 
 sic is numen uoco , ad imago supplico , genius , is sum daemon , imploro , et sum is tutus per Iuppiter genius peiero quam rego . 
 ; crux etiam neque colo neque opto . 
 uos plane , qui ligneus deus consecro , crux ligneus ut deus uester pars forsitan adoro . 
 nam et signum ipse et cantabrus et uexillum castra quis alius quam inauro crux sum et orno ? 
 tropaeum uester uictricius non tantum simplex crux facies , uerus et adfigo homo imitor . 
 signum sane crux naturaliter  in nauis , cum uolo tumeo ueho , cum expando palmula labor : et cum erigo iugum , crux signum sum , et cum homo porreco manus deus purus mens ueneror . 
 ita signum crux aut ratio naturalis innitor aut uester religio formo . 
 ; ille iam uolo conuenio , qui initio nos dico aut credo de caedes infans et sanguis . 
 Putus possum facio , ut tam mollis , tam parvulus corpus for uulnus capio ? 
 ut quisquam ille rudis sanguis novello et uixdus homo caedo , fundo , exhaurio ? 
 nemo hic possum credo nisi qui possum audeo . 
 uos enim uideo procreo filius nunc ferus et auis expono , nunc adstrangulo miser mors genus elido : sum qui in ipse uiscus medicamen epoto origo futurus homo extinguo et parricidium facio , antequam pario . 
 ; et hic utique de deus uester disciplina descendo : nam Saturnus filius suus non expono , sed uoro . 
 merito is in nonnullus Africa pars ab parens infans immolo , blanditia et osculum comprimo uagitus , ne flebilis hostia immolo . 
 Taurisus etiam ponticus et Aegyptius Busiridus ritus sum hospes immolo , et Mercurius Galli humanus uel inhumanus uictima caedo , Romanus Graecus et Graecus , Gallus et Gallus sacrificium uiuo obruo , hodie que ab ipse  Iuppiter homicidium colo , et qui Saturnus filius dignus sum , malus et noxius homo sanguis sagino . 
 ipse credo doceo sanguis foedus coniuro Catilina , et Bellona sacr suus haustus humanus cruor imbuio , et comitialis morbus homo sanguis , is sum morbus grauior sano . 
 non dissimilis et qui de harena ferus deuoro inlitas et inficio cruor uel membrum homo et uiscus sagino . 
 nos homicidium neque uideo fas neque audio , tantum que ab humanus sanguis cauo , ut neque edulium pecus in cibus sanguis nosco . 
 ; et de incestus conuiuium fabula grandis aduersus nos daemon coitio mentior sum , ut gloria pudicitia deformis infamia aspersio maculo , ut ante exploro ueritas homo ab nos terror info opinio auerto . 
 sic de iste et tuus Fronto non ut adfirmo testimonium facio , sed conuicium ut orator adspergo : hic enim potior de uester gens nascor sum . 
 ius sum apud Persa misceo cum mater , aegyptius et Athenae cum soror legitimus conubium , memoria et tragoedia uester incestus glorior , qui uos libenter et lego et audio ; sic et deus colo incestus , cum mater , cum filia , cum soror coniunctus . 
 merito igitur incestus penis uos saepe deprehendo , semper admitto . 
 etiam nescio , miser , possum in inlicitus proruo : dum Uenus promiscus spargo , dum passim liber sero , dum etiam domi nascor alienus misericordia frequenter expono , necesse sum in uester recurro , in filius inerro . 
 sic incestus fabula necto , etiam cum conscientia non habeo . 
 ; at nos pudor non facies , sed mens praesto : unus matrimonium uinculo libenter inhaereo , cupiditas procreo aut unus scio aut nullus . 
 conuiuium non tantum pudicus colo , sed et sobrius : neque enim indulgeo epulae aut conuiuium merum duco , sed grauitas hilaritas tempero castus sermo ; corpus castior plerusque inviolo corpus uirginitas perpetuus fruor potior quam glorior : tantum denique absum incestus cupido , ut nonnullus rubor sum etiam pudicus coniunctio . 
 ; nec de ultimus statim plebs consisto , si honor uester et purpura recuso , neque factiosus sum , si omnis unus bonum sapio idem congrego quies qui singulus , neque in angulus garrulus , si audio nos publicus aut erubesco aut timeo . 
 ; et qui in dies noster numerus augeo , non sum crimen error , sed testimonium laus ; nam in pulcer genus  et perseuero suus et adcresco alienus . 
 sic nos denique non notaculus corpus , ut puto , sed innocentia atque modestia signum facile dinosco : sic nos mutuus , qui doleo , amor diligo , quoniam odi non nosco : sic nos , quod inuideo , frater uoco , ut unus deus parens homo , ut consors fides , ut spes coheres . 
 uos enim neque inuicem adgnosco et in mutuus odium saeuio , neque frater uos nisi sane ad parricidium recognosco . 
 ; puto autem nos occulto qui colo , si delubrum et ara non habeo ? 
 qui enim simulacrum deus fingo , cum , si recte existimo , sum deus homo ipse simulacrum ? 
 templum qui is extruo , cum totus hic mundus is opus fabrico is capio non possum ? 
 et cum homo late maneo , intra unus aedicula uis tantus maiestas includo ? 
 nonne melior in noster dedico sum mens ? 
 in noster intimus consecro sum pectus ? 
 hostia et uictima deus offero , qui in usus meus profero , ut reicio is suus munus ? 
 Ingratus sum , cum sum litabilis hostia bonus animus et purus mens et sincerus sententia . 
 igitur qui innocentia colo , deus supplico ; qui iustitia , deus libo ; qui fraus abstineo , propitio deus ; qui homo periculum subripio , optimus uictima caedo . 
 hic noster sacrificium , hic deus sacer sum : sic apud nos religiosis sum ille qui iustus . 
 ; at enim qui colo deus , neque ostendo neque uideo . 
 immo ex hic deus credo , quod is sentio possum , uideo non possum . 
 in opus enim is et in mundus omnis motus uirtus is semper praesens aspicio , cum tono , fulguro , fulmino , cum sereno . 
 neque miror , si deus non uideo : uentus et flatus omnis impello , uibro , agito , et sub oculus tamen non uenio uentus et flatus . 
 in sol adeo , qui  omnis causa sum , uideo non possum : radius acies submoueo , obtutus intueor hebeto , et si diu inspicio , omnis uisus extinguo . 
 quis ? 
 ipse sol artifex , ille lumen fons possum sustineo , cum tu ab is fulgor auerto , ab fulmen abscondo ? 
 Deus oculus carnalis uolo uideo , cum ipse anima tuus , qui uiuifico et loquor , neque aspicio possum neque tenere ? 
 ; sed enim deus actus homo ignoro et in caelum constituo non possum aut omnis obeo aut singulus nosco . 
 erro , o homo , et fallo : unde enim deus longe sum , cum omnis caelestis terrenus que et qui extra iste orbis prouincia sum , deus plenus sum ? 
 Ubique non tantum nos proximus , sed infundo sum . 
 in sol adeo rursus intendo : caelum adfixus , sed terra omnis spargo sum ; pariter praesens ubique intersum et misceo omnis , nusquam is claritudo uiolo . 
 quanto magis deus auctor omnis atque speculator omnis , ab qui nullus possum sum secretus , tenebra intersum , intersum cogitatio noster , quasi alter tenebra ! 
 non tantum sub ille ago , sed et cum ille , ut prope dico , uiuo . 
 ; nec nos de noster frequentia blandior : multus nos uideo , sed deus admodum paucus sum . 
 nos gens natio que distinguo : deus unus domus sum mundus hic totus . 
  tamen regnum suus per officium minister uniuersus nosco , deus indicium opus non sum : non solum in oculus is , sed in sinus uiuo . 
 ; sed Iudaei nihil prosum , quod unus et ipse deus ara atque templum maximus superstitio colo . 
 ignorantia labor si , prior aut oblior aut inscius , posterior recordor . 
 nam et ipse deus noster , idem enim omnis deus sum , [ derelinquo ] - - quamdiu enim is castus , innoxius religiosus que colo , quamdiu praeceptum saluber obtempero , de paucus  factum , de egeo diues , de seruio rex : modicum multus , inermis armo , dum fugio insequor , deus iussus et elementum adnitor obruo . 
 Scribo is relego , uel , ut transeo uetus , flo Iosephus , uel , si Romanus magis gaus , Antonius Iulianus de Iudaei requiro : iam scio , nequitia suus hic is mereo fortuna , neque quisquam accido quod non sum hic , si in contumacia perseuero , ante praedico . 
 ita prior is desero comprehendo quam sum desero neque , ut impius loquor , cum deus suus capio , sed ab deus ut disciplina transfuga dedo . 
 ; ceterus de incendium mundus , aut improvido ignis cado aut deficio umor non credo , uulgaris error sum . 
 quis enim sapio dubito , quis ignoro , omnis qui orior sum occido , qui facio sum intereo , caelum quoque cum omnis qui caelum contineo , ita ut coepio , desino . 
 omnis adeo mundus , si sol luna reliquus astrum desio fons dulcis aqua et aqua marinus nutrio , in uis ignis abeo , Stoici consto opinio sum , quod consumtus umor mundus hic omnis ignesco . 
 et Epicureus de elementum conflagratio et mundus ruina idem ipse sententia sum . 
 loquor Plato pars orbis nunc inundo nunc alternus uicis ardesco , et cum ipse mundus perpetuus et insolubilis dico sum fabrico , addo tamen , ipse artifex deus solus et solubilis et sum mortalis . 
 ita nihil mirus sum , si iste moles ab is , qui exstruo sum , destruo . 
 ; animaduerto , philosophus idem disputo qui dico , non quod nos sum is uestigium subsequor , sed quod ille de diuinus praedicatio propheta umbra interpolo ueritas imito sum . 
 ; sic etiam condicio renascor sapio clarior , Pythagoras primus et praecipuus Plato , corrumpo et dimidio fides trado : nam corpus dissoluo solus anima uolo et perpetuo maneo et in alius nouus corpus saepe commeo . 
 addo iste et ille ad retorqueo ueritas , in pecus , auis , belua homo anima redeo . 
 non philosophus sane studium , sed mimus conuicium dignus iste sententia sum . 
 sed ad propono satis sum , etiam in hic sapio uester in aliquis modus nos cum consono . 
 ; ceterum quis tam stultus aut brutus sum , ut audeo repugno , homo ab deus , ut primum possum fingo ita possum denuo reformo ? 
 nihil sum post obitus , et ante ortus nihil sum ? 
 sicut de nihilum nascor liceo , ita de nihilum licet reparo ? 
 porro difficile sum , is qui non sum incipio , quam is qui sum itero . 
 tu pereo et deus credo , si quis oculus noster hebes subtraho ? 
 corpus omnis siue aresco in puluis siue in umor soluo uel in cinis comprimo uel in nidor tenuo , subduco nos , sed deus elementum custodia reseruo . 
 neque , ut credo , ullus damnum sepultura timeo , sed uetus et melior consuetudo humo frequento . 
 ; uideo adeo , quam in solacium noster resurrectio sum omnis natura meditor . 
 sol demergo et nascor , astrum labor et redeo , flos occido et reuiuesco , post senium arbustum frondesco , semen nonnisus corrumpo reuiresco : ita corpus in sepulcrum , ut arbor in hibernus : occulto uiror ariditas mentior . 
 quis festino , ut crudus adhuc hiems reuiuesco et redeo ? 
  nos etiam corpus uer sum . 
 ; nec ignoro plerosque conscientia mereo nihil sui sum post mors magis opto quam credo : malo enim extinguo penitus quam ad supplicium reparo . 
 qui error augeo et in saeculum libertas remitto et deus patientia maximus , qui quantus iudicium tardus , tantus magis iustus sum . 
 ; et tamen admoneo homo doctissimus liber et carmen poeta ille igneus flumen et de Stygius palus saepe ambio ardor , qui cruciatus aeternus praeparo , et daemon indicium et de oraculum propheta cognosco , trado . 
 et ideo apud is etiam ipse rex Iuppiter per torreo ripa et ater uorago iuro religiosus : destino enim sui cum suus cultor poena praescius perhorresco . 
 nec tormentum aut modus ullus aut terminus . 
 illic sapiens ignis membrum uro et reficio , carpo et nutrio . 
 sicut ignis fulmen corpus tango neque absumo , sicut ignis Aetnaeus mons et Vesuuius mons et ardeo ubique terra flagro neque erogo : ita poenalis ille incendium non damnum ardeo pasco , sed inexesus corpus laceratio nutrio . 
 ; is autem meritum torqueo , qui deus nescio , ut impius , ut iniustus , nisi profanus nemo delibero , cum parens omnis et omnis dominus non minor scelus sum ignoro quam laedo . 
 et quamquam imperitia deus sufficio ad poena , ita ut notitia prosum ad uenia , tamen si uos cum Christianus comparo , quamuis in nonnullus disciplina noster minor sum , multo tamen uos melior deprehendo . 
 uos enim adulterium prohibeo et facio , nos uxor noster solummodo uir nascor : uos scelus admitto punio , apud nos et cogito pecco sum : uos conscius timeo , nos etiam conscientia solus , sine qui sum non possum : denique de uester numerus carcer exaestuo , Christianus ubi nullus nisi aut reus suus religio aut profugus . 
 ; nec de fatum quisquam aut solacium capto aut excuso euentum : sum sors fortuna , mens tamen liber sum , et ideo actus homo , non dignitas iudico . 
 quis enim alius sum fatum quam qui de unusquisque noster deus for sum ? 
 qui cum possum praescio materia , pro meritum et qualitas singulus etiam fatum determino . 
 ita in nos non gigno plecto , sed ingenium natura punio . 
 atque de fatum satis , uel si paucus , pro tempus ,  alius et uberior et plenior . 
 ; ceterus quod plerusque pauper dico , non sum infamia noster , sed gloria : animus enim ut luxus soluo , ita frugalitas firmo . 
 et tamen quis possum pauper sum qui non egeo , qui non inhio alienus , qui deus diues sum ? 
 Magis pauper ille sum , qui cum multus habeo , plus desidero . 
 dica tamen quemadmodem sentio : nemo tam pauper possum sum quam nascor sum . 
 Auis sine patrimonium uiuo et in dies pecu pasco : et hic nos tamen nascor sum , qui omnis , si non concupisco , possideo . 
 igitur ut qui uia tero , is felicus quis levior incedo , ita beatus in hic iter  , qui paupertas sui subleuo , non sub diuitia onus suspiro . 
 et tamen facultas , si utilis puto , ab deus posco : utique indulgeo possum aliquantus qui sum totus . 
 sed nos contemno malo ops quam contineo , innnocentia magis cupio , magis patientia flagito , malo nos bonus sum quam prodigus . 
 ; et quod corpus humanus uitium sentio et patior , non sum poena , militia sum . 
 fortitudo enim infirmitas roboro et calamitas saepe disciplina uirtus sum ; uis denique et mens et corpus sine labor exercitatio torpesco . 
 omnis adeo uos uir fortis , qui in exemplum praedico , aerumna suus inclytus floreo . 
 itaque et nos deus neque non possum subuenio neque despicio , cum sum et omnis rector et amator suus , sed in aduerto unusquisque exploro et examino , ingenium singulus periculum pensito , usque ad extremus mors uoluntas homo sciscitor , nihil sui possum pereo securus . 
 itaque ut aurum ignis , sic nos discrimen arguo . 
 ; quam pulcher spectaculum deus , cum Christianus cum dolor congredior , cum aduersus minae et supplicium et tormentum compono , cum strepitus mors et horror carnifex inridens inculco , cum libertas suus aduersus rex et princeps erigo , solus deus , qui sum , cedo , cum triumphator et uictor ipse , qui aduersus sui sententia dico , insulto ! 
 uinco enim qui , qui contendo , obtineo . 
 quis non miles sub oculus imperator audacius periculum prouoco ? 
 nemo enim praemium percipio ante experimentum . 
 et imperator tamen quod non habeo , non do : non possum propago uita , possum honesto militia . 
 at enim deus miles neque in dolor desero neque mors finio . 
 sic Christianus miser uideo possum , non possum inuenio . 
 uos ipse calamitosus uir fero ad caelum , ut Mucius Scaeuola , qui cum erro in rex , pereo in hostis , nisi dextera perdo . 
 et quot ex noster , non dexter solum , sed totus corpus uro , cremo sine ullus eiulatus perfero , cum dimitto praesertim habeo in suus potestas ! 
 uir cum Mucius uel cum Aquilius aut Regulus comparo ? 
 puer et muliercula noster crux et tormentum , ferus et omnis supplicium terricula inspiro patientia dolor inludo . 
 nec intellego , o miser , nemo sum qui aut sine ratio uolo poena subeo aut tormentum sine deus possum sustineo . 
 ; nisi forte uos decipio , quod deus nescio diuitia adfluo , honor floreo , polleo potestas . 
 Miser in hic alte tollo , ut decido alte . 
 hic enim , ut uictima ad supplicium sagino , ut hostia ad poena corono : in hic adeo quidam imperium atque dominatio erigo , ut ingenium is perdo mens licentiaa potestas libere nundinor . 
 Absque enim notitia deus qui possum sum solidus felicitas , cum mors sum ? 
 somnio similis , antequam teneo , elabor . 
 Rex sum ? 
 sed tam timeo quam timeo , et quilibet sum multus comitatus stipo , ad periculum tamen solus sum . 
 diues sum ? 
 sed fortuna male credo et magnus uiaticum breuis uita iter non instruo , sed onero . 
 fascis et purpura glorior ? 
 uanus error homo et inanis cultus dignitas , fulgeo purpura , mens sordesco . 
 nobilito generosus sum ? 
 parens tuus laudo ? 
 omnis tamen par sors nascor , solus uirtus distinguo . 
 ; nos igitur , qui mos et pudor censeo , meritum malus uoluptas et pompa uester et spectaculum abstineo , qui et de sacer origo nosco et noxia blandimentum damno . 
 nam in ludus curulis quis non horreo populus in sui rixor insanio ? 
 in gladiatorius homicidium disciplina ? 
 in scenicus etiam non minor furor et turpitudo prolixus : nunc enim mimus uel expono adulterium uel monstro , nunc eneruus histrio amor dum fingo , infligo : idem deus uester induo stuprum , suspirium , odium dedecoro , idem simulo dolor lacrima uester uanus gestus et nutus prouoco : sic homicidium in uero flagito , in mendacium fleo . 
 ; qui uero sacrificium reliquiae et poculum delibo contemno , non confessio timor sum , sed uerus libertas adsertio . 
 Nam , etsi omnis qui nascor , ut inuiolabilis deus munus , nullus opus conrumpo , abstineo tamen , ne quis existimo aut daemonium , qui libo sum , cedo aut nos noster religio pudeo . 
 ; quis autem ille qui dubito , uerna indulgo nos flos , cum carpo et rosa uus et lilium et quisquis alius in flos blo color et odor sum ? 
 hic enim et spargo utor atque solutus et sertum mollis collum complector . 
 sane qui caput non corono , ignosco : aura bonus flos naris duco , non occipitium capillisve soleo haurio . 
 ; nec mortuus corono . 
 ego uos in hic magis miror , quemadmodum tribuo exanimis aut sentio fax aut non sentio corona , cum et beatus non egeo et miser non gaudeo flos . 
 at enim nos exsequia adorno idem tranquillitas qui uiuo , neque adnecto aresco corona , sed ab deus aeternus flos uiuidus sustineo : quies , modestus , deus noster liberalitas securis spes futurus felicitas fides praesens is maiestas animo . 
 sic et beatus resurgo et futurus contemplatio iam uiuo . 
 ; proinde Socrates scurra Atticus vido , nihil sui scio confiteor , testimonium licet fallacus daemon gloriosus , Arcesilas quoque et Carneades et Pyrrho et omnis academicus multitudo delibero , Simonides etiam in perpetuus conperendino : philosophus supercilium contemno , qui corruptor et adulter nosco et tyrannus et semper aduersus suus uitium facundus . 
 Nos , non habitus sapientia sed mens praefero , non eloquor magnus sed uiuo , glorior nos consequor quod ille summus intentio quaero neque inuenio possum . 
 ; quis ingratus sum , quis nos inuideo , si ueritas diuinitas noster tempus aetas maturesco ? 
 fruor bonus noster et rectus sententia tempero : cohibeo superstitio , impietas expio , uerus religio reseruo .