spargo in totus lumen uenerabilis mundus Christus , euangelicus resero mysterium regnum . 
 sed quia non omnis uirtus operatio gens moueo , et fragilis dubito credo sensus quidquid ab externus uulgo nuntius os ( nam uerbum comperio moueo , praesentia res : suadeo non uideo quidem , sed uideo probo ) ille ergo , in totus qui par miseratio mundus , sero et in noster miraculum plurimus terra , dono extremus Martinus insigne Galli . 
 qui procul in noster mitto fecundus salus Pannonia , haut humilis genero stirpes tribunus . 
 nam genitor clarus mereo laus : sed iste nobilis pater tam clarus , qui pater Christus sperno sacrilegus bene degener in pater ritus . 
 uix etenim decimus , senior iam mos , annus transeo ad sacer constans pectus lex signo que crux sanctus munimen frons . 
 non ille in tener mens lubricus pectus : totus praeceptum seruo deus uel nosco uoluntas , conuentus uito homo , secerno beatus scio  sperno que deus cognosco mundus , linquo terrenus sublimis pectus cura . 
 hic uix bis senus cum molior in annus , praecludo sum tantus sublimis gloria factum , sed meritum numero deus , qui uolo probo . 
 praecipio Augustus dilectus ad bellum parandus accingo cunctus ueteranus ex germen proles . 
 quis non liuor ago ? 
 prodeo pater arma que no ingero . 
 heu tantus pietas oblio periclum ! 
 quin potior , si qui recipio mens saxeus sentio , cresco tuus titulus : magus laus sum nam tuus uinco . 
 cerno pio tantum qui gero omnis uoueo : si bonum sum , imito libens : sin arduus , gaudeio . 
 uinco Christus miles pro miles saeclum , sed mens non traho neque cor cum caro ligo . 
 uanus tyrocinium sum nomen : milito olim , qui capio proprius per proelium plurimus rex uinco auaritia debello que superbus luxuries : prosterno iaceo iam uis hic ambitio , et firmus fugio furor ira que mens excedo que omnis funestus superbia culpa . 
 unus progredior socius sui uix sino eo non opus astrico , sed solum nomen seruus . 
 o felix , qui talis iugum tam gratus paro condicio , ut de sors tuus contendo tu cum nobilis possum certo uoueo uir , si licet seruio tamen . 
 sed tu quoque durus cogo ad lex nascor lex solutus : nam tu subiectum sereo deuotio sanctus . 
 idem habitus , parcus communis copia mensa , hic prior obsequium , ne saltim nosco possum praelo dominus quiuis sollertia seruus . 
 hic iam cum par qui gratia , quisque modeste ipse subdo dilectio uerus prior : tum sumo districtio quantus cibus , ne distentum citus uitio uiscus sentio neque premo uigilo membrum sarcina mens , ut diuido inops praebeo copia pars quaeque unus obruo , melior refoueo uterque . 
 nam sic supplex diuido omnis egenus , ut solus exedo supersum tegmen membrum : cum subito horreo glacialis frigus bruma nudus in occursus propero , uix uerbum fremo dimidio praefrango sonus : sed causa loquella expedio et lingua pars proclamo aerumna . 
 praetereo cunctus , fastidio que querella despicio miser locupletus insania risus . 
 subsisto incertus confundo pectus sanctus quis facio : nam uoueo adsum , substantia do . 
 si tego , nudo sum . 
 neque sic quoque clarus suspendo saltim cunctor uel mora facio . 
 solus supersum corpus tego beatus , ut semper , duplico clama , qui frigus et imber uentus et rabies gemino arceo amictus . 
 nam sic trunco compenso pendulus pars , si , qui desum caput , creuio calor sentio adieco tepefactum uello corpus . 
 uerus hic districtum felix sententia uotum amoueo et tamquam cor dispendium damno , qui sic maluo  cautella fides adiego membrum duplico tegmen pars concedo unus quam diuido duo . 
 neque mora tardo opus , sed transeo dexter uotus : expedio facio , quidquid mens uideo ago . 
 stringo inuictus sine crimen uulnus ensis et medius reseco miseratio prodigus pars , peus sui credo legens . 
 tum membrum tremo obtego , et trado aliquis de uestis tepor iam leuior habitus recipio de frigus pars . 
 o felix , uirtus tuus miraculum uinco omnis et excedo dominus praeceptum iubeo . 
 ille etenim modicum conteno nos iubeo sum neque seruo duo uestis : tu diuido unus . 
 aspicio omnis . 
 alium deformis rideo tegmen neque cerno magus uerus in cor decor . 
 ast alium sui cum compungo cor queror iustitia possum inops decerno egeo , diues quod census substantia largus nego . 
 neque mora quin tantus reddo palma triumpho . 
 nam uix defessus straio reieco artus admitto tenuis , uigil sed cor , sopor ( neque sopor ille sum , quia mens adtento uigeo ) : cum subito ante oculus largus merces benignus assisto in que suus uestio pauper Christus apto proprius felix tegmen membrum . 
 o uere pretiosus clama ! 
 quis talis uel ostrum uel duco in filum pensum rutilo aurum insignis mereo habitus ? 
 quis sericum tactus leuis uel doceo exprimo uiuo signum ? 
 ille homo terra que deus pons que polus que , omnis qui tribuo , sine qui nihil , ipse que qui qui do uel qui do , donum que dator que , hic ops dito , numero si lucrum salus . 
 neque tamen hinc saltim stabilis iactantia mens concutio , aut uanus persentio cor tumor . 
 o uirtus uicina deus , nihil duco laus , cum laudandus gero , neque noster adscribo facio , qui facio , cunctus que deus laudo actus . 
 iam certe securus sum de iudex tantus , sed non erigo uel per consors Christus : augeo uideo fides , sanctus renouo lauacrum membrum niteo sumo que paro cum cor decor , atque nouus pario fons mysterium corpus . 
 et tamen hic senium mos caro que refulgeo quattuor ab lustrum geminus parum ago annus , credo equidem , quod totus prior praecordia sanctus spiritus irriguo  flumen donum : ut quondam sanctus felix munus Petrus praemitto ab dominus iam talis in miles uideo . 
 quisnam , quaeso , bonus sic consummo ualeo , ut coepio tenerus felix Martinus in annus ? 
 et tamen iste gero sui neque coepio puto , quod uixdum geminus paulum tardo annus , iam mereo monachus , sed solus nomen miles , rumpo calco iam uanus uocabulum mundus , spondeo specto consors sanctus tribunus , ut paruus iustus que mora mox iudex Christus penso gemino salus per uoueo duo . 
 interea effringo irrumpo limes claustrum gallicus rus ferus populor coepio hostis . 
 obuius eo paro princeps cunctus que maniplus imperium , hortatus , prex , largitio uoco in bellum cogo . 
 nam qui formido retento , munus sollicito et uinco donum timor . 
 sed mens plenus deus metuo nihil , omnis temnio , terror irrideo , terrenus et munus calco . 
 ergo ubi praegredior donum sumo prior , ordo transcursus sanctus de mos cito . 
 respuo insto praesentia munus rex , talis et dico eo contra dico tyrannus . 
 " trado alium , princeps , terrenus hic munus nummus : ego maior maneo maior praemium rex . 
 hic merces bellum sum : sumo pugno uolo . 
 " hic igitur dico saeuus flammo in ira princeps , ignauus causor tempus bellum immemor laus causa fingo timor . 
 ille autem : " nullus insto formido periclum sum neque metuo facilis constantia pectus mors . 
 denique , quod uerbum expedio , et facio probo . 
 primus ego abiicio praecedo agmen telum , non arma arripio homo , sed signum salus , tegmen neque fido clipeius , sed nomen Christus , atque crux frons auxilium pro cassis pono , intrepidus cunctus occurro cor periclum . 
 adneo , ut que fides dictum documentum probo , adseruo pius custodia dirus iubeo . 
 et iam primus nouus spargo lampas terra orior dies : ueneo , ad rex legatio supplex subdo submittens dicio collum iubeo . 
 quisnam hic , quaeso , uir , quis gero cerno arma ? 
 quis ferratus acies ualeo , quis terror et ensis ? 
 qui pilus cado cuneus , qui turma sagitta ? 
 unus homo et solus aeternus fiducia rex innumerus uinco sine caedes uulnus gens . 
 hic , Martinus , tuus Christus pugno triumphus , ne saltim sanctus uiolo sanguis uultus  pius afficio morient funerum mens . 
 ergo alacer mereo successus que acrus ipse hostis opprimo festino uinco mundus . 
 doctor fides per tot documentum probo expeto Hilarius . 
 ne qui iactantia uulnus infero aut proprius extollo sententia cor , discipulus iam doctor ago magnus que probo , dum cupio sum minor : nam laus temno laus sum . 
 sic et praecipuus iam dignus honor cathedra abnueo ut saltim diacon claresco honor , uix que locus , sanctus qui dudum excedo actus , inferior sui deposco moenia , sumo , exorcista gradus , sed iam uirtus sacerdos . 
 exim ne pietas saltim terrenus noto , qui tam praecipue pietas diuinus rego , auctor genus festino uiso uoueo opto et auersus melior conuerto mens . 
 namque pater atque mater praeceps atque deuius error sacrilegus ritus et saxum uel aer colo praeualidus nimium uiuo mors premo . 
 ergo iter aggredior pietas comes eo et omnis ab dominus mitto  angelus ora , mollis ut ascensus demergo collis pateo neque traho pronus praerumpo et concauus labor . 
 atque dum nubifer properus transcendo Alpes , saeuus insidia excipio forte latro insto gladius manus post tergum reuincio rideo et immotus temptto discrimen uultus . 
 quin etiam , ut tantus recolo miraculum factum , custos fero moneo seruo salus , uerior hic custos animus , quam corpus ille . 
 alter enim neque membrum suus dicio habeo , alter et auersus uincio penetralis mens . 
 sed tamen ambo uia sco doceo sequor : agger hic monstro iter disco que salus . 
 ergo iter incepo perago patria que propinquo , Hesperium ingressus transcurdo Alpis aruum . 
 hic rursus iugum sanctus conatus hostis humanus species mentior corpus fingo obuius aduersus sui offero , audeo ab ipse quaero qui tendo quidue hic properatio posco . 
 ille sub hic : " ego solus uia et dux Christus : in ille effectus uotum sum , ab qui dono uoluntas . 
 " ast ille infrendo cunctus conatus eo obuius offensus tantus molimen daemon . 
 qui sanctus : " dominus defendo , non noceo hostis : adiutor deus uirtus aduerto timeo nullus possum . 
 metuo dominus contemno periclum . 
 ne timeo , timor ille facio . 
 " qui talis postquam effor ,  sum oculus euanesco umbra . 
 ast ille ut dominus dux contingo os parens , cumque pater duro usus suadeo teneo perditio , ingestus renuo uerbum salus , tum saltim mater Christus dono recipio . 
 o tantus partus felix enitor que nascor , per qui nascor deus sum , unus que et mater et infans facio puerperium ! 
 genetrix genero beatus ante uterus pario , per qui nunc orior lauacrum sum . 
 attamen exemplum plus  saluber , miro recte tantus insigne mos . 
 atque tum forte malus funestus dogma error spargo in populus incautus cor sequax uirus , ab insanus qui fundo Arrius os . 
 praecipue tamen infectus lues iste teneo Illyricum , totus penitus grassor uenenus . 
 hic stabilis uirtus possum dum tendo contra audeo et oppositus fluctus dum pectus frango , saepe sacerdos , populus dum saepe coherceo , cunctus insidia opprimo , uerber patior , pulsus ad extremus terrenus habitaculum linquo : attamen os fides teneo uel cor salus . 
 ergo ut cedo ratus sum , ne forte moror obruo sanctus subuersus insania mundus , gallicus rus peto rursus et uestigium retro obseruo lego non immemor ille fides . 
 sed cum funestus totus saeuio in orbis error et extremus premo hic crimen Gallus , cumque ipse murus fides ualidus que columna Hilarius insanio trudo factio mundus , paulum construo statuo requiesco cella hic , ubi gaudeo nemus uel palmes umbra Italia pingo pulcherrimus Mediolanus . 
 hinc quoque pulsus abeo , terra et moenia linquo et pelagus fluctus que peto , quia fidus unda hospitium , magis et populus uulgus que procella qui pons metuo sum . 
 comitor iens presbyter idem meritum similis que periclum . 
 insula in hospitium lego procul hospes ab omnis . 
 herba cibus satis sum . 
 qui radix utor tam sterilis uictus duplico ieiunium sanctus . 
 dum que indiscrete tenuis rimor in esca quidquid inexpertus praebeo uiscus terra , ellebor gramen subito sentio uenenus mortiferus totus uirus diffundo membrum . 
 pergo ad dominus totus uirtus precor , sed praegredior prex pietas . 
 nihil ars actus , sed praesens medicina sum spes solus salus . 
 cerno , totus qui uita quaero census effundo in medicus pretium merces soleo , ut cresco noster uiuo tempus nummus , quisnam hic eligo ago poculum sucus lego que in antiquus quondam medicamen liber . 
 hic certe celer sine sumptus aut ars salus cor mereo uerbum que do : miror ouo . 
 uox sileo et causa adstruo clamor tacentum . 
 sentio medicus neque cerno : omnis claudo membrum por totus admitto ad uiscus cura . 
 interea iniustus tandem remeo refero sanctus ab exilium per rex iussus sacerdos , cum qui praeclar sum consors uita , dum Pictaui doctor floreo in ora indomitus trado populus praeceptum salus . 
 et quamquam propere sanctus rapio ouo uelox affectus pietas , tamen ille mora impatiens celsus iam linquo arduus Roma moenia , Pictonicus cito reueho ad ora . 
 ergo legens praegredior pius uestigium cursus promereo uotus cor finis que labor . 
 construo hic cella fessus solacium membrum : nam mens plenus deus caelestis in sedes maneo . 
 hic modo si uetus recolo carmen uates , cum subito adtonitus quatio miraculum sensus , clamo miser uecors insania Phoebus neque sino falso saltim requiesco musa , Delficus mentior quatio Apollo templum cunctus que surdus rapio turba soror , excito uel totus compleo monstrum furor : nos , qui ab Christus sensus uel uerbum peto , christicolus inspiro paulum Martinus , precor . 
 tu , qui defunctus possum reddo uita auxilium dominus fultus , ego reddo salus : primus ego indultus facio miraculum uita , primus faeteo disrumpa claustrum sepulchrum . 
 iustus precor totus defunctus cor patronus , ut tantus laus titulus mens uiuus loquor . 
 ergo , licet for uis sublimis uinco gero neque oro modulus sui laus aequo , aggredior . 
 tu , quisque legens tam uilis temnus carmen , dum uerbum irrideo , mirabor facio quidam tam clarus cerno miraculum uita eligo tantus semet socio magister , mysticus qui nondum fons renouo unda . 
 hic febris totus penitus depasco medulla extorqueo tenuis consumo corpus uita . 
 atque tum forte absens doctor : sed sedulus frater religio exanimus plango maestus cadauer , maereo supplicium frater , non funus caro . 
 aduenio sanctus fletus rigo uber uultus , defunco tristis casus miseror , et omnis impleo clamor locus . 
 mox testis remotus irrumpo maestus tam tristis funus cella . 
 tum super exanimus sui proicio amicus , cunctus frigeo membrum complector artus aspiro tenuis super os rigeo flatus . 
 attamen ad dominus penitus spes totus refero : adsuetus oro pietas , miseratio notus posco et meritum fides credo mereo . 
 uideo adsum deus pus fiducia cor , efficio que pius sentio uiscus flabra . 
 neque mora uix geminus uoueo suspendo hora : paulatim incutio moto linteus membrum areo que artus uena umor rigo afflo que anima pectus glacialis tepesco , obduco infundo resero lumen uisus , felix , qui indultus sub lumen ortus contingo in primus Martinus cerno mundus . 
 erigo totus subito molimen corpus et cutis exedo dudum iam luridus membrum purpureus recipio sucus melior rubor . 
 uox facilis , gressus stabilis , manus apto , uigeo cor : totus homo sum uarius conflo corpus causa unus suscipio diuersus in munus uita . 
 elicio magnus mox gaudium maximus uox : laus lingua sono gratans nuntia mens , affectus cor clamor pronuntio ora . 
 irrumpo mox turba fores cella que repleo , et sanctus cano concors symphonia laus . 
 ille autem ut penitus uita post fatum nouo , confestim aeternus niteo renouo ab unda et multus felix senium protraho in annus , tam clarus testis non paruus tempus factum . 
 saepe etenim multus idem narro soleo iudex aeternus semet tremo tribunal uilis addictus turba mergo que tenebra , angelicus donec profero oratio uerbum offero  dominus uita que refero . 
 hic primus noster Martinus prodo ore , hic aditus ad reliquus peruenio gloria laus . 
 neque multum sane post hic miraculum tempus fluo : accelero clarus nouus gloria facio . 
 nam dum contiguus Lupicinius praetereo ager , non humilis pareo que homo , sed paene per orbis insignis uirtus uir , qui clarus inde gloria per tantus testis firmo pateo indoctus illicio tot per miraculum plebs , audio clamor procul miserabilis flentus subsisto : inquiro causa disco que uicissum , excieo que pius miseratio iustus dolor . 
 unus enim laqueus fauces stringo minister rumpo  demens confinium uita . 
 accurro properus complector tristis cadauer , elido oculus et siccus sanguis fauces , lumen toruus nimis uultus que in mors minax . 
 ad dominus rursus fletus , suspirium rursus et gemitus , clamor cor , uos magnus taceo : unus fides meritum neque dispar gratia donum . 
 excipio gratao chorus , stipo caterua : ostento cunctus dominus miraculum Christus atque hostis spolium credo gaudium plebs . 
 pando ecce nouus pelagus flatus que benignus rimosa in medius fluctus traho carina , atque dum placo rapio ego gaudium pons , irrumpo uastus temerarius cumbo profundum uix uel uicina bene rado litus terra . 
 nunc quis ago et dubius trepidus quo dirigo prora ? 
 flamen sollicito cursus , formido regresdo . 
 pergo , quia terra procul , qui  unda : tantum ut placo Martinus spiritus aura diffundo flatus que leuis sic praesto iens , ut puter sustineo felix flamen uelum . 
 hactenus , ut mos monachus uel gero refero , ripa sum : nunc pontus sum doctrina cathedra . 
 clarus sacerdos magnus nunc gero retexo . 
 Galli quondam ualde floreo in os urbs Turones distentum ager populus que refercio . 
 sed pollor magis cupio antistes talis ardeo totus Martinus ascisco uotum . 
 sed penitus sanctus depello cor tumor mens humilis creber prex immotus maneo , donec compositus uerbum lacrima que cogo uinco nimium mendacium iustus rigor . 
 nam quidam tantus pietas conscius oro , coniunx infirmus tristis miseror erumna digno sanctus posco uiso uoueo : sui sum uel causa propere uenio salus , uel mors , si durus prex sententia tardo . 
 iungo fingo simul et suspirium uerbum et singulto praecido murmur uox . 
 osculum do genu , uestigium colligo ulna excedo uerus per tot figmentum dolor . 
 quis mirus simplex animus , mens sanctus uoco si sequor cogo deus : namque ipse dolosus prodo ingenium magus , ni faciendus probo . 
 excipio egressus populus turba , benignus uis facio , stipo que uia numerosus precantus seditio , motus placidus , sine fel tumultus , dispono que etiam uigilis custodia pernox excubia seruo que suus seruandus magister . 
 exsulto par concordia gaudium uotum . 
 eo in occursus , porta ruo obuia totus ambitio et certo populus fauor : unus uoluntas omnis et nullus in studium diuortium mens . 
 quidam liuor edax nigro fel uenenum inficio , et stimulus miser cor peruro carneus ad aduerto retraho sententia pars . 
 quidam etiam perhibeo , nefas sum quod credo , doceo mens sacerdos similis traho furor rideo gaudo sui , quod nullus uerendus gratia como facies , qui crinis recido praefero totus dominus frons liber signum , lumen neque premo tremulus nubes coma , sordidus qui uestis cor testor nitor prodo oro studium , quia saepe uoluo ad terra membrum prosterno corpus presdo haereo horridulus sordeo in uello puluis . 
 recte igitur cedo populus tam prauus uoluntas , sanus et procer uinco sententia uulgus . 
 nam uere nullus liceo nescio uoco iudicium Christus per tot documentum probo . 
 nam reliquus , qui saeuus sui socio iniquus factio diuersus cupio , uiolentus unus antistes Defensor sum : qui nomen falsum defendendus suus molimen forte puto consilium , renuo deus , qui iustus probo . 
 nam soleo sanctus coetus celebro honor plebs pius , conuentus celeber mysterium uisus , dum magus condendo stipo altarium turba atque suus fautor pendeo in uoueo frequeo , neque praetento possum transeo obstaculum lector . 
 sed diaconus , qui forte adsum , uis codex rapio qui primum propere resero pagina psalmus offero , subito festinus tempus uersus arripio , hic priscus decanto uerbum propheta : " ex os infans paruus que ex murmur laus lactant tener facio euolueo lingua exosus propter , peruerto ut destruo iste profero ab paruus laudatio defensor . 
 tollo in caelum clamor praesens que probo iudicium clamo deus : sententia Christus obruo aduerto uerbum fulmen pars . 
 namque idem uersus laudantus uoueo probo atque  liueo cor reprimo . 
 neque minor inde labor monach , quia gloria creuo ius sacerdos . 
 facio faciendus doceo : exemplum magus suadeo opus quam gratia uerbum . 
 sic ille attero uilissimus uestis amictus , sic humilis sanctus pretiosus modestia cor , sic maneo assidui felix sententia uita . 
 primus igitur coniunctum sacer altar ille cella sum . 
 mos , ut populus uito frequor possum ab assiduus secerno oratio turba , mille egredior discedo ab urbs duo . 
 neque noceo cella uicinia tantus remoueo : secretus hospitium monachus , uia paruus magister , doctor uicina domus , longinquo uaco . 
 hinc naturalis praecido margo saxum ambeo modicum rupes curuo recessus , hinc Liger inflecto paruus sinuamis ripa saepio includo praetento gurges terra , unus et angustus pateo rupes inter et amnis ingressus , paulum arto qua limes disto flumen allabor tango confinium mons . 
 hic strues lignum paruus contexo cella malo , agnosco sanctus mysterium lignum , succedo humilis tectum celsus hospes , ut colligo sic doceo modestia frater disco exiguus pompa contemno sumptus , praegredior exemplum certatim imitor magister . 
 ast alius neque lignum placeo , sed mons cauo praebeo defodio rupes uicina recessus . 
 octoginta illic iustus admiratio frater traho ad tantus speculum uirtus , ut inde sumo inspicio felix imitatio mos . 
 nihil quisquam specialis sum , communis cunctus omnis : de medium sumo dilectio census . 
 nullus uendo quisquam concessus facultas , ne degustor  improbus cresco aurum . 
 exerceo ars prohibeo . 
 concedo unus scribo studium , qui mens oculus que manus que occupo atque unus teneo simul omnis pungo , aspectus uisus , cor sensus , ordo dexter . 
 attamen hic res minor aetas solus teneo . 
 nam iam maturus satis sum oratio mens , ut , qui sentio senior sententia firmo , munditia cor studeo uigilo que remoueo intra purgo oculus , ne nubes lateo peccatum obduco priuo lumen Christus . 
 nullus progredior facilis : suus quisque teneo cellula . 
 tum solum socio causa do agmen , asco cunctus cum suesco precor hora et cor deus refero symphonia laus : uel cum soluo fessus ieiunium membrum communis certus repeto tempus mensa , ut finis  , domo iam caro , dies et succedo uigilo in nox labor diuido modicus parcissimus tempus cena . 
 infirmus tantum laxo ius licet degusto merum , quo tabes corpus aeger sustento odor respergo in poculum uinum . 
 multus uestis sum saeta contextus camelus , qui leuis stimulus uigilis contingo artus , excludo tenuis compungo caro sopor , mollis ne fluo nutrio uellus corpus lasciuus et tenuis uestum fluito amictus , qualis praetereo  copia uita . 
 nam multus illic priscus de sanguis clarus traho ad talis prudens sententia uita . 
 qui magus mirandus sum post sericum fulcher torus que hic uestis et talis ingressus placeo rigor . 
 denique miror tantus insigne mos confinis populus uicina que moenia sanctus hinc sui rector studium certo peto , ut doctrina deus talis de fons fluo spargo irriguus sitientus in uiscus riuus . 
 sed iam tempus adsum tantus de mol potentus uirtus exiguus saltim contingo pars . 
 et quamquam rectus titulus uirtus adorno discipulus et factum sum praemonstro gero , attamen ex proprius tango paucissimus gero , ostendo breuis praeconium maximus signum . 
 forte sum iuxta tumulus , qui saepe coleno uanus superstitio falso decipio sacro martyrium , celebris dependeo semper honor . 
 quin et praegredior uenero altare dico ante sacerdos , magis ut fundo maneo religio , adicio cultus firmo sacrum . 
 sed postquam impono Martinus sumo habena commisdo et plebs moderamina sanctus recipio , protinus inquiro nomen titulus que colo martyr , et quonam tam clarus stemma palma tempus uel qualis sub iudex promereo . 
 uerus ubi nullus pateo qui possum prodo uerus historia atque omnis renuo hic scio uetusta , detrecto dubius tam grandis credo uerbum neque satis sum fides mendax fabula uulgus . 
 ergo placeo dubius sine testis pondus res ab dominus consulto peto , qui subdo semper tempus  adsto praesentia saeclum . 
 ad tumulus propero paucus comitatus , ut ille attestor fides facio miraculum multus . 
 ergo ut contiguim mola contingo sepulchrum sum , propter frigeo resoluo caro fauilla ad caelum redeo prex : uestigium caro iungo tumulus , sed mens et sidus transeo . 
 tum dominus totus fides uirtus precor , prodo ut meritum ignarus nomen que sepultus : cum subito ad laeuus sordeo respicio umbra , nigro maestus species qui prodo os et punitor tristissimus fatum reus praefero , trepido confundo et conscius uultus . 
 uox quoque flebilis maereo reddo uerbum talis exprimo suspirium crebrus querella : " desino antiquus plango manus error addo supplicium , titulus reddo alienus , ne , qui poena satis sum de crimen solus , hic onus adiectum duplico cresco honor . 
 atque utinam sanctus , qui hic pro ius refero obsequium , noster tenuus respergo gutta digno iuges miser incendium flamma . 
 ille perpetuus gaudeo lux fruor , nos chaos aeternus horrendus caligo saepio . 
 longe sum ab meritum lux confusio nox . 
 " hic uox multus late peruenio ad auris , sed species solus Martinus sum prodo , qui mens leuus fragilis transeo pondus caro , corporeus moles transmitto lumen cor . 
 protinus amoueo altar depello omnis uanus superstitio ritus mentior sacrum . 
 transfero ad uerus migro mysterium cultus . 
 quis similis hic titulus tandem confero ualeo ars magicus inficio dolus uel tingo uenenum , carmen compositus texo mendacium uerbum exo que perspicio rimor faeteo uenio , ut per tartarea quaero silentium nox mugio insanus fallax murmur daemon , assumo fictus tenuus sub imago uultus ? 
 hic certe simplex animus et solus precor religio infernus dissoluo uincula lex , et quamuis artus premo mol sepulchrum , attamen ad praesens tempus confessio uiuo . 
 neque uero hic finis titulus , neque tempus saltim intercido breuis uirtus stemma cesso . 
 nam semper sanctus comes indiscreet cohaereo gratia neque certus cohibeo finis locus . 
 progressus sequor , maneo indiuulsa maneo , si sum causa uia , gaudeo comitor iens . 
 nam dum disto properus lego auia rus , qui diffundo pateo latus fera Gallia campus , dum sequor miser gentilis turba cadauer et tremefacio leuis moto linteus uentus , porrecto in longus per planus pateo uisus funus obsequium cultus puto sum nefor daemon , et ritus miser fero sacrum submitto idolicus bacchantum collum figura . 
 protinus attollo sanctus et uenerabilis signum , et crux obiectus properus uenio obsto , gressus instabilis uexillum pondus sisto . 
 tum uero impono miser torpor teneo cerno sum neruus que artus rigesco ligo , frustror innecto conamen plurimus membrum , tardo immotus uestigium sido gressus , concludo saepio mando limes turba , neque transcendo praetento obstaculum murus pars et cunctus immensus oppono claustrum , donec paulatim uisus propior pateo exequia defero honor . 
 tum rursus idem uexillum atque ipse libertas reddo signum . 
 sic crux imperium simul et uirtus fides ius habeo uincio uagus , dissoluo uincio . 
 hic raptim contingo legens , quia copia suadeo uirtus breuis laudandus attingo signum , ne festino tantus ad miraculum mens tardo prolixus uilissimus pagina uerbum , excipio rursus maius pondus res . 
 sacrilegus quondam deiectus culmen templum sterno ad terra , perfringo idolum tignum comminuo totus que premo simulacrum ruina . 
 hic pinus uicina locus distentum uireo pando ramus , annosus et bracchium late  uiridis frondeo in uertex silua , arceo que omnis folium cratis calor arbor unus densus nemus : umbra perennis iux temperies mentior uere tego . 
 hic etiam pinus templum socio ruina aggredior , parilis cupio conuoluo bustum , quidquid in error miser cor traho . 
 tum uero accensi uecors insania uulgus certo diligo raptim succurro lignum et prohibeo pius totus molimen uoueo . 
 nihil ratio insanio , nihil prosum sanctus profanus uerbum animus , non uox surdus , non lumen caecus . 
 clamo non queo homo confero salus , qui sui non ualeo , lignum non possum iuuo lignum dominus : seruio hic nutus is , qui seruio uolo , subiectum subdo , idem de silua uro legens , uenero relinquo . 
 hic contra exclamo longe diuersus uolo , idolicus et multum perfudo cor uenenus : " desino prolixus renuo cogo uerbum . 
 si res suadeo probo , hic ius placeo condicio affero fides : nos protinus ipse aggredior noster properus succido pinus . 
 tu si uerus adhibeo fides documentum , cado excipio et optatus gaudeo occurro ruina , nihil grauis confido dominus . 
 " tam durus probo causa neque iniustus renuo iustissimus os , confido uirtus deus , qui pronus facultas quamquam praesens uerbum prohibeo ruina . 
 neque mora et astringo necto uinculum membrum atque elido iam pars loco in ille , qui pronus totus pendo stipes truncus , iam que inclino nuto pondus ramus subicio haut dubius terreo mol ruina . 
 insisto totus certo gaudium uotum . 
 ictus assiduus creber que bipennis insto . 
 spes uicinus animus fessus uis que ministro . 
 uindicta affectus excludo , fugo ira dolor . 
 exanimo palleo monach magnus que periclum sum confudo nimium tantus terror fides , uulnus donec paulatim euinco fragor pronus do totus que in sanctus concito saltus praecedo celer propero uoueo furor , iam prope contiguus perfringo turbo membrum . 
 ille , metus prohibeo fides , formido  uicina opperior constans cor ruina , ne cito conuerto cerno perfidia pinus ad casus reuoco opus meritum que nego , dum puto euentus : sed iam propior periclum erigo armo signum munimen dexter oppono que crux . 
 qua protinus impetus omnis frango et celer propere reuoco roto diuersus in pars pernix turbo pinus fero in auctor scelus . 
 iam propter ouo in sui conuerto trepidus timeo ruina : qui tutus semet tantus ad spectaculum cautus credo lego locus , uix mens recipio perfringo cerno confodio sedile ramus . 
 tollo in caelum clamor pars que resulto attono et uox coetus refero ab omnis : gaudium testor monach , miraculum  . 
 Christus lingua sono , Christus simul os benignus ignarus gnor que cano : pars iste fauor agnosco , peto ille fides . 
 sic consonus raptim inter discordo Christus socio uoluntas cum fides donum mereo , tum credo suadeo . 
 nam certe nullus penitus sum agmen in ille , qui non retfero spero donum salus  grex dominus munimen signum , et locus , qui taeter faeteo obsitum fanum , obtego uus mox mater ecclesia templum . 
 sic uincus , Martinus , tuus sic obruo hostis , sic grauis opprimo sententia protero : ille immitis facio clemens uictoria frater . 
 ergo acuo mens euentus studium que rebello uinco assidue felix uictoria nutrio . 
 nam uix collabor fumo idolum flamma , uicinus et tenuis uolito ignis fauilla , cum renouo similis repeto incendium templum exultans creber iustissimus dexter flamma . 
 sed dum flagrans longe late que uapor turbo sero , creber que ferox exaestuo unda eructo rapidus flamma insania nubes , augeo colligo uicina strages furor , haut procul amotus totus peto agmen tectum , uicina allambeo funestus culmen flamma . 
 quod postquam sanctus trepido insto periclum uideo et afflo iam mixtus incendium tignum saepio implicitus flamma gurges tectum , pernix propero conscendo culmen saltus , qui globus ignis domus nimius densus urgueo , artus que oppositus flamma ueniens offero . 
 tum uero aduersus sinuo incendium flatus ad uentum redeo , et quamquam urguens procella praeceptum uis magnus ago cogo que reuertor ignis insanus confestim cedo uentum . 
 sic pareo mereo natura opprimo iubeo . 
 non flamma urgueo flabra , sed flamen flamma , atque ignis praeceptum sequor sic gero uterque , arripio decretum sui , defendo relinquo . 
 sic debello per iustus incendium templum eo in excidium alter , qui forte leprosus quondam opulo uicus peruerto mens colo . 
 sed postquam crebris demens insania uulgus tempto reuoco opus totus que furor oppono copio uiolentus turbo tumultus , auia solus repeto secerno locus , atque ibidem sanctus prex uiolenter insto trinus continuo oro intentio lux et totidem iungo uigilo nox hora . 
 quin et contextus saeta cooperio amictus exedo assiduo compungo acumen membrum , ut tero tenuis uestis nimis asper pellis et cutis exto stimulus attingo paueo , saxeus collido magus durus os aruum , produco tardus sera in ieiunium soleo , perfundo totus lacrima flumen uultus , ut dominus iugum semper clementia Christus insons famulus nimium miseror labor trado efficio uoueo et tempto patro , aduersus penitus remoueo molimen pars . 
 interea armo propter consisto cerno angelicus fulgor uir , neque tardus patesco agnitio : assueti promo sum fiducia uultus , insuper et uerbum uenio causa doceo , ne trepido , ne uis timeo  arma pauesco , praesens agnosco per talis signum fauor : quilibet oppositus consurgo turba tumultus , auxilium satis sum deus , qui protinus omnis debello queo uerbum uirtus caterua : sufficio ad bellum credo hic arma duo , sui simul auxilium fero et mandatum refero . 
 acrus ergo animus penitus uirtus recipio , ad coeptus reualesco opus , medius que caterua irrumpo trepido constantia reddo cor . 
 funditus euersus sterno templum ruina : excipio totus simulacrum iaceo moles frango que deicio succumbo idolum tego . 
 inuoluo mixtus pariter simul omnis puluis , tignum , ara , statua , caementum , saxum , metallum . 
 neque sane tantus progredior ab agmen quisquam obuius eo paro . 
 maneo  ille , debello uideo trepidantum cor uir . 
 immoueo specto populus . 
 rigesco minantus pectus et attono stupeo uiscus fibra . 
 non membrum expedio motus , non uerbum tumultus : diriguo artus miser , uox fauces haereo , temptano cecido manus et clamor hiantumnte . 
 ut mare , qui fundus conuuldo moueo imus fluctus insisto uehemens turbo procella , illido totus spumo aspergo cautes et raucus oppositus transcendo murmur ripa , pulso  dum concauus litus moles et uadum permisceo totus uicina profundum : mox , ubi depono sileo flamen motus , sterno immensus placidus campus aqua , lenis depono consido marmor uentus , et iaceo immoueo species muto elementum , sollicito tenuis consterno gurges cumba : haut aliter sileo furiosus insania uulgus et tempestas pono flatus que remitto , hic tantum et uus clamo subdo uerbum , Martinus dominus totus simul orbis colo , hic solus sui nosco deus . 
 nam surdus salus idolum si possum umquam confero peto , affero sui , neque quisquam trado donum , qui careo : magis sum inops qui posco egeo . 
 sic uerus penitus lux fulgor recipio hic quoque turba pius accresco dedo castra . 
 talis assidue uegeto cor triumphus rursus bellum cupio : remoueo fides augo pauor , spes animo meritum , cedo formido periclum . 
 nam similis moueo similis mox causa tumultus , dum subuerto propero succurro templum rusticitas uesanus nimis soleo que rigor augeo praeceps immensus mol furor . 
 denique sic totus obruo dementia sentio , ut stringo quidam minitor accurro ensis , audeo sacrilegus uibro in uulnus ferrum . 
 et cum reicio nudo tegmen gaudeo ceruix offero sanctus , nihil ille retracto alte sublo surgo furiosus in ensis . 
 celsior insanus dexter suspendo in alo , attollo totus celer conamen corpus , concito praeceps tendo uestigium nisus , altus ut uenio cado uehementus ictus : cum subito astringo rigesco uiscus neruus , atque haereo tenuis consumo in aer motus , porrectus et cassus suspendo dexter ferrum , et pereo totus membrum torpeo icior , atque manus irrideo conamen figo remaneo . 
 sic artus totus  mol retrorsum praeceps ad terra pronus cecido ruina , os que collido sono obruo membrum , pronus et saxodo iaceo agger terra . 
 tum demos extorio gemitus lacrima que coacio , depono que mina nimium misero precor ambitio ad uenia redeo conuerto saluber . 
 quisnam , quaeso , auidus reuoco ab sanguis dexter ? 
 cur parco , qui nemo rogo ? 
 quis detineo ictus , si maneo ira , tuus ? 
 tu certe ignosco non uis : cur ferrum retineo ? 
 pateo ecce innoxius ceruix uulnus nudo tuus : quis uoueo moror , qui mens ferio habeo ? 
 cur crimen saluo ultio differo ? 
 facio , etsi dexter cesso , qui facio cupio . 
 si non muto uoluntas , culpa maneo : satis sum mereo sententia cor . 
 neque sane hinc solum seruo donum salus uideo attono trepido pectus plebs . 
 nam mos cum similis similis uesania mors destringo infero telum , discutio repens fero acies cassum ferio desero ictus , extortum et demens quaero dexter telum , totus que colligo uanesco uoueo furor decipio amitto uideo lumen ferrum . 
 attamen interdum alloquium suadeo saluber suesco et uerbum mens muto ferox et cor affor mollio rigeo sanctus , illustro ueter doctrina lumen nox . 
 praeterea procliuis sum redhibo salus infirmus , gressus claudo et lumen caecus . 
 nam certe nullus tantus uiolentia morbum obruo , quin uotiuus fomentum salus retfero ,  gaudeo reualesco sanctus . 
 quod uel praesens possum claresco facio . 
 quondam Treuericus in moenia innuua uirgo tabesco consumo grauis paralyticus morbus , atque omnis motus torpeo membrum careo officium priuo suus . 
 iam caro relinquo spiro tenuis frigeo in pectus flatus . 
 palleo pauo uicina mors propinquus areo que anus lacrima fons rigo , tristis et obsequium maestus contraho agmen exequia praebeo honor : cum murmuro flentus concieo irrumpo resero nuntius os , Martinus uenio fero , qui pronus facultas opto sanctus prex praesto medella . 
 qui uox ut maestus uenio genitor ad auris , aduolo exanimis genu que aduoluo , oro auxilium , et largus spargo uestigium fletus , atque singulto rumpo suspirium uox , et plus de prex lacrimaa qui uerbum loquor . 
 at contra sanctus polleo pietas modestus affectus socio , meritum nego . 
 abnueo sum uirtus qui praesto ops , sed cor dolor participo . 
 refugio pompa , sed defleo erumna , et meritum uitandus probo . 
 sic celsus exto cor humilis . 
 confero laus , qui demo honor . 
 hic cerno genitor tantus uehementus insto . 
 donec permoueo assiduo iustus que rogatus sanctus sacerdos prex coniunctum paternus ambitio blandus renuo ius cogo uiso lugeo penetralis maestus parens . 
 asto pro foris populus : miraculum Christus attono expecto pendeo pectus plebs . 
 ille ubi seminex miseror tabidus uideo membrum et consumo langueo lumen malus , os haereo sicco corpus pellis et cutis infundo uitio fel color , subtraho et penitus  murmur lingua spiro exiguum glacialis ab pectus flatus , filum que uena rumpo pereo pulsus ordo praecido quaero linquo dexter : ad terra totus confestim corpus pronus sterno ; ab dominus uerbum medicamen posco , qui iubeo sat sum atque ars uinco nutus . 
 sentio adsum deus . 
 promo deposco oliuus . 
 offero accedo benedictio sanctus liquor . 
  muto congaudeo unguen sucus singulus contingo medico chrisma membrum . 
 admoueo expello ueter pius dexter dolor , atque impetro felix donum salus ad tango medicus paulatim infundo recurro . 
 sic morbus cunctus membrum ad pars fugo reddo succedo uegeto corpus uirtus ; mox ualidus exsurgo populus miro puella , et stabilis gressus diuinus munus sisto do laus dominus per sanctus altarium Christus . 
 quod postquam uirtus opus celeberrimus coetus moenia compleo , certatim accurro cunctus , qui uel mens daemon uel corpus morbus obruo , cor oro membrum que medella . 
 hic gressus stabilis , hic sensus abeo ualeo . 
 praecipue tamen ex cunctus , qui gratia Christus per famulus digno suus miraculum facio , unus emineo praesens curatio seruus , qui daemon totus captiuus ius teneo . 
 denique cum sanctus , grandis ambitio rogantum permoueo , miser deduco ad sanctus iubeo limen , non possum quisquam uincio furo . 
 sic cunctus rabidus debaccho os fugo dens infrendo : lacerus cruor undique corpus tego et nudus horreo uulnus membrum . 
 tum dominus , clarus nimium sublimis honor , fascis orno proconsul , immemor hic ambitio adsum genu que aduoluo almus , atque pronus pes blandus circumligo ulna oro ut , quoniam neque uis neque uinclum ualeo attraho insanus bacchor cor minister , ipse adeo tectum , sub qui iam tempus multus seruo claudo iugum custodia seruus . 
 sed renuo sanctus limen calco profanus neque uolo idolicus iustus succedo tignum , discerno templum faetor chrisma Christus . 
 ille autem sanctus genu uiolenter inhaereo spondeo sano sui credo uolo minister , quidquid trado tantus doctrina magister . 
 tum demos motus tam iustus uox rogo infero opto saluo ad limen gressus , atque idem dominus auxilium tam iustus precor , qui seruus , medicina fero . 
 grato uterque , ille fides accipio gaudeo , hic mens recipio . 
 confestim que nouus post hic miraculum facio attono erigo tantus ad praeconium plebs . 
 nam forte ingredior uicinus limen tectum exclamo taeter foris sui cerno in ipse horribilis et uisus furiosus daemon umbra . 
 neque mora continuo coepio iam prodo hostis arripio saeuio cocus , misceo tumultus interior domus penetralis , frendo malus , captiuus que os dens nudo minax , ingigno exerceo alienus morsus ira , dum quatio  permisceo insania corpus daemon , ut rabies humanus saeuio os armo ad proprius alienus dens furor . 
 diffugio trepidus neque quisquam obsisto contra audeo et extremus acuo exemplum timor . 
 sed fido dominus sanctus palor rideo agmen et occursus rapidus sui obuius offero . 
 quin et cum quatio tremulus dementia rictus , collido miser feralis murmur dens et repeto creber nuto uertex morsus , constanter digitus fauces penetro hio , sisto aduersus saeuissimus ius latro . 
 haereo auidus dilato uulnus malus , suspendo rigesco patulus furor improbus os , subdo contactus gaudeo sum lingua saluber mollis que insero premo osculum dexter . 
 tum , quia praestruo fuga nullus pateo ab os , egero fluo uenter uacuo relinquo uiscus , faetor solus de corpus traho . 
 interea subito turbo cunctus tumultus moenia . 
 barbaricus affero fama improbus motus , spargo innumerus per credulus cor pauor . 
 neque tamen exto rumor nuntius hic , ut profero fides manifesto auctor pateo . 
 ergo ubi tam dubius moto incendium res uideo et incertus populus terror teneo , impero ut clausus captiuus in corpus daemon prodo , unde nouus spargo fabula fama . 
 protinus impulsus uerbum tortor fateor sui causa clamo crimen que caput que malus : semet cum socius istic mendacium larua sero , ut trepidus premo formido plebs . 
 ergo hic fallax confessio uerus latro absoluo maestus crucio daemon mens . 
 iam uero ut tantus pietas gero  , neque mens sufficio sterilis neque pagina uilis . 
 o uere confinis bonum miseratio promo , mens humilis ! 
 nullus sperno qui diligo omnis . 
 nam quidam horrendus lepra tego improbus morbus , inficio cunctus macula tegmen caro et spargo denso uitio in corpus gutta . 
 qui cum sanus fastidium crebrus noto , ignarus et proprius mens iniustus casus despicio tristis alienus in corpus morbus , ingredior porta sanctus praeeo caterua , qualis in obsequium tantus collecta patronum stipo densus murus limen turba , osculum do mitto , uultus conecto et os , neque metuo talis facies sordesco tactus imprimo iunctus pax signaculum labrum . 
 obstipesco alius animus . 
 gaudeo ab ille sentio in attigo diuinus munus donum , et remeo cieo raptim per membrum salus , dispergo et celer renouo in caro nitor . 
 o uere pretiosus tuus dignatio pax et medicina , pius qui semper mano ab os . 
 seu membrum attingo labium siue cor loquella , osculum sano aeger et uerbum docendus . 
 atque utinam noster similis clementia morbus tango , et miser macula depello cor oro tam sanctus Martinus uolo ab os . 
 tum credo ad uerus reuoco gaudium pax , sano attollo sanctus ad mysterium uultus , et post euerto , do qui portio , census spes meus clemens dominus pendo ab os , porcus que esca linquo uel gaudium caro accipio uerus signaculum certus fides . 
 quin et contactus tantus uel fimbria uestis raptum que certatim disruptus uello filum omnis in causa celer habeo medella . 
 namque ut praetereo qui non obscurior ago erga humilis lateo homo , num , quaeso , lateo Arborius , mundus eximius perfungor honor , clarus praecelsa qui culmen praefectura Romanus indulgeo moderamen rego habena neque minus excello mos probitas pius ? 
 hic consumo penitus iam tabidus membrum unicus languidulus straio reieco artus filia , quam febris ,  cum lex recurro ad quartus redeo dies , sic caro amictus exuo creber semper repeto ruina , ut nihil  corpus sentio medella possum uel medius uicina febris dies , dum transcurto sui iactatio uindico unus , alter uenio patior trepido ruina . 
 talis igitur tristis genitor pietas puella dum foueo , et flatus glacialis membrum tepor percurro patrius dum creber anhelitus os , offero ad trepidus peruenio epistula dexter , qui pius antistes maestus mitto amicus . 
 ille ubi  gaudeo munus charta premo in absum congaudeo osculum dexter , concludo celer uenero uolumen motus et stomachus raptim propero admoueo anhelo . 
 o uere pretiosus fides ! 
 depulsus fugo febris et ignitus remoueo flamma calor . 
 areo penetro praesens benedictio uena et rigo exhaurio uerbum ros medulla , restituo celer dominus pietas salus : ad qui laus recte refero ouo , qui nunc miror seruus possum fidelis . 
 neque solus hic membrum tribuo medicina medella , sed cor adicio uerus fides augo salus . 
 confestim nam notus deus sacer uirgo per ille offero dominus , per qui ualeo eruo morbus . 
 sic tres indulgeo sum simul hic gratia donum : consecro antistes , pater offero , uirgo sacro . 
 quin et Paulinus similis medicina salus reddo , insignis fides qui gloria late effero obduco qui tum nubes lateo uisus , et infundo caligo extendo tenebra arceo cunctus macula tegmen lux . 
 quam leuis et tenuis tactus suspendo fugo spongia , uicinus benedictus munus dextra uix admoueo oculus . 
 disco iam reddo lux fero acies lumen que nouus miro recipio . 
 atque utinam nos tenebra contingo cor talis lux uolo sanctus medicina patro , reddo ut antiquus rursum mysterium factum nomen idem medicus que idem , par causa medella . 
 miror certe tam multus et magnus uideo archiater fomentum pius . 
 miror et ille qui mereo medicus Christus medico medella , per qui munificus simul et de munus gratus expendo gaudeo donum bonus atque retineo . 
 namque ad sublimo nitor conscendo pars , qui domus excelsus pendo fultus columna , lubricus dum scala figo uestigium , pronus corruo et creber gradus renouo ruina collido terra collabor corpus premo . 
 ecce autem praefrago trux dum membrum dolor fessus gemo , subeo afflicto solacium porto angelus assisto sanctus uenerabilis os , abluo infundo festino uulnus lympha , paulatim ignotus contingo unguen sucus , perduco tenuis tactus leuior liquor . 
 unde rigo cieo properus sentio medella membrum , simul madidus mollio corpus uello , confestim que artus stabilis uiguo , fugatis undique mando dominus  dolor . 
 pernix gressus , mens uiuidus , cor et os gaudium , gratifico concors cum pectus uultus . 
 dum dominus laudo , sibimed nihil arrogo inde , prodo et meritum , quia sui mereo nego . 
 qui rursus sterilis calamus et sibilo rumpo uox stipula emitto uoco ? 
 hic gloria certe maius uox dignus sum augeo tuba , neque possum paruus uox tantus erumpo culmus , quantus et sublimo lituus impleo ualeo . 
 sed si uel tenuis flatus tam angustus iuuo tibia , qui sanctus benedictio miseo os , grandis si nequeo effor , uel suauium dico . 
 primus igitur liber pars deuinco teneo ambitio . 
 hic reliquus resero ianua laus , qui post degener per saeculum multus pauor corrumpo emico libertas perdo mundus . 
 elao quondam bellum feliciter ago Maximus , et dominus unus iam mors superbus , exilium alter , crimen male mos haereo augeo euentus , natura et uulnus prauus rescindo saepe infelix magus cor superbus prosperitas , res grauius ruitus secundus . 
 hic igitur rex diuersus ex pars frequens pastor adeo deus , quis cura perennis uel seruo pius dominus uel pasco plebs , certo laxo reus , dissoluo uincio , reddo defessus requies , solacium maestus , oro exul patrius uenia que precor , proscribo census miser uita que mereo . 
 dum que hic nitor studium celero benignus , paulatim assentio trepido subicio tumeo sanctus pater grauitas nimium uilesceo coepio , dedo blanditia , non qui dependeo suo priscus sacerdos grauitas , sed foedus clientum ambitio , ad nutus tumidus deiectus patro . 
 inter qui solus constans cor uel os Martinus nullus inficio pius uiscus fuco , neque trepidus opprimo deformis ignauia naeuus mens Christus humilis , celsus ad fastigium mundus . 
 quin et constanter prex conitor in ipse , si qui sum rex tumidus tum causa rogo , opto uotus expedio quasi ius iubeo . 
 saepe etiam sanctus crebro moueo precor ambitio sum aggredior uir , ut uel sero uenio oror totiens sperno ad conuiuium rex . 
 ille etenim fastus temno et facio reuoluo is sui penitus renuo iungo mensa , qui crimen sanctus conecto mens assentio saltim tenuis nefas sum puto , obiecto caedes dominus et sanguis partus imperium , mors rex regnum que tyrannus . 
 sed cum continuus prex pius cor fatigo diluo culpa , obiectum et crimen purgo dico impono sibimed terror iubentum imperium regimen , nefas sum ut mol premo inuidia ferrum atque arma extorqueo potestas , ambitio uaco : neque sane paruus fauor signum suus tantus dominus mitto triumpho , neque quisquam quamuis tepidus paruus que fides ignoro homo bellum momentum gero in nutus pendeo deus : manifesto autem , si magus confido numerus , uirtus uir que inferior uinco , uinco hic iudex Christus : neque sanus quisquam sui uel post bellum cruentus immitis gero animus , fero que furor post acies ualeo nihil , post arma tuba que insons gladius cesso ab crimen caedes et nullus penitus respergo sanguis pax . 
 talis saepe itero prex que instanter oro mollio sanctus crebrus ratio rigor , ut culpa ignosco studium que euinco adeo fastidio prior regalis ferculum mensa . 
 exulto spes iam propior de munus tantus . 
 festus dies laetus gaudeo claresco coetus . 
 addo lectus procer ? 
 qui regius iuxta culmen uicinus splendor conecto honor , insignis trabeus , lex armos que teneo arbitrium uel ius for uel classicus bellum . 
 hic inter medius , qui sigma flecto orbis , presbyter accumbo . 
 dexter laeuus que potentum ordo dux membrum super aureus fulcher loco premo subicio pretiosus uellus ostrum . 
 ad dexter rex sanctus uenerabilis os consido senior , qualis pius ius reporto ; descendo sacer mons de uertex Moyses , muto uultus nimius fulgor corusco , cum facies cor splendor depromo os neque cohibeo nouus possum uelamen lux . 
 miror taceo congaudeo turba minister atque aula obsequium certo deuoueo modestus tam sanctus seruio uir . 
 cura omnis unus sum optas officium , minor sum reuerentia rex . 
 ipse etiam praesens Martinus excello malo . 
 stipo subieco regalis ferculum mensa , diues in excelsus splendesco purpura fulcher , mollis puniceus moto sericum fuco , et rutilo doceo duco sine uello pensum misceo que ostrum mollitus in filum metallum . 
 limen distentus tremo aulaeum superbus , nuto et in foris uelum mobilis claustrum . 
 cunctus niteo uarius cultus sursum atque deorsum , edo pigmentum , solus marmor , tectum metallum . 
 sustento uitreus crystallum capax lympho , cumque ipse et concha species uideo et unda neque cohibeo puto suscipio claustrum liquor . 
 poculum fundo gemma gemma que bibo , electrum mola fuluus discrimino aurum . 
 ars sum in pretium , pretium pretiosior ars sum . 
 hic radio gemma , hic exto uasculum signum , asper sum quidam uisus , sed leuis tactus , lanx et rutilus disco que pateo adsum aer et nemus fructus terra que mas que . 
 postquam eximo fames epulae , tum solus uoluntas areo releuo sitis . 
 rapio minister includo aurum glacies lympho que niualis : roro alium patera offero . 
 petentus anticipo uotus famulus curo uigor que . 
 tum rex Martinus dubito offero minister impero officium cedo , simul ordo uersus tam sanctus ardenter cupio succedo dextra , ut patera attigo tantus pretiosus os infudo inficio caelestis ros liquor . 
 uerus ubi respergo tenuissimus gutta Lyaeus , uix umecto tactus deficio in ora . 
 cum rex protento capto poculum dexter , trado ille suus , fides metior honor , presbyter . 
 meritum cor , non purpura rex uinco . 
 praelo cedo diadema fides . 
 attono stupeo animus defigo uideo cor uir , sperno que etiam constantia rex plus placeo quam mirus sum , neque liuor aduro inuidia tantus trutinao pondus factum . 
 quisnam uel magnus quamuis sub iudex paruus audeo tantum pro sanctus ius sacerdos ? 
 non terror uinco firmus , non gratia iustus , non conuiuor studium , non ira possum o uirtus uicina deus , sic cor remotus , sum uelut ipse procul , praesens uinco mundus . 
 nec timeo , quicumque ille patefacio almus spiritus , infundo compleo pius uiscus donum , haut dubito ipse constanter prodo rex : euentus bellum uarius , felix primum proelium , mox alius tristis in certamen clades . 
 qui cunctus ut purus uideo mens igneus sensus , sic dico euentus celer quasi uideo probo . 
 nam primo opprimo rex certamen fundo , mox captiuus duco summitto collum reuerso . 
 nec mirus sum tantum mens uideo sagax . 
 linquo cunctus sublimis pectus cura et sensus aetherius penitus super astrum uolo . 
 nam saepe angelicus misceo uerbum loquella pro foris sto monach stupeo fidelis . 
 sic nihil corporeus corpus uel membrum caducus sentio atque animus iam libertas fruor nequaquam  noceo pondus caro . 
 ipse etiam , quiuis tempto fallo uultus , perspicuus cassus pateo molimen daemon neque permuto permitto ludo forma . 
 denique cum trepido penitus fuga nullus pateo , efflo saeuus per uerbum furo uirus , illaesus insidia cupio accendo dico , dens  lingua lacero uenenus , effundo cassus iam frango motus ira . 
 quin et roro misero sanguis dexter concutio cornu que ostento crimen caedes sanguineus laetus que malus et tristis rideo irrumpo sanctus funestus murmur cella , tartareus effundo per uerbum  uox : " cerno aio " impleo tandem documentum furor . 
 hic fors arma do , telum hic uiolentus adigo obsequium pecus uinco , sed crimen noster . 
 quo magnus fructus scelus , tuus ille tu que agmen in noster solacium concido ira , effetus renouo opto sanguis uis . 
 protinus accio procer iubeo ocior omnis affectus celer monachus uiso cella , ne fors fallax mendacium uerbum latro de proprius saltim dico crimen uerus : qualis maestus soleo uox sum reus , cum plectendus trux iam sub tortor fateor . 
 tum refero nullus penitus de frater ille signo indicium . 
 coram sui protinus omnis sanctus numero grex , qui clausus ouile temneo rabies frendeno ad claustrum lupus , qui uigil aeterno rex Martinus alo . 
 attamen accipio quidam merces proficiscor , ut plaustrum adueho prohibeo frigus lignum . 
 hic properus occurro Martinus praecipio , ille tum socius monachus uel per commercium facio confiteor insidia credo pateo latro . 
 neque mora quin praesens iam coniectura probo . 
 seminex egredior non longe ab limen cerno extremus efflo miser spiramen uita . 
 ille tamen leo langueo lumen soluo uix singulto praecido murmur lingua attraho tenuis glacialis ab pectus uox , uulnus expono causa . 
 nam forte iuuencus , dum resoluo ars stringo uincula lorum , liberus ceruix uago dominus que rebellis mollis tartareus transfodio inguen cornu . 
 qui postquam expono pretto que ommutesco os , tum fessus leo pono caput , os que et artus perfundo croceus glacialis corpus pallor . 
 hic finis intereo . 
 nos tamen hic quoque finis Martinus ostendo meritum , qui nosco sum sic liceo , nihil ut penitus uelamen caro tardo celer terrenus pondus mens . 
 nequicquam nimium mendax et callidus hostis uel tego insidia fraudo uel fallo forma tempto , frustra hic totiens molimen perdo , audeo fingo forma simulare deus , fingo et effigies , qui fingo honor , nunc Iuppiter incestus facies Mars que furor , Mercurius falsus nexus uestigium pinna , forceps uulcanum , cor uel pecten Phoebus effigio , clipeus insanus crista que Minerua , lasciuus uenero , quatio lustrum Diana , incestus illicitus thalamus lex soror , germana et nomen perdo crimen frater . 
 talis ostento forma sui dignus suus facio et mentior uultus suus crimen prodo nequaquam elabor possum , sed fraus retego perdo irrideo molimen callidus daemon , efflo extremus per uerbum procacius uirus illaesus que uir uitium uel uox lacesso . 
 qui cunctus immotus tolero patientia uultus , blanditia temno , probrum et conuicium rideo atque hostis agnosco figmentum in uterque dolosus crimen neque laedo possum neque laus moueo , uerbum iaculus oppono signum salus et crux obiectus confringo telum latro . 
 qui saepe  durus pius cor querella impius obiecto pius pietas amor , pro dolor , audeo , coram sic uox resulto , testis ut multus feralis dico pateo . 
 " quare " aio " exosus dominus , si crimen damno , suscipio , et uitium culpo consors quaero peccantus ? 
 forsan lateo tu facio tuus , hortatus tum gero meus , qui plurimus suadeo et qui pars magnus sum . 
 quis , quaeso , probo infensus facio homo , facio aequum ? 
 " ille aio : " antiquo serpens disteo uenenus , non hic de miser dominus sententia Christus sum , qui , si finio culpa uideo , abicio ira , tempus non statuo poena nisi tempus noxa , ne maneo peccatum moneo , finio remitto , mitis praetereo , si sum correctio praesens , erro reuoco , reuoco crimen dono , peruerto patior , clemens placidus que reuertor : uita homo , mors culpa , miseror uterque exitium scelus causa iubeo sum salus . 
 neque despero fido bonitas probo , quod quamuis uinco cunctus tuus crimen noxa , qui sine nihil scelus quisquam facio , omnis et qui per mixtus culpa mereo admisceo poena . 
 si committo diu saltim uel sero doleo , quod tu de medius rapio clementia flamma . 
 " o felix pietas , tantum confido quisquam de dominus bonitas deus , ut spondo benigne audeo ille etiam , qui non promissum fateor , dum reuoco ipse consuetus ab crimen tempto crimen auctor , peccatum ab fomes tollo et stirpes exosus primus ab radix recido . 
 sed quoniam creber canto enido triumphus murmuro tartareus tango noster tyrannus , atque inter laus titulus replico uolo bellum series nomen resono hostis , hic quoque qui do Christus sermo loquor , tempus qui gero ualde miror in ille . 
 sanctus quondam socius Christus que minister adicio iuuenis facio que et nomen clarus haut procul ab sanctus cella doctor loco , ascisco plus iustus ad consors frater , ut modulor pius symphonia psallo hymnio , concors conexis resono gloria lingua . 
 subdolus hic quidam iuuenis simulo que gesto compositus figmentum dolus , mentior et omnis insons species , monach sub nomen fallo expeto sub uestis ouis , sed mens lupus , spiro antiquus uitio pectus uirus . 
 atque primum sanctus uel solus corpus mixtus communis uita species simulator ago . 
 post sui angelicus solitus iacto loquella fallax effero uanus ad fastigium mens , celsior elo  culmen cor . 
 quin et prodigium suadeo incautus cogo cor , uelut mereo iam per documentum probo , pro leuis signum tumidus plus credo uerbum . 
 ipse interdum sui iacto soleo alloquium dominus , tamquam qui creber ad ille nuntius assidue caelestis ab sedes refero , ostendo magnus socius sermo fauor . 
 neque timeo sanctus semet confero prophetis , spiro fallax mendacium uerbum latro . 
 iam que adeo plus confingo credo uerbum impello . 
 solus constans pectus clarus repello ab sanctus fallacia murmuro sensus , et quamuis dominus furiosus fingo ira , neque terreo grauis possum neque fallo cautum , spondeo uirtus per plurimus signum probo . 
 namque ut decipio capio miraculum mens , talis attono uolo confundo dico : " hic , inquam , ego nox deus , ne uanus puto gratia , qui mereo uolo decerno noster , induo niuea dono uello uesta . 
 hic uester cum donum oculus manifestus pateo , saltim , si dico dubito credo , uisus credo et aspectus facilis laudo fauor . 
 tum uero ad tantum uigil expectatio monstrum , quorsum praedico nouitas pergo ordo . 
 ecce autem medius iam fermis tempus nox , qui diuido dies non longe aspecto uterque , proximus uenio neque multum amoueo relinquo , concutio intremo tellus , fragor undique uastus horrendus intono , tenebra et taetrus ignis lampas terribilis mentior et lux mico . 
 terreo uisus subito trepido cor protinus ergo alacer successus que acrus ipse , qui sic praedico fraus procedo ordo , tango quidam uellus do atque uideo . 
 qui citus accio reliquus , ne fallo unus compositum nouus forma dolum . 
 stupeo uoco comminus insignis candor et murex uestis texo que sollicitus blande cedo dexter , mollis dum tenuis percurro stamen tela . 
 neque tamen agnosco possum , qui uello duco quamuis admoueo propter fulgeo amicio , sed uestum uideo aspectus uel credo tactus suscipio teneo mendax in uterque figura . 
 tum clarus cunctus hortatus urguo saluber , ut tam confundo per monstrum ingens res ad dominus prex redeo , quia prodo solus obtego queo ille dolus fraus que latro ex tenebra profero suus . 
 uigil ocior omnis turba ad consuetus modulamen dulcia psalmus aduolo et sanctus solacium quaero in hymnio , quo pello segnis uegeto corpus somnus , cantus et sacer nocturnus silentium uinco . 
 succedo psalmus lacrima , suspirium uox : cor clamo , si lingua taceo : conecto omnis in laus dominus tempus uicis mens et os . 
 interea ut primum tenebra raresco nox uicina iam lux uideo , cum praeuius sol nuntio accipio spargo aurora rubor et croceus obnubo palor sidus fuco , comprensum ad sanctus certo perduco cella Martinus , ut tandem disicio nubes fugo perdo ingenium daemon figmentum dolosus , prodo detego tantus sub iudex fraus . 
 ast ille obnitor iamia propior periclum abnuo et sanctus  euado  certo , gressus sisto et uox resisto , clamo ad sanctus uetitus sui accedo cella Martinus atque ille profero ab limen uestis . 
 tum uero insisto : prodeo trepidatio fraus compositus que dolus palleo ignauia pando . 
 uaneo in manus prensano uestis imago attendo que oculus species dilabor relinquo : qualiter aerius nebula uellus filum qui texo caua mentior gurges uallis , cum purus nitidus sol alte erigo orbis , aequor dispergo prodo nudo tenebra . 
 hic quoque sanctus crux Martinus affigo tropaeum , qui spolio saeuus simulo uestis tyrannus , scindo aeria mendacium tegmen tela dissicio que caua fluito uellus nuba . 
 o numquam cedo furor , rursumne resurgo elido totiens ? 
 totiens conamen perdo irruo atque ruo , neque finis audacia pono neque uotus successus ago ? 
 tuno , impius , uultus mentior dominus , tenebra et fallo lux conor , talis ut species deludo sanctus compositus possum uecors insania forma , spiro extremus quamquam sine uulnus uirus , effetus et rabies cassis iam rictus efflo ? 
 non penetro purus taeter caligo sentio neque claudo uerus nebula umbraculum sol , et quamuis ostrum radio gemma que corusca subdo rutilus planta mendax aurum , insimulo uerus falsus diadema rex , pro dolor , aeternus clamo tu , perfidus , Christus , ut uelo pius sub nomen forte lateo impietas mentior deus , suadeo beatus credo mendax species sub numen hostis et curuo pius in honor daemon artus , sacrilegus ut facio , nefas heu , male credo sanctus religio atque fides mereo credo careo , et male trado fallacia  uenenum occulo dirus mell dulcedo sucus . 
 ignarus hic tendo animus , tiro iste insidia molio uir , qui classicus nondum bellicus inexpertus tempto praeludo telum . 
 at qui non rudis suesco sudo sub armus signum que praetento felix claudo uallum emereo celo uenero cassis canus , omnis qui multo doceo praeco usus , sollicitus exploro , qui sum locus fidus parandus insidia uel qui rursus suspicio cauendus , qui clipeus rego ingenium , qui turbo telum , qui rex capio titolus , qui crimen laedo : ille ita constans cunctus grauitas resisto insidia tantus que dolus ratio caueo , ne fraus efficio frango conflictus hostis , qui uirtus nequeo . 
 talis tum robur florens Martinus bellator sum , cum classicus Christus subruo penitus uitiatus crimen mundus . 
 nosco ille sui signum dinosco rex et calco iste crucifigo nomen pompa . 
 tu modo purpureus Christus mentior amictus atque aurum et gemma , peregrinus stamen Seres hic species exorno , miser , heu , neque fallo nosco . 
 sic frustror tu totiens molimen perdo consilium rursus tenuis dilabor in aura soleo atque fuga turpis faetor fateor . 
 tu uero immotus stabilis uirtus triumpho , sanctus deus , qui perpetuus uirtus cohaereo . 
 firmo , inuictus contra omnis crimen , mos , mansuetus , patior , iustus , pius , integer , aequus , mitis , confido , humilis , sine fel benignus , instructus , comes , facilis , placabilis , acer , antistes sanctus , doctor bonus , hospes amandus , mirandus signum , imito mos idem , cor humilis , mens excello , uenero uterque , dum laus fugiendus capa , uitandus mereo , duco contiguus sero in ieiunium soleo et uix exiguus semper parcus esca defessus releuo stomachus sine pondus caro . 
 sic expello cibus , sic somnus abiicio uoluptas , ne uigilo premo terrenus hic sarcina mens , sed leuis ius animus possum consuesco corpus , oro studium inuigilo studium que  . 
 continuo iste haereo tempus cura , hic solus et requies placeo , muto labor succedo alius iux sine finis precor . 
 ipse etiam cunctus tantus miror ouo natura cedo uir . 
 licet ultimus ille clericus  tantus laedo honor , neque laedo fel intumesco neque iudex umquam ius in subieco uindicta exardeo amor . 
 non odium furor excieo , non gaudium risus  dolor . 
 sanctus grauitas uerendus , angelicus fuleo uenero in corpus uultus , qui possum sanctus facies depromo cor , profero et claudo sacer de pectus lux . 
 semper in os deus , semper miseratio . 
 pax consilium et uoueo teneo . 
 nam saepe soleo inuidia inficio fauces liuor uenenum armo obprobrium ipse que accendo dirus fel sacerdos , ut lingua carpo malo quam facio aequo pius . 
 neque sic quoque sanctus ira animus saltim reddo ad uoueo cogo . 
 quin et fraternus pro tantus crimen fletus fundo madidus clemens miseratio uultus , exoro dominus lacrima flumen Christus , parco ut uerbum uenia tribuo dolosus . 
 sic stabilis semper contra omnis uulnus cor non odium furor excieo , sed causa dolor : qualis sector dominus uestigium martyr excipio saeuus saxum nubes ruina , cum tenuis efflo benedico ab pectus uita , dimitto insanus posco crimen uulgo , plus peccatum doleo plebs quam uulnus caro . 
 Finio sumo translatio  uolumen percurro sanctus purus exemplar liber , cum subito offero sum abstrusa gloria nos historia , noster stimulo molimen uotum : non ut de miser melior claresco os , qui tam perspicuus signo pagina cor , cum uis uerbum uiuus uirtus corusco perdo ingenitus metrum mollio uigor . 
 sed quia non omnis liquidus penetralis fons intra scruto peto , pars magnus pateo saepe bibo prope neglego frigus riuus , nos quoque , qui dignus nihil possum edo doceo , turbidus non longe porgo poculum piger . 
 saepe et clangentus uox aequo tuba emitto implicitus conor sibilo liber , et qui sub celsus suesco requiesco pinus , interdum uilis penetro uirgultum salictum . 
 tu quoque , qui gratis malus succedo lux , si longe amoueo nemus uia forte fatigo , comminus oblo propero irrumpo frutectum . 
 pergo sanctus benedictus ad limen templum , ut solitus aeterno fero mysterium Christus . 
 ecce autem tremulus glacialis frigus pauper , collido miser nuto uertex dens admoueo que manus malus palleo apto , capto tenuis flatus aspiro tepor . 
 duro creber concresco stiria fletus . 
 uox quoque non totus resono lacrimabilis flebilis praecido sonus gemitus que loquor , signo totus causa clamo querella . 
 hic quamuis durus  forte rigor : nedum Martinus pietas iam notus ualeo dissimulo iste miser plango erumna . 
 protinus asto diaconus , qui mos prior antistes sanctus custos lego arca , impero , ut dominus sumptus nummus que coemo apto propero algeo in corpus uestis . 
 ergo hic , qui facio uolo , quasi facio relinquo ,   penetro habitaculum cella , qui  sacer ad mysterium sanctus hic quoque uicina suo seiungo turba , excipio monachus , mox emitto minister . 
 sed quis non penetro miser , qui cogo   expositum frons uulgo pudor ? 
 quod neque presbyter pateo , perrumpo egestas , allego querula dilato munus causa . 
 tum uero inuado totus miseratio sentio neque placeo rursus mandatum affero periclum . 
 amfibalus caput occulo . 
 tum testis remotus subtraho flexus paulatim ad membrum lacertus , collecta excutio acclinis pectus uestis . 
 neque pateo nudus uestio pauper corpus . 
 tam properus exterior spolio tego amicio , ut uotus anticipo festinus pauper ipse ignarus factum facio , qui munus laetus facio , occulo testis , manifestus egeo . 
 dico , qui spreo calco gaudium mundus abicio uita uoluiso quaero census : quis nudus proprius tego nudo amictus ? 
 qui , quod fero alius doleo , non ipse refugio ? 
 quis miser sum uolo miser misero reficio ? 
 uinco uetus , Martinus , exemplum uir tu que ipse . 
 mirandus sum tum pauper tego , cum uel  remaneo portio uestis . 
 cedo tu ! 
 antiquus gemino hic munus palma . 
 interea , quod mos sum , sollemnis hora sum moneo diaconus conuentus in plebs agendus . 
 ille aio : " impleo sum sanctus doctrina propheta . 
 praecedo mitto miseratio . 
 gratus hic sum hostia . 
 mandatum facio prior obtego nudus " . 
 egredior paulum quaeso pauper rursus suggero absum neque largitio  . 
 " promo ago " sanctus aio " munus : non deo egenus " . 
 tum uestis octauus solidus uix pars coemo nodosus texo saetosus uello filum ante pes sanctus stomachor proicio ille . 
 amoueo paulum diaconus pretiosus coarto congaudeo properus tam uilis tegmen membrum . 
 sic altare peto eo multo comptus heros hic habitus , qualis rego post bellum reuerso occurro madidus sudor et puluis miles , pulchrus hic titulus , qui membrum turpior ora . 
 nam species uirtus opus praecedo , ut altus radix robur folium tempus transeo . 
 neque dubius hic uotus mox coniectura probo . 
 nam dum sollemnis cumulo pius donum rogatus prosequor que sacer uoueo immortalis uerbum , offulgeo rutilo clarus de uertex flamma , splendor caput infundo , innoxius crinis , perspicuus sursum porrectus atque edo tractus , ignifluus liquidus perrumpo aer sulco . 
 pergo ago continuo titulus impello roto gloria , sic facilis uirtus concito cursus , ut penitus laxus curro in gaudium frenum incipiendus prior subeo quam claudo relinquo . 
 quidam uir locuples Euanthius et , licet iste astringo mundus per uinclum tenax cura , attamen illaesus fides cor que benignus , conseruo purus terrenus ab crimen sentio , exedo penitus uehemens febris medulla concutio crebro trepido uiscus flatus et singulto rumpo suspirium pulsus , supplex areo confundo murmur lingua et plectrum uox sicco glute palatum impedio , frango enitor saepe loquella affectus signo suus , rogo ocior ad sui aduentus sanctus obtineo misero precantus ambitio , atque si qui stimulo uel cura dolor uel pietas amor , quaero fomentum salus hic adeo solus : renouo ad tempus uita Martinus aspectus cunctus supero medella . 
 neque tardo iustus saltim dilatio uotus . 
 credo opto diuinus munus signum hic satis sum fides . 
 mox et res ipse probo . 
 uixdum uel medius transcurto pars labor ( resto pars magnus uia ) praeuenio iens gratia . 
 praemitto spero donum salus praecedo tardus uirtus pernicus artus . 
 Occurro ualidus medicus . 
 grato uterque corpus sano transfundo in cor salus , dum fides mereo cresco curatio caro . 
 ergo ut tollo sum cunctus causa mora , confestim remeo uolo multus prex uictus praesto unus spatium exoro dico . 
 sed breuis qui sum spatium , uirtus amplus sum : artus compenso non arta operatio tempus . 
 nam puer , qui forte malus letaliter ictus percello serpens , infectus fel uenenum , cum iam liueo uirus distendo artus , atque ipse etiam penitus uitalis haustus serpens furialis malum quasi mors perago soluo infernus marceo lumen somnus , ipse herus , inflecto iustus pius dorsum labor , perfero ad uerus uestigium sanctus patro , non dubito mereo per tot documentum probo , quod praesens possum tactus depello uirus , qui uenio morbus solus terror fugo . 
 neque mora contactus dextra medicamen uulnus purgo taeter frigeo membrum uenenus : et quicumque manus per corpus sanctus curro , mors fugio , sed uita redeo . 
 remeo ad unus mox pestis collecta locus . 
 tum uulnus solus stipo iusdo confestim erumpo uirus , et puer , intrepidus firmo uestigium nisus , gressus impauidus dominus gaudeo curro . 
 hic diues mercedo redeo , hic munus sumo ,  numero felix donum salus . 
 qui tempus uacuus uirtus agger in ipse ? 
 qui uia non caelum peto , licet hospita terra ? 
 lustro caulae committo pastor ouile , qui pius rurestris claudeo ecclesia plebs , ne fur fortasse dolum rabiesue lupus incautus pecus rapio custos remotus . 
 interea socius paulum fortasse relinquo carpo praegredior iter , qui publicus agger porrigo erigo per planus iaceo moles , ut uia consterno solido atque edo saxum uergo effundo in concauus subdo nimbus , et grauis in durus non sido orbita calleo , merso que ne luteus sorbeo plaustrum profundum , sed summus uix dorsum uia uertigo rota rado , haut ullus signo uestigium sulco , sed procul impacto tinnio prodo fero hic Martinus iter paulum praegredior ago , cum subito ingens propero turbo redo obuius aspicio , tumidus qui forte ueho militia terror uir . 
 non ordo furor , non ratio insanus possum compono mens . 
 ambitio , ebrietas , clamor , furor , ira , tumultus misceo uarius inconditus pectus monstrum , exanimo que inter mula trepidus que magister uerbus caedentus resono , uerbum clamantus . 
 neque sto lex ullus insum neque cura periclum tardo celer per planus , per arduus cursus . 
 talis ergo uir habitus diuersus et os obuius occurro sanctus . 
 timeo uerendus iumentum aduersus facies . 
 cesso tremo agger de medius magus sanus pectus mula , innexus implicitus trepido corpus lorum : ut quondam sanctus uetitus maledico plebs lectio fero asinus dominus  profanus , elido acclinis pressor corpus planta . 
 tum uero insanus suffudo cor uenenus desilio . 
 spes sum uotum , datum causa furo :  et sacrilegus in sanctus extendo dextrus uerber que pius certatim elido corpus . 
 insons , solum , mitis , placidus , patior irascor , instabilis , multus , tumidus , furiosus obue uerber prorsus neque uerbum fero impello , retineo , elido . 
 os madesco sanguis , contusum rumpo spiramen pectus , liueo frango nigresco guttur fauces , langueo que oculus solus de lumen Christus praesens penso tenebra . 
 caligo nox deficio aspectus , sed spes in pectus luceo . 
 talis igitur socius postquam aspicio magister , exanimis uisus pallesco turba patronus , extendo humilis ad sustentaculum dexter blandus que sanguineus affigo osculum membrum . 
 tum propero dirus locus tristis linquo caedes . 
 subdo excipio uenerabilis pondus asellus , assueo ueho onus . 
 sed corpus flexus nuto semianimis acclinis sarcina membrum et dubius casus iamia labor minor . 
 interea expleo satio cor furor ad redo redeo uir . 
 pernicior inde praeceps cogo iumentum erumpo saltus , ut , quidquid sum funestus in caedes mora , confestim celo penso turbo cursus . 
 uerus hic frustra adhibeo molimen . 
 figo rebello imperium iumentum trux . 
 rigesco ligo arbitrium dominus statua in imago mula . 
 tum uero insanus peus caleo ira tumultus . 
 nihil uox , nihil flagro ualeo . 
 contundo resulto ile . 
 uicina rapio ad uerbus silua . 
 saxum , sudis , fustis , stimulus , qui quisque  rimor telum ira facio , consumo in ictus . 
 neque tamen hic possum neruus laxo rigeo aut figo moto artus . 
 frigeo credo aer uel exprimo saxum rigesco figura . 
 tandem consumo penitus frango que furor admitto sanus uecors dementia sentio , ut scio necto inter tot uerbus mula iudicium torpeo deus , causa que mora non sine diuinus miser contingo nutus . 
 tum demos attonitus monstrum pono que furor peccatum memor quaero , quisnam ille uerendus corpus sacrilegus pulsanior excepeo ictus . 
 ecce autem audio Martinus nomino pronus accurro , lacer turpo puluis crinis , roro que gena lacrima fons rigo innecto humilis planta felix ulna , posco uenia pariter culpa que fateor . 
 neque sane dilato diu sum misero precantus ambitio : excludo longus clementia fletus et uenia donum praeuenio uoueo rogantus . 
 neque mora libertas  reddo : uerbum laxo celer iussus frenum mora . 
 dico quis uos uelox euectio rex efficio tardo deus ? 
 confero corusco gemma radia frons et tegmen saeta hispidus , uirtus titulus pompa que iubentum . 
 tum saltim edoceo mereo pondus sanctus imperium uester melior praepono rex . 
 pergo ago continuo uirtus stemma tractus historia pango refero , meus Musa , sacerdos , ingenium que meus . 
 tu cor plectrum uel or auxilium contingo tuus . 
 uesanus loquor demens rapio furiosus ad pectus musa : nos Martinus ago . 
 talis mutatio sensus gratus ego sum , talis sitio meus uiscus fons . 
 Castaliae posco lymphaticus pectus lympho : alter poclum decet homo Iordanes renascor . 
 rursus iter gressus uenerabilis sanctus ago , carnutenus iaceo patulus qui moenia campus . 
 ergo hic fecundus dum praetereo auia rus , uicinus impleo iustus admiratio uicus . 
  passim coeo , et sexus et aetas omnis adsum . 
 nudo uacuus cultor ager gloria tantus uir . 
 minor sum iam cura domus . 
 Martinus uideo sat sum . 
 hic nomen et ipse pro laus titulus recte stupeo profanus , et quamquam  fides uirtus recipio ad fama tantus raptim affluo magister . 
 stipo densus populus rurestris agmen : tego expono iustus admiratio campus . 
 qui fructus tantus seges satio salus committo cupidus gaudo condo claustrum , respicio uacuus granum pondus culmus ! 
 cum subito exanimus natis complexo cadauer mater adsum , pulso cassus ad uiscus rictus et querulum immergo labrum glacialis uber , allego , tremulus inter suspirium uox palleo que rigo lacrima flumen malus . 
 persentio mens plenus deus uicina faueo donum deus . 
 purus uegeto gratia sentio , fido ut tantus diuinus ad praemium plebs perspicio saltim dominus uirtus uocandus . 
 ergo ut defunco funus miserabilis natis supplex impono mater felix ulna , attago moto artus , resero pateo lumen et infundo paulatim assuesco lux , et plectrum umeo collido lingua . 
 palo fauces exprimo uerbum distinguo uox : brachium que innecto gaudeo suspendo collum Martinus amplexus neglego mater posco . 
 Pandus sinus patulus populus dito recipio adieco que tu gaudeo amplector plebs , sponsa deus , totus rapio ad uiscus mundus . 
 uos uero in miser dudum faeteo bustum , idolum , gaudo tandem lugeo triumphus . 
 qui non cor tu cedo , sanctus , doceo ? 
 qui feritas non mitis sum ? 
 cum semper in ipse rex oppono contra tuus uoueo rigor praeuius mollio dominus clementia Christus . 
 sed magus trux reliquus uitium que tumor et ira terribilis solium ualentinianus ago . 
 qui cum saepe dux supplex Martinus adeo , difficilis allego durus sub princeps causa , tam  offensus rex ambitio precor , ne saepe obstruo pulso questus auris , arceo foris sanctus iubeo . 
 ille repello desero  penetralis turbidus rex , malens aeternus pulso ad limen Christus atque ille penetro aula , qui rex ipse ius tribuo , certus concludo tempus meta , astringo ualidus licet os rigeo frenum . 
 ergo ad consuesco remeo mens totus rigor , affligo tenuis defessus in corpus caro , exedo stimulo saetosus tegmen pellis , ieiuno dies duco , uigilo tenebra , continuo et fletus conecto tempus uterque . 
 atque si quando breuis cedo lumen somnus , nudus humus ad tenuis sat sum subicio sopor , donec maestitia sanctus miseror alumnus Christus ad  solacium mitto amicus alloquium defero pio . 
 nam labor ab altus angelus hic dominus mando uerbum profor : " pergo ago et obstruo penetro securus ad aula . 
 nihil septum sum miseror deus . 
 qui regia caelum oro pateo , terrenus hic claustrum pateo . 
 neque mora diuinus tantus sponsor fauor certus fides . 
 peto intrepidus penetro tyrannus limen . 
 concedo tumidus custodia rex arma que ad excubia dirus obiectum mina . 
 qui postquam solium subito rex uideo ab altus , obstipesco uisus attonitus torus que tremo aspicio minitor regalis ab sedes minister . 
 interea ut sperno capio solacium sanctus , comminus asto nullus digno honor immotus premo subicio sedile membrum . 
 ecce autem rapidus crepito turbo flamma ignis atrox uindex diuinus munus mitto inuoluo solium rex pars que sedeo . 
 tum demos celer linquo incendium saltus excutio figo trepidus uestigium membrum , extortum redhibo pius gratatus honor et blandus affectus causa remoueo precor , subdo praeceptum immitis pectus sanctus et flecto docilis ad uerbum iubeo mos . 
 tunc et largus satis regalis donum paratus ingero . 
 sed nihil de mundus sumo census mens opulentus deus uolo , terrenus relinquo praemium , at aeternus recondo munus Christus . 
 nunc quia plebeus uilissimus carmen uerbum irrumpo humilis  palatium uersus , contiguus , ut Christus do , sermo loquor subdo sanctus mereo fastigium rex . 
 postquam , ut transcursus signo pagina liber , Maximus impono purgo crimen regnum , iugis officium coepio seruo fauor prudenter studeo . 
 nam sic arcesso sanctus gaudeo , cupio diuinus flumen uerbum irriguus poto fides , de fons beatus or nectareus doctrina haurio liquor , disco sanctus titulus et gero pius , qui decerto sudo proelium  praemium uictor capio , qui gloria iustus excipio , qui poena reus , clementia pater ut foueo , quantum afficio sententia rex . 
 talis quaero congaudeo singulus sanctus pando et eicio lumen reuoco tenebra . 
 at non inferior tantus regina maritus deuotus obsequium uinco sedulus rex . 
 pendeo sanctifico semper narro ab os et largus propter spargo uestigium fletus ille aequo meritum , qui crinis beatus lauo prior lacrima dominus uestigium tergeo . 
 uerus hic paruus puto , specialis accingo seorsum affectus seruio paro , ut solus remotus instruo mensa felix regina minister . 
 neque prior adiungo contendo saepe maritus desisto ab prex , quam sanctus cedo creber continuo fletus iugis ambitio cogo . 
 appono mensa , sella loco , ingero ultro linteus sicco manus lympho que lauo . 
 et qui obsequium congaudeo coquo esca , ipse in conspicuus propero defero canistrum . 
 et quantus officium numquam defessus uaco , suppleo iugis sto uirtus labor , pro tantus merces opus uenerabilis munus mica fragmentum legens , qui esca fides esuries sanctus tactus pretiosus repleo . 
 o felix , uirtus tuus regalis iste antefero gaza ops , seruio beatus malens quam totus penitus praecello mundus , ad famula nomen refero regno honor . 
 non tu sidereus radio tempus gemma muto animus rutilus que rigeo filum sericum contextus que aurum pretiosior ostrum . 
 aequo meritum tantus , regina , fides ille , qui similis solium sublimis honor uenio ab extremus Salomon agnosco terra , cor ops profero uerbum sapio amor , auditus capto , docilis quod mens reteo . 
 in sui qui teneo longe progredior peto . 
 talis subiectum calco obstaculum mundus , femina priscus titulus aequo uir . 
 nam saepe inuictus multus in certamen rex solus iugum renuo funestus superbia uinco . 
 recte igitur sanctus donum specialis fero , ut tu mollio paulum pono que rigor mitis sidereus cor secerno pateo . 
 quam multus licet exiguus laxo serenus frons pius clementer iubeo consido fluctus quantus sedo moderatus aura procella et breuiter rutilo licet inter nubilum sudum ! 
 quam tristis hic mensa reus , qui uinculus soleo libertas permitto parum , quantus que catena discutio laxo proprius breuis hora rigor ! 
 nam tempus , persona , locus sapio asto consilium subeo que animus ratio guberno . 
 neque ego femineus praetendo nomen sexus , inuidus : non artus meritum , sed cor paro . 
 neque minor sum natura homo , cum gratia par sum , neque disto meritum fides gens , sexus et aetas , uir mulier , seruus liber , peregrinus et heres . 
 credo meritum praesto , non gloria caro . 
 denique quis sexus hic studium mereo fidelis comperio , breuis cupio perstringo signum hic quicumque do Christus sermo retexo . 
 dum progredior iter carpo uenerabilis sanctus , in nox uergo dies uicina peto tectum , et gaudeo suscipio culmen uicus expeto propero sanctus penetralis templum . 
 atque hic , ut semper , benedictus limen hospes permitto fessus paulum requiesco corpus , laxo exiguus marceo lumen somnus , ut renouo breuis saltim modicum que sopor sufficio iugis tenuissimus membrum labor et fero uigilo per sustentaculum mens . 
 uerus ubi transigo tenebra ex nox refulgeo lux , opus cunctus properus sollemniter ago rursus iter festinus ago . 
 tum uero fidelis turba puella , dominus qui sanctus sacro uirginitas caro intactus et cor pudicus , ne festino caelum ad sublimis mens ad terra premo fragilis corruptio caro , irrumpo sanctus gaudeo penetralis cella , hospitium benedico pius , flatus que recens haurio et inficio absorbeo anhelitus aura . 
 tunc humilis obsequium solium doctor adoro officium que or raptim locus singulus signo , qui tango pes sto , qui membrum iaceo , qui sanctus benedico cibus , qui premo sedile uel qui prosterno oro subdo membrum . 
 ut uero aspecto benedictus stramen lectus tempto pius tepefacio corpus faenum , certo ad inuenio uiolentus modestia praeda , dum pars sui  rapio , sinus que repleo leuis densatus compungo pectus culmus atque arceo tenuis stimulo ab pectus uestis . 
 quis non uerus fides facio ? 
 forte unus cohors uirginea neque cor paruus quam corpus castus , cum quidam miser uiolentus ius retento cogo in furia daemon prorumpo iussus , excutio sanus captiuus ab pectus sentio , auxilium confido deus meritum que patro particula  sapienter prodigus praeda fauces innecto miser collum que furo suspendo pressus benedico corpus faenum . 
 neque mora et attigo confestim terreo hostis areo stipula saeuus ut incendium fugio , impar contingo Martinus corpus culmus . 
 et tamen elido totiens totiens que fugo audeo muto demens occurro forma ,  tempto uir coram que uerendus fero oculus , species que tego monstro furor . 
 nam pecus dorsum insido furia que petulcum concutio animal sui que in uiscus mergo natura pecus funestus excutio ira . 
 uel cum captiuus premo tergum iuuencus , fero ut impono non solum corpus monstrum , expleo infundo per membrum obsideo furor atque ministerium bacchor motus apto , sanguineus spargo concutio uertex ros , leuis dum rubrus percurro tempus gutta igneus que iratus praecedo cornu frons , efflo et alterno uix creber anhelitus aura , puluerea que cieo curuo poples nubes et tenuis sursum tremulus pes spargo harena . 
 nempe inter profugus passim bacchor caterua mitis ad aspectus sanctus sessor fugo assisto atque onus abicio , sed mens recipio agmen socius gaudeo sui bucula iungo . 
 desino nunc saltim grex tu mergo Christus , postquam neque pecus sanctus tu ius relinquo . 
 cedo : exsupero trepido uerbum loquor gloria uirtus , clarus magis edo facio , quam lingua prodendus sonus . 
 obscurus poeta in lux for expedio : nos lumen laus uincio et tantus opprimo splendor lateo . 
 atque utinam noster paulum raresco nox gloria tam clarus facio contingo patro , ne lux historia tenebrosus cor tego et titulus laus minuo peccatum loquor . 
 quod cor non placidus sanctus ,  ira rebellis , qui feritas non mitis sum ? 
 sentio Molossus imperium , cum uenatus transcurgo patentum aequor campus quatio lasciuus iuuentus , corripio celer uel pronus uel arduus saltus . 
 cornipes properium multus sudor madeo et patulus tenuis efflo naris aura . 
 ungula terrifico resono concito pulsus , linquo puluerea cieo post uestigium nubes . 
 neque sat sum uolucris tam uelox cursus equus . 
 pendulus sic pronus aequo pectus frons , ut mora cornipes tardo uoueo sedentum , uectus et cursus transeo motus ageno . 
 certo alacer uentus aequo Molossus , uinco et studium spectantus explio furor , pendeo que procul resero guttur lingua flatus alternus tremulus quatio hiatus . 
 hic tantus labor , hic sumptus qui , pro dolor , exeo ? 
 qui fructus  utilitas , prensare fugax bestiola lepor que fuga gaudeo pauentus ? 
  talis prudens , Martinus , furor , insons tristis casus miseror , hiantum os canis et trepidus facio torpesco gressus . 
 iam si contiguus laxo forte rigor , qui sal uerbum socius absoluo cura attento que auris paulum refoueo soleo , cum grauitas catus , cum religio facetus , uirtus cor respergo flos lepor . 
 pellicius cerno  uestis subulcus " in " aio " alter Adam ! 
 talis uelo amico nudatus obuoluo algeo membrum parens atque nouus praesto solacium paruus pudor , cum post tartareus uirus letalis uenenum lubricus decipio persentio sibilo corpus . 
 ab nos exuo penitus penitus que sepelio peccatum uetus rursus nouus gratia uelo " . 
 idem detraho detondeo uello lana arrideo aspicio ouis . 
 tum protinus inde ordo de factum sumo exemplum doco : " cerno mandatum uilis compleo bidens . 
 uestis ex geminus posco trado unus , succresco alius nolo retineo prior . 
 at qui nos  pecus cedo pudo sum , si magus munificus uinco nos prodigus census " . 
 at pars ex alius pratum dorsum pateo dissimilis distinctus situs . 
 pars unus uorax perfero suffodio suus uiridis que color perdo glaeba nigro dorsum supinus . 
 ast alius arrosus detondeo caespes tristis nudo armentum fames pronus que uorantus os bos aufero laetus tellus amictus , roscidus dum patulus carpo gramen morsus curuano ad fauces attracto aspredo lingua , praeuius qui tener allambeo colligo herba , ut denso auidus succiso pabulum dens . 
 neque parum imprimo protero ungula cornu elido crebro uirido germino pulsus . 
 pars alius illaesus uernao caespes campus orno uarius como natura decore . 
 undo tenuus uirido gramen flatus impello que leuis moto spiritus herba . 
 insuper  per planus iaceo flos distinctus insero pingo aequor gemma . 
 hic roseus inficio tingo purpura fuco , ast alium niueus insignis candor niteo , inter qui croceus distinguo gramen signum aureus flauus rutilo gratia flos . 
 curuo purpurea gemmo germino gutta flecto que herba umeo sucinum ros . 
 blandus odor , gratus certo aequo color , permisceo par concordia gaudium forma , pasco species uisus , spiramen naris . 
 praebeo rarus pergratus umbraculum frons caerulus que implexus nuto brachium ramus . 
 certo tecta folium uerno uolucer , musicus dulcisonus modero sibilo lingua . 
 purus uicina pasco riuulus herba gramen que allabor stringo umor foueo . 
 perspicuus subter uisus penetro lapillus crispo uitreus per blandus obstaculum lympho , neque possum mergo ex oculus aufero decor peruius lumen species et gurges tectum . 
 quis rudis conor forma signo loquella ? 
 expromo hic uerbum nequeo , qui munus Christus effigio melior natura gratia pingo . 
 hic igitur species distinctus dispareo forma aspicio Martinus aio : " confero parumper depo , effossus , illaesus locus singulus pratum scortum scelus uel iustus foedus nupta coniunx uel uirgo , qui corpus Christus sanctus uoueo roseis gemma orno pudor . 
 ut suffodio illic species non permaneo ager , obliior sic uitium Christus non fulgeo imago . 
 ut radix hic saluus maneo , sed gramen seco , sic nupta sum tutus fides sine flos pudor . 
 ut color atque nitor floreo rideo in ager , gloria sic purus fulgeo lucidus caro " . 
 talis perspicuus do documentum uigor , atto et semper diuinus ad praemium cor quidam adeo monachus , neglego hic nomen adipiscor militia , qui post lituus et classicus bellum malo uerus signum sui dedo rex , magnus crux sanctus melior uexillum sequor . 
 quin et consors thalamum ad collegium uita allicio socius sanctus praecipio sum uirgo , thalamum uel caro ius remitto . 
 uerus ubi lasciuus rursus rediuiuus uoluptas occipio stimulo animus penitus que medulla indo contemptus mortalis gaudium saeclum , uix praelibatus cupio laxo rigor rursus in amplexus nubo et uoueo recurro post monach titulus nomen renouo maritus , quin et doctor crebro pulso tumultus aggredior , talis prex miscendus querella : " si ego coniugium Christus solacium praesto , digno thalamus diuersus annecto sexus , quis rapio ego donum deus ? 
 qui ius nouellus audeo priscus dominus conuello lex ? 
 " talis praeceps frango murmuro sensus mitior aggredior sanctus medicina patronum : dico ago , praetereo recolo si tempus uita , an confero acies saeuus confligo hostis . 
 quod quia percrebro facio reminiscor , idem respicio , num lituus inter uel classicus bellum pilum que terrificus pugnantus intentus lacertum destringo que ensis , accepto et turgidus flatus sericum serpens spiro imitor uel ira bellicus femineus turpo agmen sexus . 
 qui scutum ad penso locus , qui ad arma puella ? 
 leuis num decet respersio puluis os ? 
 quodsi terrenus non sum hic congruus castra , quisquam ut femineus decet uexillum uir , num tu contiguus bellum sudor gero non magus turpis sum spreo permixtio sexus ? 
 tempus desidia talis lasciuus uoluptas inuenio rideo chorus . 
 cum uero uirilis in campus propero acies ferratus que luceo agmen , femineus defendo moenia turba , diffido que arma studeo sui cludo porta . 
 qui uero ad bellum propero , solacium temno " . 
 talis effrenus sano uulnus mens compositus que do rursum nouus gaudium cor pugnax que uir cum pax ad bellum remitto . 
 iam uero hic quisnam dignus percurro possum , tam docilis orno patientia quantus lepor ? 
 forte inter sanctus et cor et caro puella , perpetuus semper pretiosus flos pudor , innuua qui dominus socio dedo Christus uirginitas nexus mens , non foedus caro , uirtus quidam studium praecedo omnis , hic specialis decus titulus addo pudor , qui semel ex oculus cunctus amoueo uir seruo coeptus constans cor rigor , neque leuis instabilis nuto femina sensus , uinco ingenitus uirtus pondus sexus et praegredior uix rarus exemplum uir . 
 hic propositum iustus admiratio sanctus perpello , ut talis recte ueneror adeo illeco tantus uirtus flos puella . 
 uerus ita constans defigo in pectus maneo iam dominus deuoueo fides , ut claustrum pudor saepio uir , clarus titulus seruo palma , neque tantus possum meritum resero patro . 
 neque tamen erubesco uotiuus fero repello propono gaudeo fides , sed cunctus benignus , qui spes confero , proprius numero honor , plus lucrum attendo anima quam gaudium caro . 
 quam tu , quam sanctus rapio de pectus pars , ambitio , insanio uentus afflo tumor ? 
 iam penitus prosterno iaceo . 
 nihil Christus habeo cum uitium communis possum . 
 qui laus tumesco , extollo semet cupio . 
 satis approbo ille , qui lateo cupio , mundus et fastigium temnio , quam solus dominus tribuo qui uito honor . 
 sed qui laudo malo uilesceo Christus , hic quoque iudicium titulus addo beatus , quam uitandus fugio laus , uitandus mereo . 
 iam semel in laus tantus profero patro quisnam , lingua , sileo , inconditus murmuro uox indocilis que sonus per longus silentium claudeo ? 
 si rubor sum tam magnus loquor , prior iste pudor lex statuo sum . 
 nimis hic uelamen tarde attreo nimium tempto praetendo frons . 
 at si desidia uilis torpor tener , ut taetra mors tristis discedo imago , excutio marceo deprimo ab pectus somnus , ut uigil ad Christus discutio mors resurgo . 
 si mereo deprimo iaceo , confido patronus . 
 quis rea supplicium pauio , cum sum rea uotum ? 
 ergo ago et extinguo dominus committo fauilla , ut rigor ingenium Christus aspiro tepesco , et glacies cor Martinus oratio soluo atque facio brutus quamprimum erumpo uox , ut quondam similis mereo miraculum factum . 
 Carnutenus iaceo patulus qui moenia campus , Gallia et immensus late distendo ager , hic iam bis senus qui muto sileo in annus , obstruo et nullus resero os loquella filia , maestus tristissimus cura parens , augeo iugis mitto uiuendus dolor , annus et spatium cresco uulnus luctus . 
 heu quotiens doleo alius indulgeo possum donum deus periio sui , cum saepe uideo uixdum repto in uerbum erumpo paruus nomen que ex tener praefrango exeo labellum , cum murmur dubius pietas praegredior noto , incertus agnosco affectus interpres uox , excipio quasi dico sonus rapio que loquor . 
 hic , qui post primus alius sum praesto cuna , aemulus bis senus pietas defleo annus , cum lustrum geminus maereo annus que duo opto primus nubo ad tempus uox : donec Martinus genu conecto et haereo exanimis genitor lacrimosus flebilis os astruo cunctus gemitus pando querella , attracto ex imus suspirium pectus duco , singultus incidens crebro lacrimabilis murmur atque madidus pectus perfundo imber gena . 
 et iam Martinus mens concutio almus  pietas amor . 
 sed causa mora de probitas sum , pretiosus cura pudor et semper clarus socio modestia facio , ne , qui confero meritum , iactantia perdo et uirtus opus uitio praesumptio cor . 
 ergo aio : " indignus tantus ad miraculum factum ego reor et trepidus pondus ceruix pauesco , qui fero infirmus nequeo , ne sarcina magnus deprimo et nimius inualidus sub fascis labor . 
 sed non difficilis quiuis curatio Christus sum , qui recte hic alius committo signum minister , sanctus ut meritum dominus miraculum prodo . 
 ecce duo assisto clarus probitas fides que et uirtus uir , qui recte eueho ad iste talis uita locus . 
 numquid non promptior ille hic dominus medicina do , qui grandis noster excedo meritum , sed non sum arduus sanctus ? 
 " talis saepe itero cor documentum modestis et meritum renuo probo hic dignus exto , quod como reliquus pretiosus modestia mos , inuidia que fugio , qui sui confero pauesco . 
 hic cerno genitor sanctus uehementior insto , hic quoque coniungens prex , qui ille legendus dico sum fides , ne uel differo licet , quod germanus pius Christus aspiro uoluntas suadeo atque par concors gratia ius . 
 summoueo igitur populus , ne forte recipio oro obstrepo confundo murmur uulgus aut ostento proprius iactantia uis , hic tantum adiungo socius , qui culmen honor facio sum par et quis par cura precor , par studium ,  fides , coniunctum uoluntas . 
 addo et genitor trepido , qui munus Christus acriter opto facio uoueo fidelis . 
 tum sublimis animus ericio , sed corpus pronus , sursum cor sanctus statuo , sed membrum deorsum , caro iaceo , sed mens uigeo . 
 conscendo in alo mens coniunctum deus , premo iactantia caro . 
 sic uia dissimilis concors adiungo actus , sic humilis propero qui praecedo fidelis . 
 neque mora et assueti persentio signum fauor assidue sanctus congaudeo hospes Christus , cor saepe for ad talis munus pando . 
 tum benedicendus promo praecipio oliuus , oblo insciens uerbum necto sucus , per qui muto uenio medicina liquor . 
 qui postquam infundo grator in os puella sum , confestim innexus soluo uincula lingua , et madidus impleo subito spiramen fauces murmur blandiloquus , uox expectatus , reuico . 
 atque primum trepidus proprie signo loquella incertus que sonus genitor nomen iubeo . 
 hic uox primus sum primo que loquor ab os eripio pater atque audio in uiscus mergo . 
  prosterno cado ad uestigium membrum et genu extendo supplex complector ulna . 
 quisque prex solus fero reticeo puella , iam dominus grates non unus uox rependo . 
 neque sane alter minor admiratio factum sum , qui ego memor medicatum infusio sucus et decantas benedictio facio oliuus . 
 is , quotiens pietas ops medicina posco , dispar causa par gratia sanctifico . 
 namque ut saepe soleo praecaueo cor fidelis uas oleum oppleo seruo ad uoueo salus uel iustus offero uir uel condo sanctus religio locus , qui aut operatio praesens martyrium emereo prodeo uirtus patronus , aut qui in cuna uerbum uenio beatus uel recolo manifestus fides uel lectio prodeo , aut ubi contiguus praecido tempus lux horresco dirus scelus exitiabilis gens insero subeo nox interfundo tenebra , aut ubi  felix concauus saxum attigo gaudeo deus sine lex sepulchrum mox surgo pateo subdo membrum , aut hinc iam redux gaudeo ad sidus Christus postremus excipio felix uestigium tellus , qui tam sanctificio conseruo munus tactus , quidquid ad orno commentum dexter paro , dedignor suus longe discutio harena , disrumpens fragilis transfundo puluis cratis et super exto dissoluo saepio metallum : hic persaepe locus , qui hic uicinia praesto , pacificus expono per uasculum purus liquor desuper infusus muto nectaris ros , qui fluo in sanctus caelestis gratia sucus . 
 at qui longus spatium interfundo uia diuersus amoueo penitus regio retento , credo dominus non claudo finis locus et miseror ops cunctus excedo meta , incuncto fides praesens munus posco praesens dominus , qui pro uirtus fauor non longe ad sui uenientum uoueo fatigo , propter et admoueo contingo ubique rogo , neque tardus uito , properus uicinus asto , facio que uia finis solus conatus iens . 
 hic qui cor gero , quicumque in pars uoco munus habeo dominus , seu sanctus credo mando uoueo uir seu sacro quicumque recondo sanctifico locus . 
 Christus qui corpus sanctus non adeo , uirtus tego , licet ille reuertor ad sublimus polus iamdus et corpus regno . 
 hic sui cum stimulo fides persaepe reuoluo , excedo fragilis sexus uirtus fides et non femineus sublimis femina cor credo , emitto cum sanctus offero oliuus , quod prex tantus pietas uicina minister non aliter uotum Martinus oro faueo , quam si pernix properus transfero uolatus intra ipse dominus fero suus uoueo sepulchrum , uexillum complexo crux lignum que salus . 
 talis plenus fides candeo sedulus uitrum sollicitus manus uirido infundo oliuus . 
 permuto niueus descendo unda color , et taceo mano in subdo concauus lapsus cresco per nitidus paulatim augmento liquor , atque sonitus reticeo sileo pinguedo tumesco . 
 attamen ut uacuus fauces ad claustrum pateo neque nimis oppleo nuto testa fluentum , qui de subiectum consurgo collum rotundus , os adhuc uacuo patulus resideo hiatus . 
 tum puer accepto propero pergo oliuus ad sanctus , refero et uoueo et uerbum precor . 
 neque tardo pietas opus . 
 cieo gratia iustus commendo studium , ne uel cunctandus fidelis differo aut dubius facio mora paruus fauor . 
 confestim que deus per signum indulgeo probo , quantum confero praesens benedictio donum , ne fortasse fides sensus trepido labo . 
 praesens stupeo uir ( qui Christus adsum iubeo eligo tantus ad miraculum testis ) sic creuo ille Martinus oro liquor , ut sursum elo consurgo unda tumor oppleo uacuus suspendo gurges pars , sic iugis ad summum propero , ne linquo imum , ferueo exundo , consido plenus maneo , cresco infundo , sed non uacuo recipio : ad domina donec felix donum reporto pergo exultans famulus , meritum que beatus offero tantus congaudeo dexter signum . 
 talis praeclarus benedictio sanctus profeta , cum uidua exiguum finio prodigus sumo , uasculum maneo suppleo inanis donum , ut , qui munificus do documentum fides , ditus expendo fio , securus peto . 
 neque sane ut reliquus paueo contingo laus uirtus que uir , saltim hic narro ualeo , in qui idem similis benedictio sux multiplex dignus posco praeconium uox . 
 unus fides , medicina frequens : non dissono actus , sed disto numerus , par signum , alter donum . 
 testis adsum doceo mirabilis os seuerus et totus Christus cor uirtus sequor , insignis mundus titulus , sed clarus ille qui mundus temptto sanctus uirtus fides , nobilito possum , sed multo extantus idem nobilis Christus cultus quam sanguis ortus . 
 hic sacr canon ,  et scribo coarto historia , geminus concludo cunctus libellus , quicumque ab primus percurro edo saeclum . 
 idem Martinus titulus uel gero retexo , scrutator cautus uerus fidus que relator , profero in medius tam clarus insigne uita , sic iustus retineo aequo examen libra , ne dubius astruo dico neque certus taceo . 
 hic sanctus persaepe pius socio adhaereo , ut soleo in speculum cor perspectio mens cogno similis mos socio figura . 
 qui magus credo sum testis magis sum probo , qui coram comperio doceo , cum uideo loquor . 
 ergo inter reliquus affectus documentum posco , sumo ut sanctus munus specialis liquor . 
 qui postquam fido tribuo benedictus amicus congaudeo uirtus ops , monumentum fauor , inueho domus cum religio fides , credo indulgeo sui defero salus , et statuo celsus sublimis in pars fenestra , qui praetento dies claudo specularis purus obuium uentus flabra et peruius lux . 
 hic niuea ampulla tego uelamen palla , ut distentum uagus prohibeo linteus uisus occurro oculus , sed non arceo mens . 
 sed puer ignarus propero turbo dextra dum rapio incautus festinus tegmen nisus , uas uitreus illido in marmor subdo iacio . 
 exsanguis stupeo dominus palleo minister , et sonitus rapidus redeo ad fastigium pulsus , tinnitus que uago simul omnis murmur compleo illido semet summus , surgo ab imus . 
 non sentio tantus ampulla impago fragor , illaesus et uitrea maneo tegmen crusta . 
 sic liquor interior fragilis concludo amictus exterior caua duro tympanum cratis , marmor ut in plumo penitus muto puto excipio ille per mollis fulcher ruina . 
 sic meritum , Martinus , tuus , sic gratia iugum sanctifico pius recipio , benedico tueor . 
 quidam , cum dio uiolentia saeuus Molossus irruo , quatio furiosus guttur rictus , rugato retraho os de tegmen naris , nudo crebro collido murmur dens , tam subito terror paueo non fustis neque ictus , sed solus os rabidus Martinus nomen cludo . 
 qui simul insono , comprimo haereo latratus ,  cecido iuba , torus que minax exto que oculus suffundo sanguis flamma depono claudo mina . 
 tum blande auris mulco et terra contorqueo uerreo cauda et caput inflecto pronus demitto collum . 
 qui mereo , Martinus , tuus non mitis cedo , cum tantus rabies uel solus nomen uinco ? 
 quis nunc miror saeuus cor uir cedo et humanus tutemet mitesco motus ? 
 ut quondam stupeo homo , quod dirus potestas et ius crudelis tu cesseo Auitianus , qui feritas  nimis et solus uoluptas : ungula , carnifex , tortor , flagro , catena , mors homo , uox hplangentum pallor que reus , carcer edax , fassis interitus , tormentum nego . 
 tartareus nimium saeuissimus bestia cor , spiro innumerus furiosus pectus caedes , immitis feritas fremo intro urbs , quam sanctus antistes Martinus honor rego . 
 haereo necto per squalidus collum catena maestus palleo infelix ordo reus , incutio frango strido uinculus membrum et motus tardus incuruo pectus gressus . 
 talis Martinus Phalar spectaculum duco proximus diuersus paro ad subsellium caedes . 
 festino rabidus furialis turba minister instrumentum ferus certatim exquiro poena . 
 ille ad tartareus depromo uasculum flamma , in qui includo dio feruor uapor pix resoluo trux crepitaculum pasco ignis , qui procul exundo funesta gurges flamma sulphureus excipio torreo corpus in antrum . 
 ast alium sursum porricio robus lignum ( tristis ministerium ) furiosus cor paro , ut caro distenscor properus male pendulus membrum tortor lacer crucio expono artus , tartarea mitto perfundo sanguis dexter et spargo tristis per uulnus crebrus cruor . 
 ut que idem  satio poena furor , incussor lacerio quatio corpus artus dissicio rumpo membrum uinculum nodus . 
 ast alium defero fax atque unguen multus infico in longus contextum uinclum papyrus , non ut discutio lux uinco ille tenebra , obscurus ignifluus distinguo lumen nox , uerus ut funereus miser succendo ignis , infigo lacio admoueo incendium membrum . 
 haeco Martinus decet in urbs uideo et placidus tantus configo uulnus mens , ut sanctus saltim fama hic contingo auris aut pius concutio uel solus uiscus rumor ? 
 ergo ut funereus mens sum percello paratus , nuntius et dio saeuus hic commentum tyrannus praeuius uicinus dispergo signum furor , percurro totus miseratio iustus medulla atque spargo celer pietas flamma calor . 
 et quamuis mors miser flo reus cogo humanus recolo clementia casus , non minor ille adsum praesens causa dolor , idem qui fautor scelus , qui crimen ultor , sui facio prior ipse reus plectendus reatus . 
 crassus  caligo obuoluo orbis . 
 gratus quies blandus per cunctus elementum sopor spargo et madidus marceo omnis somnus premo que mutus reticeo murmuro uox . 
 horreo medius nimis alo silentium nox , obscurus et proprius caligo infundo color tego , abripio cunctus suus signum figura . 
 at non Martinus capio cura quietus , sed sanctus adsisto humanus uoueo salus affectus stimulo animus . 
 peto ergo cruens iudex insto furialis limen gressus . 
 solus eo intrepidus per opacus silentium uastus nox et horreo secerno obscurus uia . 
 credo equidem umbra cunctus cedo caterua , qui malus instigo nocturnus ad crimen daemon , atque alius dirus blande sileo Molossos terrificus que or praestruo haereo latro . 
 ergo ubi peruenio sum obstruo ad limen dio iudex et saeuio claustrum feralis furor , ante domus medius prosterno in agger saepio arceo foris , sed fletus ad sidus pulso . 
 saeuus grauis tumido proflo pectus somnus bestia ,  et mors imago membrum torpeo penitus straio reieco artus : cum subito angelicus concutio uiscus terror , uox etiam attono stupefaco irrumpo ad auris : " teneo grauis infelix opprimo inertia somnus , bestia , corruptus ructo poculum uinum , atque piger crudus distendo sarcina uenter , et famulus dominus nudus super aridus terra dorsum , pius multus perfundo puluis corpus , pro foris iaceo ecce tuus ? 
 tu claustrum quietus obico ad turpis nocturnus silentium somnus ? 
 " diriguo uisus subito properus que uoco praecipio ad claustrum rapidus prodeo minister , ut series uerus per nuntia uerbum refero uerus ut saepe soleo membrum torpor ligo gratus quies pressus uincio et uinco sentio , progredior paulum uix primus ad limen seruus marceo uisus nimium gressus que labo murmuro perplexus reddo fallacia uerbum , nullus pro foris sollers indago  . 
 rursus uicinus non longe amoueo uoluptas marcidus confestim concludo lumen somnus . 
 tum uero tremefacio nouus praecordia terror concutio angelicus que minax sententia uox surgo praeceps praeceptum itero cogo . 
 neque placeo rursus mandatum affero periclum . 
 ipse ad claudo cito contendo limen gressus , obstructa que foris dominus resero patesco . 
 offulgeo clarus uenerabilis os sacerdos , ostento sanctus uirtus stemma uultus . 
 floreo multus eluceo gratia signum , religio , fides , affectus , pietas , pudor : mens laeto in grauis , consto et seria laetus , neque feritas rigeo neque risus austerus resoluo , prorsus sic medius semper probitas refulgeo , ut non ira trux facio , non gratia segnis . 
 talis palleo species uenero tyrannus occurro , taetra disrumpens nubilum nox . 
 et iam prodo sine uerbum conscius tantus mens scelus , qui causa pius sum ille labor , neque prex pando sum . 
 prior ipse paueo profero ex tremulo confundo pectus uox : cur meus , sanctus , metus dudum tortor fatigo excutio penitus turba praecordia somnus ? 
 tu foris procul arceo , penetralis sanctus irrumpo merito . 
 subsisto corpus , ius ingredior . 
 terror quatio qui caro moror . 
 neque sane abnueo mereo hic debitum noster , cum durus innumerus spiro pectus caedes saeuus in urbs tuus . 
 precor ergo , ignosco fateor , utor ius tuus . 
 parco cupio : sum remissus . 
 supplicium emitto reus , ego soluo reatus . 
 neque mora laxo raptim cecido catena , qui modo pallentum stringo collum reus , seruo dirus morior corpus mors . 
 exulto subito miser spes reddo uoueo . 
 laetitia mixtus que metus tam magnus repens credo diffido trepidus , sed credo malo . 
 certo grato genu sui aduolueo sanctus , cingo supplex uestigium blande ulna . 
 ille deus grates suadeo magis sum ferendus auctor que hic Christus moneo sum salus , qui sic crimen parco , si uerus dolor committo scelus saltim conuersio prodo . 
 nam poena supersum rea duro reatus : talis alloquium simul et pietas laboro supplicium absoluo uincio culpa que solutus . 
 iam uero hic donum qui dignus lingua loquor , quod paueo attono saltim contingo sensus mens ad tam clarus titulus angustus patronum , sic meritum sanctus cunctus trepido caterua daemon et tantus sic prodo signum pauor , ut , quotiens proprius progredior limen cella eminus amoueo gressus moueo ad urbs , committo inuisens sanctus moderamen plebs uel cupio offero sacer mysterium ritus , gratia sic rapidus propere praegredior uolatus torqueo trepidus captiuus in corpus larua , ut uixdum egressus sanctus penetralis sedes per tormentum prior longe praegredior uideo adsum confestim , strido et murmur uox iudex aduentus clamo poena reus . 
 ut uero in foris uestigium primus loco , cerno sum rapio properus ad sublimis membrum constringo aerius attollo corpus uinclum , et per inanis grauis nuto pondus caro linquo contiguus pernix turbo terra , supplicium suspendo suus , sed liber nexus , uinctum prex meritum , proprius pendeo poena clamo admitto taceo sub iudex culpa . 
 neque percontor confessio reddo uerbum eruo per trepidus prodo crimen uox . 
 namque solus acclinis transeo sidus uoueo spes dominus tango sanctus , sed corpus pronus , cor humilis , celsus meritum , sine murmur clamo , occulo uisus iudex , uirtus probo , ad qui meritum miraculum tantus pateo : inter inanis reus pendeo et in aer tortor porreco sursum pes , constringo rigeo uellus uestio tego haereo membrum , ne flexus curuo sinus uel labor retrorsum nudo turpis appensis corpus artus . 
 sic meritum , Martinus , tuus , sic sanctus potestas et prodendus deus per seruus gloria Christus excedo terra titulus et in aer regno . 
 sicco etiam certus sum tu supplex nubes , grando et dirus suspendo haereo ruina constringo penitus densatus gurges nimbum , qui grauis et rigidus  frigus ueo in lapis duro aqua sic turbo crebro in terra solidus iacio saxum liquor , ut frux , arbustum , hortus , pomarium , uitis protero creber nimbus telum ruina , confodio et ualidus quatio uerber tellus . 
 hic pestis Senones late grassor per ager , supplicium et lex consuetus expleo quotannis , elido assiduus nudo aruum ruina . 
 amitto seges palleo refero arator , perfraco penitus plango fastigium culmus , et fossor , uacuus sine fructus et palmes uitis saepe gemo , iugum post annuus uoueo labor de iam turgidulus numero damnum racemus . 
 monstro frango mater maestissimus ramus repo consuo per mitis pomula nascor , propter et areo palleo germino campus mugitus pecus reboo saxum sono . 
 tabidus lustro uacuus armentum recessus , qui possum gemitus querula testor causa . 
 hic igitur compello malo plebs cunctus uel aetas tam clarus sibemet cupio adhibeo patronus Martinus exoro legatus interpres supplex , ut placo deus studeo uenia que precor pro miser tandem que grauis depello pestis . 
 supplicium satis sum do : clementia Christus aufero nimius saltim post uerbus clades . 
 neque sane miser spes expectatus fallo . 
 nam simul ab dominus semper conecto et haereo Martinus soleo pietas donum posco , suffragium sentio pius : depulsus quiesco tempestas purus que dies niteo serenus aut exopto madeo germino nimbus . 
 neque spatium constringo breuis , sed tempus longus gratus extendo commendo munus meta , quattuor ex plenus permaneo gratia lustrum , neque prior insanus sentio damnum procella , qui dominus claudo praesens tempus uita ad requies uerus  assumo amicus . 
 sic uterque pius transigo tempus uita , ante salus terra , at nunc sublimis in astrum . 
 sed iam longus nimis langueo pagina liber eneruo clarus titulus et gero patronus . 
 grandis dum paruus loquor et sublimis segnis , splendor laus trepidus corrumpo relator . 
 sed quis ago ? 
 uersus historia percurro uoueo : iudicium narro timeo , supprimo reatus . 
 recte hic lector fors fastidio relinquo , qui pius auditor penitus subtraho requiro . 
 et prior immitis iam contingo Auitianus sermo prior : nunc ordo opus reuoco ad ipse . 
 hic saeuus uinco dirus feritas tyrannus , tristis maestus sitio tormentum reus , parco paulum Turoni mitis urbs . 
 hic tantum humanus sensus uestigium prodo subdo sanctus licet os rebellis frenum , ingenitus reprimo Martinus ad iussus furor . 
 et sane manifestus hic documentum medella sic quidam patuo dies . 
 uenero adeo Martinus dirus talis sub iudex sedes , lenus ut tantus feritas mitesco possum officium , sanctus obsequium obstringo patro . 
 ille in  resideo forte sedile , conspicuus solium excello nimium que superbus ambitio tumeo , subito cum sanctus ad ipse aspicio uideo horreo taeter que cruentus daemon insanio species ceruix reclinis innecto totus pronus decumbo nisus . 
 quam procul ut flatus benedictus contingo os sanctus et admoueo uerbum terror fugo , ignarus socius sui credo Auitianus excipio grauis maledictum in imago poena . 
 ille refero : " ne credo meus tu forte noto iudicium aut subitus signum hic existo motus . 
 hic pietas , non ira sum , qui saeuio in hostis , pro miser miseror doleo . 
 prorumpo in ille hic noster totus penitus de pectus flatus , qui premo horrendus celsus hic subsellium nisus quisque tuus pronus ceruix incumbo uideo . 
 desino iam talis collegium fero latro , consilium plus credo pius . 
 deprendo fugo calliditas , experior dolus caoutella repello . 
 iam pudeo paro reus , seruio fugo " . 
 talis eicio praecludo sum ianua cor daemonium sedes que suus praeripio potestas . 
 mitus hinc proprius tandem sine iudex iudex , et grauis excutio reicio sum sarcina collum . 
 sic cunctus extrudo hostis de sedes fugo , cor homo absoluo , profugus neque templum relinquo . 
 Nam quidquid uanus fanum extruo error , ardeo pronus late uasto ruina . 
 haut longus spatium praefor amoueo ab urbs uicus sum , uetus quondam uestigium castrum , nunc famula habito deus Christus que minister . 
 Ambatia nomen priscus prior incola dico . 
 hic immensis opus praecelsus extruo aedis sacrilegum quondam uecors dementia coetus . 
 in conus surgo turrita mola in alo mirificus tendo opus , sic prorsus ad unguis  semper crebro licet ordo saxum , ne celsus nuto onus , ne rima pateo , sed pulcher admoueo lapis compago ligo . 
 quo magis artifex studium ratio egeo attono stupeo animus . 
 sic stultus pudeo religio inualesco , ueneror pro numen solus ingenium genius que deus de nomen faber . 
 hic igitur sanctus subuerto iubeo aedis Martinus . 
 neglego diu mandatum fidelis presbyter exprobro . 
 tamen ille hic iussus modeste expleo possum nego . 
 satis arduus fessus hic monachus paucus que deus doceo sum minister , qui uis collecta uacuo rus caterui aut desudo possum explio cohors . 
 hic pateo penitus iustus excusatio uerbum . 
 neque spes sum infringo tamen . 
 non ille uocandus uoueo paro populus neque totus ex orbis coaco Ambatia ad uicus propero deduco turma . 
 auxilium caelestis uoco . 
 spes omnis in ille sum , qui caelum terra que rego , qui milito aer et permansur seruo elementum pauor . 
 rursus igitur saetosus habitus stimulus que reclinis consueta penetro cutis , conexum rebellus uellus duritia rigidus in uulnus filum , peruigilo iterum gemitus , ieiunium rursus differo renouo cibus nox que labor mox succedo rursus iungo solus . 
 neque longus hic uotus mora differo . 
 ecce reuerso tempestas uiolentus dies circumstrepo aedis , turbo uentus rumpo in flumen nimbus . 
 diuiduus excutio scindo lumen nubes et collecta super arduus moles aqua raucisonus impingo collido turbo cratis , reddo et exprimo nimbus pugno fragor . 
 intremo tellus imus que excutio profundum respuo impono fundamen pendulus mola , dissicio spargo procul ab compages ruina et per pronus roto disrupta fragmen mola . 
 o nimium diligo deus , tu supplex Christus iam pronus celsus sicco in aer nimbus . 
 ad tuus uoueo iterum celer redeo procella , accingo et grauis nigro nubilum uentus , parco iussus satis , ualidus rumpo moles , mollis gramen durus que immitis saxum . 
 neque minus hic meritum sum , neque dispareo causa gloria consimilis , parilis imitor triumphus . 
 idolicus effigies celsissimus fulcher columna tollo iunctus procul ad sublimis saxum , altus ut species solium que elatus iste despicio miser confingo numen plebs . 
 hic quoque Martinus cupio euerto moles cunctus desum ad talis uoueo paro , sed spes ad dominus semper festino maneo . 
 ergo ut pernix reuolo ad aether sensus auxilium que citus caelum ab rex posco , igneus , consimilis species , sed lumen dispar comminuo fragilis delabor columna ruina , sulphureus aduoluo crepito flamma fauilla , fumo attollo amburo ex puluis nubes atque exundo consumo mol uapor . 
 sic rutilo , Martinus , polus , sic turbo ueo conecto geminus uel nubes uel ignis triumphus . 
 neque mirus ut dominus seruus promissum fidelis tam sanctus impleo famulus , qui dico olim attono nimium tantus ad miraculum seruus , hic uerus fides sui documentum do , ut maior hic credo signum probo . 
 quis mirus sum idem dominus compleo faueo per seruus , qui plus pius spondo minister digno sursum sublimis cor uoco . 
 nam sicut prodeo caelestis pagina liber , femineus testor fides , post flumen multus sanguis et tristis consumo corpus tabes attigo  celer remeo salus : sic datum Martinus sum idem gloria factum , sed sano deus , qui nunc quoque celsus in arx stellans solium tango per membrum probo , qui caput aeterno sanctus compages cohaereo . 
 quis non mitis pius , qui non subicio fidelis monstrum uir ? 
 iubeo pareo saepe anguis neque subsum uinco feritas cognatus uenenum . 
 trano dirus propter uada proximus serpens et uitreus sulco aqua . 
 exto ab unda cum ceruix caput . 
 findo pectus summum festinus fluuius . 
 reliquus per caerulus  flecto uarius sinuamen lubricus motus , intorqueo leuis curuo uolumen cauda et uibro tremulus meditor in uulnus lingua . 
 hic ubi uix medius Martinus in aequor uideo contiguus proper iam iam que accedo terra , compello hic dico raptim remeo retrorsum  uirtus deus uel nomen Christus : " nequaquam ad ueto ulterior contendo ripa tu iubeo . 
 sto in medium malus bestia fluctus et frango rigidus torpor conecto artus membrum que captiuus paulatim haereo nato , donec praecludo  gurges aestus languida permitto fluito collum profundus et retro seminex fero piger alueus anguis . 
 Atque utinam nos similis uirtus uenenum , qui male transcurdo uitio lubricus uita , immergo rapidus semper meus crimen saeclum , conuerto sanctus miseratio fidus patronum , cogo et oblita rursus memini salus , ne pronus in luteus mergo membrum profundus infectus et madeo uitium gurges corpus , sed stabilis sursum uirtus in margo gressus insisto fides , terrenus et gaudium calco ,  fluo , celer cupio euado nisus . 
 hic tantum et paulum subsisto ad flumen uoueo , dum clarus titulus recolo percurro patro , ad qui meritum gaudeo sui subdo sanctus pareo imperium iussus gurges aqua . 
 Contiguus semper ieiunium duco per annus laxo paulum sanctus sollemnis Pascha . 
 mitior hic tantus crucio membrum dies . 
 tum solum exiguus piscis sumo in esca . 
 sed dum uenio seruo tempus signum , consuetus officium uotus captura fallo . 
 ille ubi piscantum uanus fluo labor linum que per uacuus fluito extendo profundum agnosco querulus maerentum murmur uerbum : nam reliquus praesens diaconus satis os fidelis astipulator sum , qui cura instantus hic obsequium uigilo praegressa tempus nox et fessus exigo praesens pars dies testis communis facio adsum labor : qui ut anxietas sanctus pius uiscus moueo , permoueo maeror pius " pergo " inquam " et amnis transcurdo propere sollers scruto fluo . 
 iam tu captiuus concludo rete praeda . 
 neque mora confido tantus sermo magister festino diaconus . 
 trepido spes reddo uoueo sum , neque dilato licet proper captura fallo . 
 nam simul atque modicum saepio uada proximus linum , incutio tremo moto cortex funis , implicitus prodo super inuius caerulus praeda . 
 innecto properus uicina ad litus traho congaudeo esocis . 
 tum totus pectus pronus umidus labor circumdo bracchium piscis . 
 lubricus nudo uix haereo praeda lacertum , concutio et madidus iam paene elabor ulna , donec paulatim cognatus elementum relinquo efflo tenuis moribundus in aer uita os que languidulus tremulus resero hiatus , reiectus applaudo segnis motamen cauda . 
 obstipesco suus monachus gaudium uotus , qui de uicina tantus ad spectaculum cella egredior implo talis sponsor faueo credo sanctus profero pectus uerbum . 
 o uere aeternus speculum uirtus ! 
 ab ipse hic tu donum fluo , qui quondam rete iubeo duco nocturnus in cassus molimen fessus discipulus , mitto numerosus in rete praeda , concludo lectus sanctus ad conuiuium piscis , qui medius abripio penitus de turbo mundus ad dominus traho sanctus doctrina fides . 
 saepe deus uolo meritum sublimus beatus illustris profero uir , qui clarior ille testis , effero penitus qui gloria mundus , profero in populus uirtus signum mico . 
 nam gesta clarus tum culmen praefectura Arborius uideo fulgentum lux mico gemma , dum sanctus deus sollemnis defero , Martinus rutilo manus lumen que coruscus uestio ignio pretiosus murex dexter et collido lapis crepito fragor . 
 non talis uexillum dux pingo lapillus , talis neque frons rex diadema cingo , sed qualis clarus sanctus in finis corona insero emereo dominus sententia gemmo . 
 neque dubius quin praecipuus probitas fides ultra homo uarius uirtus flos corusco , qui coram angelicus meritum solacium uerbum historicus felix testor pagina liber . 
 nam cum Treuerica permaestus ab urbs redeo , in qui dum miser iratus rex pauesco intereo , qui uita posco ab ipse , compello proprius paulum laxo rigor mitus ad culpa respicio Ithaciana , damno impulsus clementer parco causa et reparo pius rursum nouus foedus pax : hic igitur nimis  maeror reuiso angelus alloquium coram manifestus et os defero ad maestus solacium blandus amicus , anxio confero permulceo uiscus uerbum , consilium mutandus doceo , committo resoluo . 
 talis praecipuum signo praeconium uates Zaccharias sanctus caelestis nuntius os exorior sanctus facio praedisco natis , spondeo uenio post iussus silentium uox . 
 denique non impar meritum par prodo ordo , ut que ille suboles , sic gratia contingo eo clarior adicio uirtus lux corusco . 
 nam saepe expello captiuus ab pectus larua  praesens uerbum uel uox coaco terreo sanctus felix uicinia cella excedo que procul benedico habitaculum uirtus . 
 sic distentum nimis longe late que mico praesens dominus testor signum fauor , neque solus contenior solus , sed crebro ipse Martinus titulus procul irrumpo fluctus . 
 uideo immensus iacto turbo nauta , dum furo insanus uiolentus unda procella , quantum uel solus prosum nomen sanctus . 
 sulco medius Tyrrenus in marmor pontus extendo propero puppis per caerulus uelis . 
 concito subicio scindo prora profundum , aduersus albeo disrumpens pectus fluctus , linquo spumans uestigium longus uia : cum subito obteco praetendo nubilum caelum . 
 umidus nigro praetexo uellus cratis et pereo in piceus penitus lux condo nimbus . 
 insisto ualidus pontus subuerteo ueo , fluctus et madidus ruber misceo harena . 
 frango celsus uiolentus turbo moles . 
 alte effero suspendo uolumen fluctus , instabilis sursum nimium tollo collis , dum redeo , creber soluo frango ruina innumerus que procul reddo collabor fragor . 
 uela cado , resono tremulo stridor rudo . 
 nunc lateo abscindo uicina ad nubilum mons , nuto in excelsus rursum male pendulus dorsum , anceps casus metuo in uterque profundum : ast alium quatio latus obsisto fluctus et fraco elido tabula cratis resulto , impleo lacer tam crebrus aspergo puppis . 
 excutio auulsus pons uiolentia clauus reieco rector procul . 
 formido pauentus cor quatio , tremulo conuello uiscus motus palleo que rigo non solus aspergo malus . 
 confudo gemitus , lacrimosa et murmuro uox , rumpo que singultus assiduo suspirium flentus plango consimilis uicina mors querella . 
 interea extremus quidam terror cogo , sed necdus instructus uerus ratio fides , caelestis auxilium talis clamor posco : " ignoro ego , mereo sed cognosco sanctus qui ueneror famulus , per qui tuus gloria fulgeo , Martinus misereor deus , depello periclum , eripio nos . 
 nam cunctus tu procliuis sanctus , ut memini , antistes crebrus uirtus probo . 
 " neque mora consterno cado aequor fluctus et iaceo planus placidus campus aqua , leniter et lacer modero flamen puppis opto impello zephyrus statio loco . 
 sic meritum famulus per cunctus elementum probo et sanctus titulus Christus distendo amicus , glorifico clarus super inuius caerulus nomen . 
 neque mirus sum tam multus deus fautor probo Martinus possum fides , si quando beatus peruigil excubia totus uirtus precor ad dominus praesens felix uoueo fero , si tantum ignarus penitus longe que remoio gratia per solum mereo claresco nomen . 
 quamquam ad praecipuus contendo pagina laus obstupefacio pes retraho uerbum que pauesco uilis ad tantus uirtus ascendo moles , quis non unus homo sanctus , sed protinus omnis suffragium medico domus sano probo : testis adsum clarus celsus uicis praefectura gratifico assigno hic donum Lyconter os , qui multiplex late grassor ruina obruo luus unus domus . 
 tabeo passim corpus seminecus pars reiecio per omnis stipo fessus horreo limen membrum . 
 tristis ubique dolor , crebrus et suspirium , fletus assiduus et totus penitus de pectus antrum extorto gemitus , conuello ile flatus et iugum uomitus , cutis aridus , flamma medulla insero succendo stomachus , grauis unda uapor . 
 ille ad uicinus palleo maestus cadauer corpus seminecus , cognatus et funerum talis maestus exemplum morientus turba paueo . 
 ast alium exanimo saltim contingo caros officium miser nimium trepido timeo , ne dispergo grauis sero contagium morbus . 
 hic metus obsequium subtraho , at dolor ille uiscus multiplex praestruo anxio luctus . 
 at qui postremus tumulo membrum sepulchrum , dilo ad similis non longus tempus mors porto parilis ad limen tristis morbus . 
 nihil medicus ualeo manus , nihil gramen , sucus saepe suus magnus languentum operor medella . 
 talis igitur dominus confundo clades suus diffido que suus prex placo laboro suffragium sanctus dominus mereo que patro , allego querula Martinus interpres clades . 
 qui , quamquam dura , iam laedo iudex , causa pernimis sentio onus , tamen anxio clemens sollicio affectus posco uoueo recipio . 
 neque prior absisto  crucio labor protero exhaurio areo membrum medulla et pronus durus tellus elido nisus , assuetus adiecio duplico ieiunium poena neque tenuis saltim concludo lumen somnus , exedo stimulo saetosus uello caro , qui dominus tantus studium permoueo amicus finio tandem penitus mitesco ira , reddo opto felix donum salus , gratao et dominus complector turba suus excipio totus contestor gaudium uotum narro clarus titulus et gero patronus . 
 qui post depulsus Martinus oro ruina , munus sic mereo festino reddo sanctus , argentum centum praedictum ad limen libro defero , offero compenso praemium donum , ut medicus meritum merx uel paruus probo , munificis et studium grator uoueo pateo . 
 qui sanctus co officium gaudeo amicus praemium deuotus affectus testor cor neque renuo , dum trado dispendium cautus cogito , ut fructus fides praemitto refero munus , neque rursus proprius recipio in usus , ne mens sanctus uotus maculo habeo , sed committo deus caelum concludo in altus , ut modo captiuus durus laxo poena , limen excludo pius , dono redimo seruo numero fides , contemptus rigor . 
 pergo igitur praemitto sequor , promissum reposco , antistes , clarus caelum sublimis ad arx , astriger sorto domus rutilus que corona , qui cunctus rabies dio totus que furor daemon in paruus possum astringo musca . 
 ab nos praesens semper ueneror artus , donec ad aeternus redeo cum corpus uita , sanctus annexus tumulus , iungendo corona . 
 uix solum ab nos possum abscondo uultus , nos cum pietas maneo . 
 tu saepe frequens inuiso populus , coram curatio uiuo , adsum opto confestim donum salus . 
 uerbum sileo , sed signum niteo . 
 si corpus paulum ab uisus abstraho , praesens uirtus uideo . 
 qui precor ut miser manifestus in cor poeta semper adsum uelis , ut , cum meditatio carmen finieo , teneo transcribo oratio laus . 
 instauro noster renouo ad murmuro cura , dum uita uirtus probo , non claudo sacerdos lex obitus , caro que tuus sine caro superss cerno , expeto , contingo atque tener . 
 dum largior ops praesens , ostendo honor , quaero adsisto et numquam absconsus precor . 
 quam bene uicinus propter complector artus spiritus et sanctus perfundo gratia saxum ! 
 nihil longe sum pulso fides . 
 clamo cor allego proprius sine uox et murmur causa . 
 mens uerbum lego , qui sentio introspicio et cor uiseo et arcanus percenseo pectus antrum . 
 Quinque prior recolo signo gero libellus , de multus uel paucus legens . 
 quotus portio nos comperio ex tantus titulus ? 
 quis contingo unus ? 
 exiguum quantus penso merces labor ! 
 indignus rursus tempto praeconis sensus : tantus sinus fero uoueo res bonitas patronum . 
 praecedo meritum pius gratia : palma teneo , neque sentio onus . 
 nondum libo labor cura ego sum : qui uolo iubeo , iam munus arra sum . 
 o quantus possum magnus facundia lingua hic opus decoro bonus ! 
 consuetus repello carmen non patior : credo bonus , qui suus nosco . 
 nam certus sum iubeo ipse , qui mitto ab ille interpres temptandus puto , socio et haereo et semper tantus reuero praeceptum magister , perpetuo felix doctor  in aeuum . 
 non fama incertus narro neque credulus aura rumor attento propero uulgo per auris . 
 coram uideo probo , testis fidus asto , inspecto assertor fides miraculum prodeo , lumen offero suus et trado uotum . 
 huc ex diuersus certatim pars orbis agmen conuenio , numerosus mille causa multiplico itero que prex . 
 do gratia uelox optatus pietas ops . 
 laeto ouo emendo fructus celer sui fero labor . 
 iam uero obsideo furiosus ab daemon sensus huc uoco auxilium , rapio huc curatio uelox . 
 sisto trepido que res . 
 confessio clamo extorqueo imperium . 
 sub iudex poena saluber cerno , et proprius alienus in corpus uox edo peruasor captiuus ex os iubeo . 
 sentio iudex neque cerno impius hostis . 
 exsul ab eripio propero discedo praeda inter et insto fugio uanesco poena . 
 aerius innecto constringo uincula corpus . 
 qui reor uagus , necto miror artus . 
 firmo inspecto fides . 
 qui poena ligo , tormentum implicitus prodeo constrictus ulna , pulso et affigo obiectum obstaculum membrum . 
 quis cum sido cancellus in trames gressus aerium sustento iter ? 
 nuto curro corpus et impono cauus subueho dura uolo . 
 quin etiam in puteus , qui templum clausus in ipse fons salutifer eructo concauus unda , corpus praeceps iacio concito saltus , in pronus cogo reus , qui uertex pretto praegredior suus membrum caput detrudo in alo gurges et cerebrum membrum mol perurgueo . 
 sed quis non uideo , cum corpus merso resurgo , extendo pateo sinus , et  fauor molliter excipio ulna resero ruina ? 
 artus praedo grauo , uita clementia seruo . 
 plus ops appareo studium quam poena latro . 
 quisque fides nuto labo , attendo : resurgo corpus et ad uita Martinus oro traho . 
 absorbeo tantum miser membrum profundum neque puteus patulus concludo os perurgueo . 
 sed quis ego ex puteus ? 
 fluuius testor alumnus mirandus uirtus opus , qui moenia urbs iunctus contiguus allambo saxum fluo . 
 hic medius cella discrimino atque sepulchrum diuido que locus diffundo intersero aequor , nauiger in que fretus species sui gurges uastus dissicio , longe que suus diuortium ripa instituo oculus uisus ulterior fatigo , et quamquam ualidus lasso trano lacertus , hic fluuius ab templum , qui sanctus contineo artus et laus aeternus felix membrum reseruo , insanus peto mitto cum corpus daemon , mergo rapio uicinus in gurges praeda . 
 uerus nihil patior miseratio tantus cruentus atque adimo dirus saeuissimus ius tyrannus . 
 duro calco iter , solido rebello gressus et passus properus non alluo unda . 
 trans fluuius siccus stupeo agmen uestis et gaudeo homo purgo cella recipio , qui dudum angelicus felix sum hospita uita . 
 neque quisquam gero turbao tempus mens in semet redux sensus tenueo recipio . 
 Chunor plerumque sonus fero atque minantum murmuro et incido fera per compendium uox . 
 auxilium sub testis pateo nescio adipiscor , munus ignarus tantus que ex munus saluus . 
 plerumque inflecto alienus ad murmuro lingua possessor miser rapio spiritus os , ut Graeci fluo Galli uerbum loquella et for exprimo gens neque nomen nosco . 
 quisquamne hic sensus proprius puto sum loquor , qui for non notus sui ? 
 de pectus antrum mugio et edomita flecto possessio lingua , ut chorda is resono motus , quod plectrum pererro , imperium que manus neruus filum loquor . 
 o quotiens urguens deus uenio fateor , et qui oblecto semper mendacium fraus , extortum ab dominus cogo dico uerus ! 
 qui poena sum manifestus loquor ! 
 praeceptio uox elicio et cedo mando opprimo uoluntas . 
  uirtus uir , sed mos almus plus clarus magnus que fides , qui celsus exto , aegidius hostilis uallo agmen multus obsidium , obiectum qui moenia saepio arma , auxilium excludo et claudo uis urguens , ut minus obsideo facio diuisio robur neque iungo ad bellum socialis castra licet . 
 uerus praesidium dominus deiectus fugo mille et  porta bipatentis agmen restauro solidus securus princeps uis . 
 interea trepido uicinia maestus pauor palleo tantus procerus discrimen , et omnis anxio pendo populus curo  , dum sui quisque puto similis perfero procella in que unus nuto , quidquid consisto in unus . 
 ergo aliquis forte ex ille , qui taetrus ira traho ad uotus sorbeo in caedes cruor , praeceps ad nutus dominus quasi turbo rapio praecedo que cieo trans flabra et nubilum uentus gero series captiuus ex corpus promo , proclamo idem momentum , tempus idem obsidio urbs Martinus oro solutus , atque ipse dono deus populus que dux que . 
 mox pateo manifestus fides series que probo . 
 ipse dies , idem hora sum , nihil ordo uersus , inuitus que hostis non fallo poena cogo . 
 ut Balaam , dominus cupio maledico plebs , extorqueo deus coetus benedico ouo , haut alius penitus que ipse res ordo uenio nuntius , ille urbs tantus obsidio solutus , praeceps Rhodanus mollis qui pons subigo et iungo gemino  trames ripa , ut siccus praebeo iter , qui puppis insto desuper et presdo nuto uia pendeo in amnis . 
 hic quoque praesens socio , sanctus , patronus eripio , et cogo trepidus tuus uoueo fateor , qui nolo dono tu . 
 reus asto et eurus ocior amitto  specularis caedes non taceo inuido que sui facio praeco salus . 
 hic quoque discutio patefacio calculus hora ipse , ut res doceo , completus et prodo pungo . 
 iam uero erga omnis curatio quantus medella , non medico manus , non sucus affero saluber , neque fero perpetior acies neque gramen haustus ulcus neque rapio resoluo sulphur ignis , sed uerbum medico fluo recte que probo praeceps uirtus fides , qui comminus asto omnis inuito trepidus , dum sano adipiscor . 
 hic caecus ignotus stupeo munus lux , hic alacer cursus uegeto corpus claudo , hic nouus collao uox discrimen surdus : quot causa adfero clades , tot donum salus restituo . 
 semper poena numerose asto praesidium praesens que fugo tutella periclum . 
 Experior sum tantus paralyticus uirgo medella , afficio miser longus maeror parens . 
 namque omnis membrum usus uiolentia morbum aufero , cunctus que simul praemorior neruus exanimus penitus straio reieco artus , et solus uiuo gemitus spiramen fessus et flatus exiguus stomachus quatio anhelus . 
 hic sanctus ad meritum manus defero parens propter uicinus iaceo misero sepulchrum . 
 alterno nunc os rigo roro fletus in que uicis effundo lacrima flumen certo . 
 permoueo sanctus clementia . 
 uix leuis artus attingo miser benedictus tactus oliuus , exilio pes , neruus sumo uigor , et ualidus opto sentio bracchium motus , erecno que manus digitus ludo solutus . 
 gaudium confestim miser uotiuus capesso et uis tam trepidus credo , qui credo malo . 
 muto rursus facies melior serenus et nouus perspicuus rapio miraculum uultus . 
 attamen haut longus hic meritum seruo honestus . 
 qui nunc assiduus onero limen uotum , spondeo celer post praemium tantus recurro , atque inops sumo mox largitio leuo , munificus qui sanctus alo uestio que sacerdos , consuetus deuoueo ops dum praesto egenus expendo que suus ditesco promo uoluntas , anguis ut antiquus dirus rapio uenenum atque idem serpens , qui quondam suadeo Eua , hic quoque consilium similis liuor cogo neglego calco fides , tum prauus uoluntas consilium addico malus diuersus uolentum pareo infelix foedus ad mendacium uerbum , immemor inspecio penitus que oblio fauor . 
 idolicus peto uesanus pectus ritus , dispositum muto iter uegetus que puella auctor uita abripio dirus que latro dedo , ingratus fides , sed subdo hostis : uerus ubi tartareus feralis bustum tyrannus eminus aspicio decepo uirgo error , concido , et donum tantus spolio patro addico sum proprius elido corpus morbus , donec sano donum anterior puella mors rapio duplico malus et debeo poena . 
 quam melior tantus recolo donum medella ad uita aeternus uel praesens uita uoco , ius ut euangelicus memini credulus uerbum , qui  sum dominus sano munus seruus peccatum uito suus , ne rursus in ipse pergo et culpa poena grauior pio . 
 interdum iniustus iustus terror cogo uirtus sentio deus . 
 nam saepe rebello , si nondum praeceptum rego , uel uerbus cogo . 
 cum subito pauefacio metus grauior periclum auxiliator patior Gallia Chuni ( nam socius uix fero queo , qui durus hostis exto et annexus foedus feritas repello ) , hic unus , stimulus furiosus daemon actus , irrumpo sacer dominus praedo improbus aedis . 
 inde altare deus gressus temero profanum audeo et intuo furialis uoueo sequor abripio sanctus dexter uello corona , qui meritum sanctus propter coniunctum doceo , effigio ille , qui Christus iudex sumo , fulgeo astriger caelum sublimis in arx . 
 sed sentio oculus culpa , quod nuntia cor lumen perspicio uolo condo praeda . 
 intuitus pecco ouo neque cerno queo , qui rapio , linquo que oculus subtraho uoluptas . 
 obsideo gemo uisus quasi nox diurnus , et circumfudo quaero solacium lux uicinus doleo tenebra densisco sol . 
 quis stupeo aspectus subeo caligo claudo ? 
 iam tum caecus sum , male cum rapiendus uideo . 
 uerus ubi quaero crimen detego amicus et percontor nudo gero sodalis , praegredior ceu nox dux cogo sequor dissimilis peto benedico altarium uoueo , edomitus iam clades suus propior que salus . 
 confiteor committo reus sui que ipse saluber iudicium damno uolo mereo uideo hinc uenia , quod sui poena mereo fateor . 
 compenso plectendus dolor : peruado reformo , amitto ut capio : sumo suus , qui fero offero . 
 mens peruerto habeo poena , conuerto medella . 
 ast alius caedes sitio uiolentus ira , daemon feruidus , qui capio in corpus clausus tartareo miser furiosus ius premo , percello  funestus ab daemon corpus , hospes tam dirus tantus crudelus hostis , sanguineus que ensis perfodio in pectus mergo . 
 uerus persisto insania uel furor idem spumo gladius , roro et sanguis dexter uerto in auctor scelus uix caedes perago , et latebra tantus scelus mucro resoluo atque facinus male conceptus per uiscus quaero . 
 quam cito iudicium uelox uindicta probo et sui cum talis admitto propero ultio iungo ! 
 neque quisquam durus iste puto , cum paucus timor signum acuo , poena exterreo , formido medella sum . 
 orno sanctus altar addo gaudeo certatim populus studium propero ouantum . 
 uerus cum pulcher molitio tantus columna tempto sanctus transfero ad limen templum , quidam tam properus caeco cor rebello obuius eo paro uel talis coepio moror instinctus impulsus furiosus daemon audeo , insuper uxor minitor , quod fletus is expleo penso opus , cum forte propinquus rus habito quaero opus instrumentum do . 
 neque mora et in pareo uada perluceo riuus praeceps deiectus equus non reperio ullus , qui possum pronus corpus demergo , lympho mergo quaero aqua tenuus que fluentum incubo : morior qui premo haurio harena . 
 naufragium sine puppis rapio , sine flumen gurges . 
 agnosco elementum deus . 
 nihil casus inde mentior liceo , quod iussio solus perago . 
 non ille certe lacrima tuus funerum fleo praemitto moueo minae , sed plango ut ante omen exosus uates uenio cano . 
 praecedo noster iam non prohibendus columna , neque rapio orno templum , rapiendus sepulchrum . 
 sed populus maior fides deuoueo et insto praecipuus celero opus . 
 uirtus probo iudicium emico , praesens deuotio creuo . 
 iam pono terror lex , corrigo periclum . 
 munus  numero blandus patro et post percussus uinco serpens uenenum nectareus primus sucus gaudeo oliuus . 
 quod quotiens sanctus uicinia iunctus sepulchrum comminus excipio , muto uerus liquor gratia et adueho propero festino medella . 
 Perfero offero felix antistes oliuus incuncto fides , quod spiritus ille rigo et nouus contiguim perfundo aura fauor , perpetuus , dominus non solum nomen cultor et praegredior pius sector exemplum magister . 
 hic cum uolo ops ueneror fero salus experior que bonum cunctus adhibeo medella , abrado properus benedico ex marmor puluis admixtus sanctus uis duplico oliuus , ut sic respergo uirtus gemino liquor augeo contingo fides , socio salus . 
 uerus ubi uel modicus sentio uicinia mica , gratia contactus uelox suspendo oliuus et tumor exundo efferuesco . 
 augeo abundo copia quod coram prolo munus cresco . 
 celsus os suus diffusio claustrum rigo . 
 et tamen exundo non facio gratia damnum , et subiectum fluo et semper plenus repleo . 
 non maculo umquam madidus hic gloria uestis : maior hic retineo inspecto Siloa nitor , qui tantum testor opus . 
 non abluo ullus , qui uirtus tantus indicium perscribo noto . 
 nec claudo sum laus iste locus : sector fidelis gratia sublimo titulus et in aer mitto . 
 ipse etiam sanctus meritum sentio procella , grando et terror denso nubes haereo uasto que locus clementus ira parco . 
 quidam confido uerus sui fero salus , si quisquam et sanctus lico limen templum ad proprius defero domus , benedico saluber congaudeo famulus suscipio praemium cera . 
 experior sum gaudeo fides , quis pectus totus senso : auxilium spes expectatus reueho . 
 euado protego ager iacula ille liquor saxeus et astrictus glacialis uerber lympha , hic fructus satio tego , qui condo terra extendo patulus uotiuus ad tegmen ramus . 
 indultum stupeo uicinia cunctus fauor et pateo uerus uirtus iam cognosco signum . 
 non ego centenus possum hic praeconium lingua cunctus loquor aut tantus uirtus euoluio palma . 
 neque ego mendax pulso oraculum Phoebus neque confingo plectrum expectandus soror . 
 nos alter repleo tantus ad praeconium laus spiritus et noster do uerbum et gaudium cor . 
 ut uerus canto queo , meus Musa patronus ego foueo uegeto que meus suus gratia sentio , ne uincar splendor opus neu lumen tantus obruo instabilis oculus ab lux reflecio , perspicuus que cano celsus et caelestis sensus . 
 credo deus , lego , pius , qui credo nos ambigo , et Christus cunctus hic procliuis nosco , qui do et sanctus titulus accresco iubeo . 
 obsequium sollemnis pius defero quotannis assuesco populus , redux cum circulus annus instauro ouo sanctus mysterium Pascha . 
 inuito properus ueneratio plurimus cella , qui tam praecipuus pateo fidus hospita sanctus , angelicus possideo uir . 
 pronus os madesco fletus et lacrima sanctus uestigium quaero . 
 qui locus  psallo , qui  oro , hinc memini uolo , in qui libo esca , immensus exiguus laxo ieiunium gustus , caelestis auxilium excubia qui cella quies foueo atque breuis membrum largior sopor sublimo uigil recreo imago mens . 
 huc populus congaudeo ouo perduco pastor . 
 transfreto excipio numerosus puppis agmen , et fluctus sub classis lateo . 
 huc sexus et aetas omnis adsum . 
 uacuus resideo custos aedes . 
 ex cunctus alterno fides penetralis asto . 
 interea infundo mors uel crimen auctor inuidia liuor suus conatus iste obuius eo paro , nauis que  onustus fluctus in medius uastus que in gurges mergo , inuoluo altus simul omnis raptum profundum implicitus que traho decurro flumen agmen . 
 quam clades expecto ouo quanto que triumpho opto innumerus numero funus mors , diuello rapio nutrix ab pectus paruus dispergo que uago super inuius caerulus clades , ast alius cerno nexus ceruix grauo mergo depresto qui stringo ulna cadauer , hic madidus iam uestis traho , sed quaero caelum lumen et infundo uel murmur pello lympho . 
 interea concors Martinus in nomen clamor auxilium caelestis cieo . 
 prosterno omnis uulgus et umeo fletus perfundo harena . 
 debeo tam laeto dies specialis maestus gaudium et eximium sollemnis in tempus munus . 
 afsum in medius confestim mitus unda spiritus et dirus rapio ius improbus mors . 
 suspendo  membrum liquor . 
 solido salus lympha artus subueho aqua . 
 non icio nato neque permuto sulco et saucius palma immotus gesto onus ripa que reueho gaudium , et adueho numero laeto salus . 
 agnosco nascor genetrix , infantia mater haereo et amplexus genitor suus pignus fodio . 
 frater , mater , erus , famulus , matrona , propinquus confero coeo gradus , grates que resulto uox cano sanctus que deus laudo in hymnio . 
 uix audeo quisquam confestim credo uisus , consulo et trepido dubito lumen uoueo . 
 neque frango sum terror fides : propero ad amnis . 
 ocior instauro uegeto nouus gratia uis . 
 non habitus muto placeo . 
 cum uestis idem exsulto , madidus que fides non algeo amictus . 
 sic ripa ulterus tantus gaudeo triumpho " canto dominus " laeto et credulus dico . 
 praeda illaesus cano , summergo praedo remaneo . 
 ecce iterum dominus scindo Iordanes hiatus diuido patefacio iter populus que per amnis  iubeo sui iungo comminus arca . 
 ad fons remeo uerto suus flumen gurges et sisto cursus refluus propero ad ortus . 
 hic locus calco populus protero harena , nauita qui trepidus remus uelo que curro . 
 qui terra pons que uia non nomen hic gloria pernix penetro concito saltus , aequoreus egredior uia et peruius nauta uo dorsum mare ? 
 ualidus abripio procella puppis in ignotus longe defero profundum extra homo classis que uia torpor ligo turbo impulsus praeceps irrumpo aequor . 
 egressus spes nullus do . 
 nam glute liquor immotus obsisto pontus tabulatum teneo obsidio mas . 
 cupio flamen nauta tempestas ops malo et turbo ira , fluctus in medius facio uoueo procella . 
 uerus nullus do miser exeo potestas . 
 naufragium tam segnis teneo sine motus ullus . 
 qui nato in pelagus , non enato . 
 haereo in unda detestor quies . 
 pontus qui sustineo , obsto , neque ueho impulsus puppis neque sorbeo hiatus . 
 effugium spes nullus pateo . 
 nam seruo in unda fluctus astringo torpeo custodia praeda . 
 spes sum unus deus solus . 
 quicumque creo , et rego . 
 imperium seruo elementum creo . 
 ad nutus dominus raptim commoueo quiesco , insuetus motus propere torpeo disco , dispono qui prior res do iussio lex . 
 quidam rumor sensus melior sequor Martinus titulus fama uulgo per orbis comperio , plenus atque pius miraculum gero . 
 hic cogo malo solus ratus sum salus ad uerus clamo deus , sic forte precor ad caelum uisus lacrima fons rigo erigo atque oculus cor penetralis iungo " aspicio " aio miser , spes unus et uerus salus . 
 Martinus misereor deus , qui tantus per ille spargo in populus diuinus signum fauor , et meritum uirtus probo excedo terra iubeo titulus etiam trans aequor clarus . 
 ille suus soluo uel laxo uincula puppis suffragium , cogo diuido cedo lympho et tandem fluidus raresco gurges pontus . 
 neque mora et  properus uis maximus uentum expello abripio discindo gurges nauis et ueho facilis super inuius caerulus flatus , mox que exopto portus statio refoueo nomen Martinus ueho simul atque reueho , assiduus que fides donum exoro cano . 
 quis tandem hic sensus capio ? 
 qui carmen pingo ? 
 quis numero queo , quis promo ? 
 uinco omnis ingenium , cohibeo premo praeconium lingua . 
 attamen inferior titulus , qui gloria como , qui comperio ego totiens uel scribo relego , cum for ut dignus sum nequeo , uel tango nitor . 
 quidam de sanctus repeto suus limen templum praesidium domus credo sui fero salus defero sui cum sanctus ad penetralis cera , fido quod tantus benedictio iunctus patro tam iustus fides mereo uirtus adsum . 
 et iam tempus sum prodo documentum fauor . 
 forte per  serpens incautior ignis flamma uorax , uis augeo per pabulum lignum , urgueo iam clades domus . 
 uapor undique in aura plurimus undo glomero turbo moles . 
 aridus sorbeo rapio atque obuia lambo et solus linquo de tantus clades fauilla . 
 neque spes effugium prope flagrans periclum . 
 saepio incumbo propter penetralis terror et tam contiguus uicina periculum praeda . 
 ad sanctus redeo prex . 
 clamor fidelis posco atque itero crebrus pius nomen uox . 
 ipse erus accendo rutilo lumen cera , unguen felix blandus fundo lux , praetrepida uelox rapio ad penetralis dexter , atque inter medius statuo flagrantia flamma ignis praesidium urguens repello ignis . 
 haereo turbo furo . 
 uastator protinus hostis tergum do rabies que ignis scintilla fugo . 
 non ita , si totus iacio nubilum nimbus , desuper infusus possum prosum procella , aut si certo rapio flumen coetus , quilibet hic queo exhaurio flumen fons tam celer praesto bonus , quam uerus potestas . 
 ignis praetrepidans refugio suus pabulum cera altor que fauus concors natura pauesco . 
 uirtus interimo flamma , qui lumen nutrio , nectare perspicuus redoleo pinguedo liquor . 
 hic paucus audeo properus percurro uerbum signo indoctus populus relego fidelis . 
 firmo humilis tam grandis gaudium uox . 
 qui queror describo parum , mirabor gero . 
 sufficio ut carmen temno praeconei laus , nihil mors lico , pala cum uita probo . 
 perpetuo urbs Turon Martinus antistes gaudeo .