de auis phoenix sum locus in primus felix oriens remotus qui pateo aeternus maximus porta polus neque tantum aestiuus hyems que propinquus ad ortus in qui sol vernus fundo ab axis dies . 
 illic planicies tracior diffundo aperio neque tumulus cresco neque cauus uall hio sed noster mons : qui iugum celsus puto per bis sex ulna emineo ille locus hic sol nemus sum : et consero arbor multus lucus perpetuus frons honor uireo cum phaetontaeus flagro ab ignis axis ille locus flamma inuiolatus sum et cum diluuium mergo fluctus orbis deucalionaeo exupero aqua . 
 non hic exanguo morbus non aeger senectus neque mors crudelis neque metus asper adeo neque scelus infor neque ops uesanus cupido aut metus aut ardeo caedes amor furor . 
 luctus acerbus absum et aeogestas obsito pannus et cura in sons et uiolentus fames . 
 non ibi tempestas neque uis horridus uentus neque rigidus terra ros pruina tego . 
 nullus super campus tendo suus uellus nubes neque cado ex altus timidus umor aqua . 
 sed fons in medius sum qui viuus nomen dico perspicuus luceo dulcis uber aqua . 
 qui semel erumpo per singulus tempus mensis duodecies unda irrigo omnis nemus . 
 hic genus arboreum procerus stipes surgo non labor solus mitis pomum gero . 
 hic nemus hic lucus auis incolo unicus phoenix unicus sic uiuo mors reficio suus pareo et obsequor phoebeus memoro satelles hic natura parens munus habeo do . 
 luteus cum primum surgo aurora rubesco cum primum roseus sidus lux fugo . 
 ter quater ille pius immergo corpus in unda ter quater e viuus gurges libo aqua tollo atque summus consido in arbor altus uertex qui totus despicio unus nemus et conuerto nouus Phoebus nascor ad ortus expecto radius et iubar exorior ast ubi sol pello fulgeo lumen porta et primum emico lumen aura leuis incipio ille sacer modulamen fundo cantus et mirus lux uox cio nouus . 
 quam neque aedonia uox neque tibia possum musicus cyrrhaeus assimilo modus sed neque dolor morior imito nosco puto neque cyllenea filum canorus lyra postquam Phoebus equs in aperio refundo Olympus atque orbis totus perfero usque ille ter ala ala repeto uere plaudo non errabilis nox cieo que sonus . 
 atque idem celer etiam discrimino hora igniferus que caput ter ueneror sileo antistes nemus lux uenero sacerdos et solus arcanus conscius Phoebus tuus qui postquam uita iam mille peregeo annus at sui reddido tempus longus grauis . 
 ut reparo lassus spatium urgeo euus assueti nemus dulcis cubile fugio . 
 cumque renascor studium locus sanctus relinquo tunc peto hic orbis mors ubi regnum teneo dirigo in Syeria celer longaeua uolatus phoenix nomen qui do ipse uetus . 
 secerno que peto desero per auia lucus hic ubi per saltus silua remotus lateo tum lego aereus sublimo uertex palma qui gratus phoenix ex auis nomen habeo . 
 quam neque dens possum animal perumpo possum lubricus aut serpens aut auis ullus rapax . 
 tum uentus claudo pendeo Aeolus antrum ne uiolo flabra aer purpur neu concreta nothus per inanis coelum . 
 summoneo radius sol et obsum auus . 
 construo inde sui seu nidus siue sepulcrum nam pereo ut uivo sui tamen ipse creo colligo hinc succus et odor diues silua qui lego Assyrus qui opulentus Arabs . 
 qui aut Pygmea gens aut India carpo aut mollis genero terra Sabaea sinus . 
 cinama dehinc aura que procul spiro amomum congero et mixtus balsamum cum folium . 
 non casia mitis non olens uimen achao neque thus lachryma uterque pinguis absum hic addo tener nardum pubens arista et socio myrrha pascuum gratus nimis protinus in stratum corpus mutabilis nidus uitalis que thorus membrum quietus loco os que dehinc succus membrum circum que supra que iniicio exequia  suus tunc inter uarius anima commendo odor depono tantus neque timeo ullus finis . 
 interea corpus genitalis mors perempo aestuo et flamma profero ipse calor aereus que procul de lumen concipio ignis flagro et ambustus soluo in cinis . 
 hic uelut in massa cinis in mors cogo conflo et efficio semen instar habeo hinc animal primus sine membrum fero orior sed fero uermis lacteus sum color  immensus subito cum tempus certus sui que qui teres colligo in species . 
 inde reformo qualis sum ante figura et phoenix rumpo pullulo exuuia . 
 atque uelut agrestis cum filum ad saxum teneo muto penna papilio soleo . 
 non ille cibus sum noster concessus in orbis neque quisquam implumis pasco cura subsum . 
 ambrosius libo coelestis necto ros stelliferum teneo qui cecido polus . 
 hic lego hic medius alo in odor alis donec maturus profero effigies . 
 ast ubi primaevus coepio floreo iuuenta euolo ad patria iam redeo domus . 
 ante tamen proprius quisquis de corpus resto os que uel cinis exuuia que suus . 
 unguen balsameus que myrrha que et thus solutus condo et in forma conglobo os pius . 
 quam pes gesto contendo sol ad ortus in que ara resideo promo in aedis sacer . 
 mirandus sui presto praebeo que ueho tantus ibi decor sum tantus abundo honor . 
 principium color sum qualis sub sider coelum mitis qui croceus punicus granum lego . 
 qualis insum folium qui fero agrestis papauer cum pes uestio sol rubo polus . 
 hic humus pectus que decet uelamen fulgeo . 
 hic caput hic ceruix summus que tergum niteo cauda qui porrigo fuluus distinctus metallum in qui macula purpura mixtus rubeo . 
 clarus inter penna insigne desuper ira pingo ceu nubes desuper alo soleo . 
 albico insignis mixtus uiriditas smaragdus et purus cornu gemmeus cuspis hio . 
 ingens oculus credo geminus que hiacyntus qui de medium lucidus flamma mico . 
 aequo totus caput radio corona phoebeus refero uertex alo decus . 
 crus tego squammea flauus distinctus metallum ast unguis roseus pingo honor color . 
 effigies inter pauo mixtus figura cerno et mixtus phasis inter auis magnifice terra Arabs qui gigno alis . 
 uix aequo possum siue fera siue fio auis . 
 non tamen sum tardus ut uolucer qui corpus magnus incessus piger per grauis pondus habeo . 
 sed leuis et uelox regalis plenus decore talis in aspectus sui praebeo usque homo . 
 conuenio Aegyptus tantus ad miraculum uisus et rarus uolucer turba saluto ouo . 
 protinus isculpo sacro in marmor forma et signo titulus res que dies que nouus . 
 contraho in coetus sui genus omnis uolantum . 
 neque praeda memor sum ullus neque ullus metus aliior stipo chorus uolo ille per alo turba que prosequor munus laeto pius . 
 sed postquam pus peruenio ad aether aura mox redeo iste suus conditor ille locus . 
 ab fortunatus sors finis que uolucer qui de sui nascor praesto ipse deus ! 
 femina uel mas hic siue neuter siue sum uterque felix qui Uenus foedus nullus colo mors ille uenus sum , solus sum in mors uoluptas ut possum nascor appeto ante morior . 
 ipse sui proles suus sum pater et suus heres nutrix ipse sui semper alumnus sui ipse quidem sed non idem quia et ipse neque ipse sum aeternus uita mors adipiscor bonus .