prologus certamen uel uictoria excello uir infidelis ante aduentus Christus , quamuis exsisto paganus , bonum et utilis sum omnis Christianus ad audiendus et intellego tam praefero quam subdo , uidelicet saecularis et spiritualis uir , quia cunctus ad melior prouoco actio . 
 nam prelo , is sum rector , legendus et considero , quemadmodum praedictum paganus idolum seruio ago sui castus et fideliter atque in omnis sui inreprehensibiliter ostendo , per is exemplum bonus opus ita acuo mens suus , is quod fidelis et membrum Christus sum uideo , ut multo magis melior sui ille demonstro in castitas et iusticia atque pietas . 
 subjectus uero , is sum miles sub milicius constitutum , legendus uel audiendus talis certamen et operatio commilitus suus , qui magis daemos  quam deus milito , certo sui prudentior ostendo ille in omnis opus bonus , sicut decet miles Christus . 
 nam dominus carnalis pus et fideliter secundum praeceptum apostolus deseruio , deus uero , creator suus , totus mens ita decerto famulor custodiendus precipio is , nullus umquam uiolentia facio aut alienus aufero , sed in suus substantia ( ht ) abundo , sicut precursor et baptista Christus , beatus Iohannes , in euangelium precipio , ne , qui absum , milito saeculum alieno ab militia caelestis . 
 licet namque et spiritualis homo audio , qui et qualis certamen uel quam benignus operatio propter amor saeculum in sui habeo paganus ab initium usque ad aduentus Christus , ut mereo considero , quam sapio et pius uir tunc possideo diabolus exceco mens ille , ne suus agnosco creator et seruio creatura potior quam creator , et ideo intellego , quam iustus et necessarius sum humanus genus aduentus Christus , quia secundum sacer scribo , si nos non uisito ex altus redemptor noster demonstrandus sui ipse nos uia salus , per qui saluo , ut is solum in trinitas adoro ipse que uerus creator omnis agnosco , funditus nos omnis in aeternus pereo . 
 quapropter purus mens cum apostolus admirandus proclamo : ' o altitudo sapientia et scientia deus , quam incomprehensibilis sum iudicium is et inuestigabilis uia is . 
 ' et iterum cum psalmista requiro exclamo : ' quis loquor potentia dominus et audio facio omnis laus is ? 
 ' subaudio : nemo . 
 interea regno Constantinus et Romanus , magnificus imperator Christianus , et principatus ducatus totus Campania domniantis Johanneus et Marinus , excellentissimus dux atque consul , qui quidam necessitas accido transmitto mitto suus usque Constantinopolis ad idem praefatus imperator , et tunc mitto illic Leo archipresbiter ualde fidelis . 
 qui pergo in idem constantinopolitanus urbs coepio inquiro liber ad lego . 
 inter qui inuenio historia contineo certamen et uictoria Alexander rex Macedonia . 
 et nullus neglegentia uel pigritia habendus sine mora scribo et sui cum usque Neapolis deduco ad suus praedictus excellentissimus senior et ad praeclarus et beatissimus coniunx is , Theodora uidelicet senatrix Romanus , qui dies nox que sacer scriptura meditor . 
 uidua namque et orfanus atque diuersus aduena protector indeficiens permaneo . 
 Qui iuvenilis aetas cursus uita finio infra tricesimus octauus annus migro ad dominus . 
 post qui transeo praefor Iohannes , excellentus consul et dux , uir is et deus amabilis , statuo mens suus ordo scribo inquiro et praeclare ordino . 
 primus uero liber , qui in suus dominatio inuenio , renouo atque melior effectus , deinde anxius inquiro sicut philosophus , quicumque audio uel habeo possum , siue rogo seu precor multus et diuersus liber accumulo et diligenter scribo iubeo . 
 Magis ecclesiasticus liber , uetus scilicet atque Nouus testamentum , funditus renouo atque compono . 
 inter qui historiographia uidelicet uel chronographia , Joseppus uero et Titus Liuius atque Dyonisius , caelestis uirtus bonus predicus tor , atque ceterus quam plurimus et diuersus doctor , qui enumero nos longus sum uideo , instituo . 
 idem namque tempus commemoro ille sagacissimus praedictus consul et dux praefatus Leo archipresbiter habeo iam dico liber , historia scilicet Alexander rex , uoco is ad sui et de Grecum in latinus transfero precipio , qui et facio sum , sicut sequor doceo , omnis uero laboro tam doctor quam scriptor bonus retribuo meritum pro salus anima et memoria nomen suus . 
 natiuitas ET uictoria   REGISLIBER primus Sapientissimus namque Aegyptius scio mensura terra atque domo unda mas et caelestis , is sum stella , ordo computo trad ido uniuersus mundus altitudo doctrina in magicus uirtus . 
 dico autem de Nectanebos , quomodo subito hostis sicut nubes uenio super is ; in hic enim non moueo milicia neque arma neque artificium fero , sed intro palatium apprehendo que conca ereo , pono ibi aqua pluuialis , teneo in manus uirga [  ] enea et per magicus ars uoco daemon et per iste magicus ars incantations uideo atque intellego in ipse conca navidia , qui super is uenio . 
 sum enim speculator in pars Romania ; uenio quidam ex is ad is dico : ' Magnissima Nectanabe , uenio super tu multitudo non paruus deni mille inimicus . 
 sum ibi  et Co , Ibier , Stidus , Arabs , Oxidrakes ,  , Lisanius , Bosphorus argus , Chaldeus , Sarbius atque Agriophagus et quantus gens sum in oriens magnus et sine numerus . 
 ' hic dicendus princeps milicia subrideo Nectanaa et dico : ' tu enim custodia , qui tu credo , bene et uigiliter obseruo ; ad tamen non sicut miles responsum do , sed sicut pauidus homo . 
 uirtus enim non pareo in multitudo populus sed in promptitas . 
 an nescio , quia unus leo multus ceruus persequor ? 
 ' hic dico reuertor sum in palacium et precipio omnis , ut exeo inde . 
 ille autem solus fero conca aqua plenus , mitto ibi navidia cereus , teneo in manus uirga palma et totus uis incanto coepio et respicio in ipse conca ; uideo , quia deus Egyptius guberno in nauis barbarus . 
 statim rado sui caput et barba , ut tranfiguro sui ; fero aurum , quantum porto possum , et fugio de Aegyptus per Pelusius induo sui linea uestimentum , hic sum sindon , quasi propheta Aegyptius atque astrologus , et uenio Macedonia sedeo que pala diuino omnis , qui pergo ad is . 
 Egipties autem ut uideo , queo Nectanaa non inuenio , pergo ad festum deus ille et rogo is , ut manifesto is , quis uel ubi sum rex Aegyptius . 
 ille autem dico : ' fuga labor sum de Aegyptus ; post aliquantus tempus debeo uenio iuuenis eiciendus ab sui senectus , et faciendus sui saecularis defensor inimicus uenio ille subicio facio uos . 
 ' iste diuinatio recipio Egiptius scribo et  ille in marmor ad memoria . 
  autem maneo in Macedonia Philippus ( h ) abeo in prelius . 
 post hic pergo  palatium et uideo pulchritudo Olimpiades ; iaculo sum cor is in concupiscentia ille ; tendo manus suus saluto is et dico ille : ' Gauda , regina Macedo , ' dedigno ille appello dominatrix . 
 ad hic dico ille Olimpiades : ' Gauda , benigne magister . 
 accedo prope et sedes . 
 ' ubi autem sedeo , interrogo is Olimpiades : ' uerene sum , inquam , quod Epiptius sum ? 
 ' respondeo ille  : ' uerbum pulchritudo et regalis dico . 
 sum enim sapio , qui etiam somnium interpreto , signum soluo , uolatilis intellego , secerno intelligens atque manifestus diuino , fatum nascor dico . 
 ego itaque sensus subtilissimus de hic omnis notus facio sum sicut propheta atque diuino . 
 ' hic dico respicio is sensus concupiscibilis . 
 dico itaque ille Olimpiades : ' o propheta , quis cogito sic respiciio ego ? 
 '  inquam : ' recordatus sum pulcherrimus diuinatio ; etenim audio sum ab proximus dium , quia debeo intueor regina . 
 ' profero de sinus suus mirificus tabula , qui interpretor nullus locutio possum , mixtus ebenus atque eburneus seu aurum et argentum contineo in sui circulo . 
 primus circulus contineo intelligentia decem ; secundus circulus habeo ferus duodecim ; medius circulus habeo sol et luna . 
 post hic aperio cantra eburneus , profero ex is septem lucidissimus stella exploratrix hora ex octo lapis artifico , per qui compono homo . 
 dico que ille Olimpiades : ' si uolo , ut credo tu , dico ego annus et dies et hora natiuitas rex . 
 ' ad hic  capio computo natiuitas rex et idem regina dicendus talis : ' o regina , quis uolo audio ? 
 ' at ille dico : ' dico ego , quis debeo fio inter ego et Philippus , quia dico , si reuertor sum ex prelium , eicio ego alius que accipio uxor . 
 ' qui ille : ' falsidica sum hic uerbum , non ueridicus ; ad tamen post aliquantus tempus facio sum . 
 ' qui ille : ' obsecro , ut dico ego omnis ueritas . 
 ' respondeo ille : ' unus ex potentissimus dium concumbo tu cum et adiuvo tu . 
 ' at ille dico : ' et quis sum ille deus , qui concumbo ego cum ? 
 '  inquam : ' ille sum Ammon , qui largior divicius in omnis . 
 ' dico que ille : ' et quam figura habeo ? 
 ' qui ille : ' neque iuuenis neque uetulus , sed in medius aetas consisto habeo in frons cornu [ arietinus ] , canus barba que orno . 
 unde si tu placeo , sum perparo ille , quia in somnus uideo ille et in ipse somnus concumbo tu cum . 
 ' dico que ille : ' et si hic uideo , non quomodo propheta aut diuinus , sed sicut deus adoro tu . 
 ' hic dico  exeo continuo et abeo in desero , atque euello herba et trituo is tollo sucus facio que incantatio Olimpiades per somnium , ut ueraciter uideo in somnus Ammon deus concumbo sui cum . 
 qui et facio sum . 
 postquam surgo ab is , dico ille : ' mulier , concipio in uterus defensor tuus . 
 ' mane autem facio cum surgo ab lectus , facio uenio ad sui Nectanebus , recito ille somnium , qui uideo . 
 at ille dico : ' omnis scio ; facio aliqui arbitrium , quia alius sum somnium atque alius ueritas . 
 iste deus quando uenio , figura habeo draco , postea humanus forma in meus similitudo . 
 ' ad hic Olimpiades : ' dico , propheta . 
 recipio cubiculum , et ego , si uiderius hic ueraciter , habeo tu quasi pater puer . 
 ' ubi facio sum hic signum , cum surgo ab is , percutio is in uterus dico que ille : ' hic conceptio sum uictorialis et nullomodo subiugo . 
 ' cum autem coepio uterus is intumesco , uoco Nectanebus et dico ille : ' propheta , quis debeo facio Philippus , si redio ? 
 ' qui  : ' nolo expauesco , ego sum in adiutorium tu . 
 ' taliter suadeo sum  adultero sui ab homo quasi ab deus . 
 inter hic apprehendo auis marinus suadeo Philippus per somnium . 
 statim appareo is , quasi uideo concumbo Ammon deus cum Olimpiades atque dico : ' mulier , concipio in uterus defensor tuus et de pater suus Philippus , ' et quasi uideo celo membrum ille consuo atque signo aureus anulus . 
 ipse uero anulus habeo lapis sculbo , caput leo et claritas sol atque gladius . 
 hic uideo surgo et conuoco ad sui ariolus , qui interpretor somnium , qui uideo . 
 qui ariolus : ' Philippus , scio pro certus , quia concipio  non ab homo sed ab deus . 
 caput namque leo atque gladius talis intellego habeo , quia ille , qui nascor debeo , pertingo usque ad orior pugno atque per gladius capiendus ciuitas . 
 ' inter hic autem pugno Philippus et uinco coepio que redeo Macedonia . 
 obuio ille Olimpiades et osculo is : intueor sum is Philippus ; dico is : ' qui tu tu trado , Olimpiades ? 
 pecco in qui ? 
 non pecco , quia uis sustineo ab deus . 
 ego itaque totus hic per somnium uideo ; proinde inreprehensibilis sum uideo . 
 ' quidam uero dies epulor Philippus et leto sum ualde . 
  per ars magicus transfiguro sui in forma draco et per medius triclinium , in qui comedo Philippus , transeo atque sibilo terribiliter , qui pauor et turbatio inmitto in is , qui  [ ab ] ex sum , et appropinquo ad Olimpias caput pono in gremium is et osculor is . 
 uideo que ille Philippus dico : '  , tu dico et uos omnis , qui ego cum comedo : hic draco uideo tunc , quando prelio sum cum inimicus meus . 
 ' post paucus uero dies sedeo Philippus solus paruus atque mitis auis ascendo in gremium is et genero ouum . 
 Cado de sinus is in terra atque divis sum ; et exeo parvus serpens congiro que sum ouum . 
 ; uolo introeo in is et , antequam ibi pono caput , defunctus sum . 
 ubi hic facio sum , turbo sum Philippus et facio uenio ad sui ariolus et recito is , qui uideo . 
 qui ille : ' Rex Philippus , nascor tu filius , qui debeo regno et circueo totus mundus subiugo omnis et , antequam reuertor in terra suus , in paruus annus morior . 
 ' appropinquo tempus parturio  , et coepio doleo uterus is , facio que uenio ad sui Nectanebus . 
 et capio computo dicendus : ' subleve tu de sedium tuus paullulum , Olimpiades , quia hic [ ht ] os omnis elementum conturbo sol . 
 ' et post paullulum pario  , et ubi puer cado in terra , statim facio sum fulgur atque tonitruum seu terremotus . 
 qui cum uideo Philippus , dico : ' o mulier , cogito in cor meus , ut nullomodo enutrio iste infantulus , quia non sum ex ego concipio . 
 at tamen [ quia ] intelligo , quia ab deus sum concipio , et in partus is uideo muto elementum , nutrio in memoria , quasi proprius sum meus filius et quasi sum ille , qui morior sum ego ex alius uxor , impono que is nomen Alexander . 
 ' hic dico Philippus coepio nutrio sub omnis diligentia infantulus . 
 figura ille neque pater neque mater assimulo , sed proprius figura suus habeo . 
 coma caput is sicut leo ; oculus is non similo ad alter , sed unus sum niger atque albus sum alter . 
 dens uero is sum acueo , impetus uero ille sicut leo feruidus ; et qualis debeo in posterus facio , figura ille significo . 
 in scolis itaque , ubi sedeo cum condiscipulus suus , pugno cum is atque uinco is . 
 in ipse tempus quidam princeps Cappadoce adduco Philippus polletr magnus ligo ex omnis pars diuersus ligo ; comedo enim homo . 
 Intuio autem Philippus pulchritudo is et dico : ' in hic caballus significo signum siue bonus siue malum . 
 uenio denique homo meus et recipio hic polletr et preparo ille cancello ferreus atque ibi recludo , ut et raptor et latro seu qui male facio et qui debeo comedo ab ferus , comedo ab iste caballus . 
 ' ubi facio sum Alexander annus duodecim , instruo cum alius miles quasi ad pugna , qui etiam uideo Philippus uelocitas is placeo is et dico : ' Felix , diligo uelocitas tuus atque ingenium , sed tristis existo , quia figura tuus non assimilo ego . 
 ' qui ut uideo Olimpiades , quia tristis sum in hic Philippus , uoco Nectanebus et dico ille : ' perscruto et intellego , quis cogito de ego facio Philippus . 
 ' coepio computo et dico : ' cogitatio ille erga tu mundus sum . 
 sol itaque respicio in quidam stella separo desiderium suus . 
 ' Alexander tunc ibi sum et , ubi hic audio , dico : ' pater , hic stella , qui tu computo , pareo in caelum ? 
 ' qui  : ' etiam , filum . 
 ' Alexander dico : ' et possum is uideo hora serotinus ? 
 ' qui  : ' sequor ego hora nox in campus et ostendo tu . 
 ' Alexander dico : ' pater , et fatum tuus agnosco ? 
 ' qui  : ' etiam fortiter . 
 ' Alexander dico : ' ars bonus sum et opto ille scio . 
 et quam mors debeo facio ? 
 ' qui dico : ' ab filius meus morior . 
 ' totus hic dicendus sequor sum is Alexander per nox extra ciuitas . 
 qui dico  : ' Felix , respicio stella et uideo stella Hercules , quomodo tristis sum ; et stella Hermus leto sum ; stella itaque Juppiter clarus sum . 
 ' sic respiciio sursum  accedo is prope Alexander et facio impetus in is atque proicio is in fouea . 
 et dico ille : ' non tu mereo hic , nescio terrenus causa ; quare uolo tu intermitto de caelestis elementum ? 
 ' qui  : ' cognitum ego sum hic , quia sic ego debeo euenio ; tamen non possum euado , ut ego hic non euenio . 
 ' Alexander dico , quia : ' ego filius tuus sum ? 
 ' qui  : ' tu sum meus filius . 
 ' ubi cognosco Alexander , quia ipse sum pater is , dubito is dimitto in fouea , sed eleuo is in humerum suus atque porto corpus is in palatium . 
 qui ubi uideo Ohlimpiadis , dico : ' Felix Alexander , quis sum hic ? 
 ' qui ille : ' corpus nectanebi sum . 
 ' et ille : '  pater tuus sum . 
 ' dico ille : ' quemadmodum stultitia tuus facio . 
 ' inter hic autem cognosco Philippus per diuinatio , quis debeo regno post mors ille , et expecto fidutia caballus . 
 Alexander itaque facio sum audax et fortis . 
 transeo per is locus , in qui sto ipse indomabilis caballus , uideo que ille concludo sum inter cancello ferreus et ante is iaceo summus [ mt ] manus atque pes homo , qui ille supersum , et miror sum mitto que manus suus per cancello . 
 statim extendo collum suus ipse caballus et coepio lambo manus ille atque complico pes proicio sui in terra , torno que caput respicio Alexander . 
 intelligens itaque Alexander uolutas caballus aperio cancellus et coepio mansuetus tango dorsum is manus dexter . 
 statim caballus coepio mansuesceo ample ; ut cum quando blandior dominus suus canis , sic et ille blandio Alexander . 
 inter hic autem ascendo super is et equitandus exeo foras . 
 cum autem uideo is Philippus , dico : ' Felix , Alexander , omnis diuinitas modo cognosco in tu , quia tu debeo fio rex post meus mors . 
 ' inter hic autem facio sum Alexander annus quindecim et dixto ad Philippus : ' pater , si possum facio , dirigo ego sedeo in currus . 
 ' dico que ille Philippus : ' Gratus accipio , filum , do que tu caballus centum et quadraginta deni mille aureus solidus , et uado cum bonus auxilium . 
 ' exeo defero sui cum paramentum et precipio , ut mitto studium de caballa , una cum efestio philosophus , amicus suus ;  itaque in poloponinsu , ut facio pugna cum Nicolaus , rex ipse proventia ; ubi autem uideo is Nicolaus rex , dico : ' dico ego , qui sum tu ? 
 ' qui ille : ' ego sum Alexander , filius Philippus . 
 ' qui Nicolaus : ' qui spero ego ? 
 ' dico Alexander : ' tu sum Nicolaus , rex Arideus . 
 ' item Alexander : ' non eleuo cor tuus in superbia , quia habeo honor regalis super tu . 
 soleo enim inuenio in humanus fatus , quando magnus peruenio ad paruitas et paruus peruenio ad magnitudo . 
 ' qui Nicolaus : ' dico , temet ipse nescio tu ; natura enim meus inreprehensibilis sum . 
 tamen dico ego ueritas : quare in hic pars uenio ? 
 ' qui Alexander : ' recedo ab ego , o homo , quia neque tu habeo aliquis aduersus ego , neque ego aduersus tu . 
 ' in hic autem iratus sum ualde Nicolaus et dico : ' uideo , qualis homo loquor ! 
 per saluatio iuro pater meus , si impetus spus [ ad ] ex eicio in facies is , morior . 
 ' et expuo ad is et dico : ' tollo hic , qui tu decet , catulus , accipio , quia non erubesco . 
 ' ille autem continuo sui secundum doctrina natiuitas suus dico : ' Nicolaus , iuro tu secundum doctrina natiuitas meus et per uterum mater meus ab deus conceptus , quia et hic per curreus arma uinco tu et patria tuus per arma suiugo ego . 
 ' et separo sum  . 
 et post paucus dies uenio constituo dies , in qui coniunctum sum ambo ad pugna . 
  tuba facio signum pugno , et omnis unanimiter moueo sum iungo sui ad pugna ; qui omnis Alexander manus proprius occido . 
 ubi uinco ipse pugna , ordo militaris corono is et caballus is , et ad pater suus reuertor sum cum uictoria . 
 inuenio que Philippus , pater suus , quomodo eicio mater suus et socio sui quidam homo filia nomen Cleopatra . 
 et sic sedeo in nuptialis conuiuium ingressus sum Alexander et dico : ' pater , recipio ab ego de prior meus pugna uictorialis corona . 
 tamen quando celebro sum nuptia mater meus iungo ille rex maritus , tu in ipse nuptia inuito non sum . 
 ' unus autem ex discumbo , qui nomen Lisia , dico : ' Philippus , ex Cleopatra nascor tu filius similis tu . 
 ' ubi hic audio Alexander , percutio is cum baculum , qui teneo in manus , et occido . 
 uideo hic Philippus iratus sum et erigo sui atque in ipse impetus cado . 
 dico Alexander : ' Philippus , qui subiugo Asia et Europa , quare super tuus pes non sto ? 
 ' in hic itaque tempus exturbo sum ipse nuptiae . 
 et Philippus egroto ; et post paucus dies introeo Alexander uisito ille et dico : ' Philippus , quamuis non sum lex , ut tu uox ex nomen , non tu loquor ut filius , sed ut amicus . 
 facio bene mulier , qui male facio , et non sum tu cura , quia occido Lisia . 
 facio , tu autem male facio , quia impetus facio in ego , ut percutio ego gladius . 
 ' et fleo Philippus . 
 et ubi uideo pater ploro , dimitto is et ( hies ) abeo loquor mater suus , qui et dico : ' meus mater , nolo tenere malus uolutas pater , quia , quamuis absconditus sum peccatum tuus , reprehensio tuus sto . 
 sum , ut uxor semper subicio sum suus maritus . 
 ' hic dico porto is pater suus . 
 et post paucus dies uenio regulus mitto ab Darius imperator ad Philippus querendus census [ consuesco ] . 
 ubi uideo is Alexander , dico : ' eo , dico Darius : quando Philippus non habeo filius , gallina genero is ouum aureus , nunc autem nascendus Philippus filius ipse gallina facio sum sterilis . 
 ' hic dico do ille absolutio et remitto is ad Darius rex . 
 et post hic revello sum Armenia , et dirigo illic Philippus Alexander cum hostis , ut expugno is . 
 tunc sum in Macedonia quidam homo nomen Pausanias , uelocissimus uir , subicio Philippus . 
 iste ipse Pausanias concupisco Olimpias et facio consilium ; aduno populus et una cum populus suus ipse manus armo ( h ) abeo supra Philippus ; tergum uerto is , uibro hasta percutio Philippus in dorsum . 
 tamen quamuis percutio sum , statim non sum morior , sed iaceo in campus semiuiuus . 
 et facio sum non modicus turbatio , spero sum is mortuus . 
 unde eleuo Pausanias in audatia , introeo palatium is et abstraho inde Olimpias et porto is . 
 inter hic autem reuertor sum Alexander de Armenia et inuenio maximus turbatio in regnum ille . 
 et etiam exeo Olimpias incognitus locus et coepio uocifero ad Alexander , filius suus , dico : ' ubi sum uictoria tuus , Alexander , ubi fatus , qui ab dium accipio , ut  exsisto et uindico ego pater que tuus ? 
 ' audio hic Pausanias exeo , ut uideo Alexander . 
 ille autem uibro manus gladius percutio Pausania ; et statim morior sum . 
 uenio que ille nuntius , qui et Philippus pater is morior sum ; ( h ) abeo ad is . 
 ubi uideo is Philippus , dico ille : ' Felix Alexander , iam laetus morior , quia facio uindicta occidendus inimicus meus . 
 ' hic dicendus morior sum ; ploro que mors pater ( h ) abeo et sepelio is . 
 cum autem reuertor sum ab sepulchrum ille , alter dies efficio sedeo in thronus pater suus et dico : ' o iuuenis Macedones , Tracienses et Thessalonicenses atque  et alium , intueor et uideo Alexander , et timor barbarus procul sum ab uos . 
 in ego sum , aio , hic quia et ille subiugo et in seruitium manus uester pono ille . 
 quis ex uos arma uolo , tollo ex meus palatium et preparo sui ad proelium , et qui nolo , armo sui ex arma suus . 
 ' dico is senior : ' Rex Alexander , aetas noster in senectus pono sum ; multus annus milito pater tuus et non sum uirtus nos , ut angustia fero ualeo . 
 unde si tu placeo , recuso ab nos milicius , quam usque [ ht ] actenus ago . 
 ' in hic respondeo Alexander : ' magis uolo uos habeo in milicius noster quam iuuenis , quia iuuenis confido in iuuentus suus acquiro mors , senior autem omnis cum consilium facio . 
 ' hic dico facio is acquiesco , ut sum in milicius suus . 
 et post hic congrego multitudo hostis coepio eo Roma . 
 principes uero milicia mando is sex mille talentum aurum et corona centum nouo mille deprecor ille , ut concedo ille pugna Calcedo . 
 inter hic autem ingressus sum Italia et inde sulco pelagus pergo Affrica . 
 Princeps milicia Affricus rogo Alexander , ut desuper ille tollo ( nitulum ) t Romanus princeps . 
 uerum tamen apprehendo Calcedo et dico : ' uos dico , Chalcedones , aut pugno uiriliter aut subiugo sub potestas pugnator . 
 ' exeo ab Chalcedonia , et praecipio miles suus , ut ingredior cum is nauis et eo Faranitidus insula , atque ubi recipio diuinatio ab deus Ammon . 
 cum autem ( h ) abeo accipio diuinatio ab ipse deus , obuio is ceruus , praecipio que miles suus , ut sagitto is . 
 ille uero sagittare nullomodo possum . 
 ille autem apprehendo arcus et sagitta ; dico miles suus : ' sic sagitto ! 
 ' et continuo sagitto is , et usque hodie uoco locus ille sagittarius . 
 inde moueo sui et abeo in locus , qui dico Tafosirius , in qui sum  [ ad ] et quindecim et habeo flumen duodecim , qui cursus suus  o in mare . 
 [ uaco ] ibi sum porta claudo et fabrico . 
 inter hic autem facio offeratio Alexander dium deprecor is , ut facio ille diuinatio de omnis . 
 ibi et obdormio . 
 et in ipse somnus appareo is deus Serapi dico ille : ' Alexander , possum muto hic mons et porto ille ? 
 ' qui Alexander : ' et ubi , dominus , possum porto is ? 
 ' qui ille : ' qui modo iste mons non transfero de locus suus , sic et nomen tuus nullomodo muto . 
 ' qui Alexander : ' serapi , dico ego , qui mors debeo facio . 
 ' qui Serapi dico : '  causa sum et sine aliquis tribulatio , non scio homo hora mors suus . 
 mors iustus habeo recipio cum potio . 
 Suspeccius aliquis non sum in tu , qui hora apprehendo tu infirmitas . 
 morior in iuuentus tuus transeundus multus malus . 
 ' ubi audio hic Alexander , contristo sum precipio que , ut fabrico ciuitas , impono ille nomen Alexandria . 
 Do comitatus miles suus , ut eo Ascalona et expecto is . 
 audio Egiptius aduentus Alexander ; exeo obuius ille atque subiugo sum is et honorabiliter porto is Egipties . 
 introeo uero Aegyptus inuenio ibi regalis statua ex marmor niger et dico : ' qui sum hic statua ? 
 ' at ille dico : ' statua hic Nectanebus , rex Aegyptius , sum . 
 ' qui ille dico : '  pater meus sum . 
 '  sui et amplexor sum is atque osculor . 
 inde uero accipio milicius pergo Siria . 
 Sirius uero resisto is uiriliter pugno que cum is atque occido is miles . 
 inter hic autem moueo hostis et castra metor sum atque obdormio . 
 uideo que in somnus tenere uua in manus et proicio is in terra et tundo calx facio ex is uinum . 
 et excito sum ab somnus facio que uenio ariolus refero ille somnium . 
 qui ariolus : ' hic ciuitas debeo apprehendo , quia uinum uua sanguis intellego ; et quia is conculco , subiugo hic ciuitas potestas tuus . 
 ' erigo sui et congrego milicius coepio pugno . 
 et pugno apprehendo tres ciuitas et dissipo is fundeo , qui ( ab ) ecaiam , qualis malum sustineo Tirius , usque hodie memoro . 
 qui uero effugio manus ille , abeo Persida . 
 (  ) abeo Tirius Persida recito Darius rex praesumptio Alexander et bonus doctrina is . 
  [ que ] iscitor sum Darius rex homo ipse de status et posicio Alexander . 
 ostendo is depingo imago Alexander ; dedignor sum is pro paruitas form [ ab ] ex is . 
 statim dirigo is spera et uirga curuo , sed et cantra aureus et epistola talis modus : ' Rex rex terrenus , parens sol , qui lyco una cum Persis dium , famulus meus dirigo gaudium . 
 audio denique de tu , qui pro meus uenio inimititia per uanus gloria . 
 quapropter precipio tu turno gressus et redeo ad mater tuus et requiesco in sinus ille . 
 qui ecaiam dirigo tu sper atque curuus uirga cantra que aureus , ut exerceo et cogito iocor causa . 
 cognosco itaque , quia pauper sum et miserrimus indigeo , sed cito resipisco ab hic stultex et  qui ago gloria . 
 tu enim coaduno quidam latrunculus et uolo confligo cum multitudo Persa ; qui immo cogito , si possum numero stella caelum . 
 si aduno possum homo totus mundus , non prevalis resisto plenitudo Persa , quia coequo arena mare . 
 tantum itaque aurum requiesco in Persis , qui uinco caritas sol . 
 unde oportet tu peniteo in hic , quod operor sum , quia , si in ipse stulticia perservero uolo , dirigo ad tu uindicator , qui tu apprehendo . 
 non quomodo filius Filippus , sed quomodo princeps latro affigo tu crux precipio . 
 ' hic epistola affero homo ille precipio is lego coram suus miles . 
 Quod audio suus miles tristo sum . 
 qui Alexander : ' o commilito , nolo turbo in uerbum  [ ab ] ex . 
 quare nescio , quia canis multum latro nullus affectus facio ? 
 credo itaque , quia ueritas dico hic epistola . 
 sed opus sum nos strenuus et fortiter pugno cum ille et non in uacuus , quia diues [ ad ] et ille compello nos pugno . 
 ' ubi hic dico , precipio suus miles apprehendo homo ipse et crucifigo ille . 
 at ille dico : ' et nos qui culpa habeo ? 
 ' qui Alexander : ' quare dico ego male facio ? 
 quod si ego male facio , dico senior uos compello ego ille facio , qui dirigo uos quasi ad latro . 
 ' at ille dico : ' proinde scribo Darius hic , quia nescio magnitudo tuus et quis sum tu . 
 ex qui nos uenio et uideo intellegibilis inperatoer , postquam redeo , per nos sum diffamo nomen tuus . 
 '  que ille dimitto atque iubeo is inuito ad conuiuium suus . 
 sedeo que cum is et conuiuor dico rex : ' Dominator , si placeo potestas tuus , precipo uenio nos cum mille miles et trado uos Darius . 
 ' qui Alexander : ' leto animus uester ad hic in qui sedeo , quia pro tradicio uos senior non do uos mille miles . 
 ' alius itaque dies resideo Alexander praecipio que scribo epistola Darius rex contineo ita : ' Rex Alexander , Filippus filius atque Olimpias , terrenus rex regnum Darius , proximus solus , luceo una cum Persis dium , hic dico : dedecus sum tam lucidissimus atque magnificentissimus imperator dirigo paruus homo talis uerbum et maneo cottidie in suspectio , possum ledo ab ego tu , qui sum parens sol et resideo in thronus Mithra et fulgo una cum Persis [ dium ] . 
 Dion nam inmortalis iro , si mortalis homo sui efficio uolo socius ille . 
 mortalis ego sum et sic uenio ad tu quasi cum mortalis homo pugno . 
 quia laudandus tu dico habeo plurimus diuitia aurum , aceo sentio noster et facio nos fortior in uirtus , quatenus uester acquiro diuitia . 
 tamen tu , qui magnus et excelsus sum , cum conuenio pugno ego cum et uinco , non habeo laus , quia latrunculus uinco . 
 quod si ego uinco tu , maximus acquiro laus , quia magnificentus imperator uicus . 
 quia dirigo nos curuus uirga et sper atque aureus cantra , intellego hic per uirga curuus : curuo ante ego potentissimus rex ; per sper rotundus intellego , quia teneo rotunditas toc mundus ; per cantra aureus ego sum uictorialis intellego et census ab omnis recipio , quia et ab tu , qui magnus sum , ego , qui paruus sum , cantra aureus recipio . 
 ' hic taliter scribendus uoco apocrisarius , dono ille cantra aureus pariter et epistola atque dimitto is . 
 iens uero mitto capio Alexander preparo sui , ut iter capio . 
 recipio itaque Darius epistola et relego iratus sum ; dirigo satrapa suus epistola talis modus : ' Rex Darius Persa satrapa meus . 
 audio itaque , quod filius Filippus Alexander Macedo eleuo sum in stultitia et intro in terra Asus [ ab ] et , quaestio [ ab ] et meus sum , et depredo t is . 
 quapropter precipio uos , ut apprehendo ille atque adduco ille ego , sicut tam magnus et fortis uir decet et adiutor meus imperium , ut puerilis flagello ille et induo ille purpura et dirigo ille Olimpiadus mater suus in Macedonia , quia non decet is pugno , sed sto in provintia suus et ludo ut puer . 
 ' relego itaque satraps [ ab ] et hic epistola rescribo is epistola talis modus : ' Rex Persa Darius ego primus et Antilochus satrapes gaudium . 
 scio magnitudo uester , quia ipse puer Alexander , qui dico , dissipo prouincia noster congrego multitudo hostis , et pugno cum is et tergum  is et uix euado de manus ille . 
 nos qui ( ab ) adiutor dictum sum imperium , necesse sum , ut quero uester saluatio . 
 quia dico ille induo purpura , scio , quia funditus dissipo tyrius . 
 ' cum autem lego Darius hic epistola , superuenio is alter nuntius , quod applico Alexander super fluuius , qui dico Straga . 
 iterum scribo is epistola in hic modus : ' Darius , rex Persa , dirigo hic Alexander . 
 in uniuersus mundus laudo sum nomen Darius , quin immo etiam deus laudo nomen is . 
 quomodo audeo sum transeo flumen et mare et mons et uenio contra ego ? 
 hic sum tu magnus nomen , ut sine ego teneo imperium Macedonia ; sed conforto sum et congrego socius tuus et uado pugno et dissipo ciuitas . 
 melior sum tu peniteo de malus tuus , qui facio , antequam accipio ab ego iniuria , et absconsus facio refugium ad ego , qui sum dominus , ut non congrego multus malum super tu . 
 at tamen glorior debeo in hic et hpeniteo de malus tuus , quia sum dignus ab ego recipio epistola . 
 uerum tamen ut cognosco , qualis et quantus sum meus milicius , significo ille tu per hic sementis papauer , qui dirigo . 
 uideo itaque , quia , si hic mensuro possum , pro certus mensuro populus meus . 
 quod si hic facio non possum , reuertor ad terra tuus et obliuiscor , qui facio , et ample non ascendo cor tuus talis facio . 
 ' cum autem uenio apocrisarius ad Alexander porto ille epistola et sementis papauer , lego is tendo que manus suus et fero ex ipse sementis mitto in os suus , mando et dico : ' uideo , quia homo ille multus sum , sed sicut hic semen mollis sum . 
 ' superuenio is nuntium signfico ille infirmitas Olimpiades mater suus . 
 Quamuis hic audio , scribo epistola Darius rex contineo ita : ' Alexander rex Darius rex Persa hic dico . 
  epistola aduenio ego , qui impello ego , et uolo nolo facio , qui dico . 
 nolo cogito , qui pro pauor atque dubius stultitia uanus uester gloria recedo de iste locus ; pro certus scio , quia reuertor sum uideo mater meus non tantum , ut uideo dulcis pectus ille , quantum opto uideo ille , quia sum opprimo ualidus infirmitas . 
 sed tamen non post multus tempus redeo renouo ego . 
 iterum dirigo tu advex sementis papauer , quam nos in manticum mando pro inmensurabilis numerus militia uester , hic piper , ut cognosco , quia multitudo [ mt ] papauer sementis uis [ nt ] cio fortitudo hic parvissimus piper . 
 ' scriptus hic epistola uoco Alexander apocrisarius Darius do que ille epistola et dimitto is . 
 Deinde coepio redeo ad mater suus . 
 Potentissimus uir , uidelicet princeps milicia Darius rex , sedeo tunc ille in tempus cum ualidus manus hostis super Arabia . 
 moueo sui inde cum totus exercitus . 
 ex aduerto pars sto ante Alexander et coepio acriter pugno cum is , et inter sui ex hic et ille coepio morior . 
 et ualde mane inchoo sum proelium et pugno sum usque ad occasus sol . 
 et inter hic neque hic neque alium mollis inteno sum , sed fortiter pugno sum per continuus tres dies et tam fortiter existo ipse pugna , qui obtenebro sum sol compatior talis homicidium , nolo uideo tantum sanguis . 
 inter hic deficio Amonta , princeps milicia exercitus Darius , et cum reliquus , qui is supersum , coepio fugio Persida . 
 cum tantus uelocitas fugo , qui ante Darius inuenio apocrisarius , qui porto is piper et epistola Alexander , teneo in manus Da rius epistola Alexander . 
 scruto Darius suus apocrisarius , quis facio Alexander ex sementis papauer . 
 at ille dico : ' apprehendo et mordeo et despicor dico : multus sum , [ st ] et mollis . 
 ' accepto itaque Darius piper mitto in os suus mando atque dico cum lacrima : ' paucus sum , sed durior . 
 ' uidendus hic Amonta dico : ' etiam , dominator , paucus pugnator habeo Alexander , sed fortis sum , ( et ) quia multus meus miles occido . 
 ' Alexander uero , quia uinco pugno , non sum eleuo in elatio precipio que miles suus , ut sepelio Macedo atque Persus , quis cec ido in ipse prelium . 
 et post hic applico cum ipse praeda in Achaia , et ibi subiugo [ ab ] e sum is mult [ ad ] e ciuitas , et superiungo in milicius suus decem et septem deni mille . 
 inde ascendo mons Taurus et uenio in ciuitas , quaestio [ ab ] et dico Persopolis , in qui sum nouo mus [ ab ] ex . 
 Deinde uenio Phrygia in templum , qui dico Soli , in qui et offertio facio . 
 inde uenio ad fluuius , qui dico Scamander , qui sum in latitudo cubitus quinque , et dico : ' beatus sum , qui habeo laus doctor Homerus . 
 ' sto ante is homo , qui nomen Clitomidus , et dico : ' Alexander rex , maior laus possum facio tu de tuus accio , qui facio Homerus , quia plus miraculosus uirtus facio quam hic , qui sum Troi [ ab ] ex . 
 ' Alexander dico : ' Antea uolo fio discipulus Homerus qui habeo laus , qui habeo Achilles . 
 ' et post hic  in Macedonia inuenio mater suus Olimpias leuo ab infirmitas suus atque leto sum cum is . 
 et post hic exeo de Macedonia uenio que in locus , qui dico Abdira . 
 homo autem ipse ciuitas claudo is porta , ut non ingredior ibi . 
 ad hic iratus Alexander praecipio , ut incendo ipse ciuitas . 
 homo ipse ciuitas uideo ignis dico : ' Alexander , non rebello tu claudo porta , sed dubito Darius , rex Persa , ne audio de nos pax facio tu cum , dirigo et dissipo nos . 
 ' Alexander dico : ' aperio porta secundum consuetudo . 
 modo itaque non uenio pugno uos cum ; cum autem facio finis cum Darius , rex Persa , tunc loquor et uos cum . 
 ' timendus acquiesco et patefacio porta . 
 transeo [ Bibus ] o ( s ) tia et uenio in  et inde Chaldeopolis et uenido ad fluuius , quis dico xenon . 
 et opprimo is fames ualidus ; facio que dium offertio miles que suus apparatus magnus et saturo is . 
 Murmuror sum inter sui cunctus miles dicendus : ' deficio caballus noster . 
 ' qui Alexander dico : ' uir comilitonis meus , et si deficio caballus uos , despero uos de salus ? 
 quod si nos uiuo , caballus festinanter inuenio , quia , si nos morior , non sum nos necessarius caballus . 
 sed tamen festino eo in talis locus , ubi cibarium nos sum et noster caballa . 
 ' inde capio eo ad locus , qui dico Locrus , ubi inuenio cibarium multus et pascuum animal . 
 et inde uenio in locus , qui dico Tragacho , inuenio que ibi templum Apollo et uolo ibi inuenio diuinatio ab ipse uirgo Zacora . 
 qui ille dico : ' non sum hora diuinatio . 
 ' secundus uero uicis dico Apollo : ' iraclum . 
 ' Alexander dico : ' o propheta , ego sum nomen Iraclum ? 
 ergo pereo diuinatio tuus . 
 ' deinde moueo exercitus et uenio Thebaida et dico Theb [ et ] is : ' do ego quadringenti miles armo , qui uenio in adiutorium meus . 
 ' statim ille claudo porta et nihil loquor sum is , sed armatus sum ex is quattuor mille et ascendo murus et teneo is atque dico : ' Alexander , si non recedo ab nos , pugno tu cum . 
 ' hic audio Alexander rex subrideo et dico : '  miles sum Thebeius ; claudo sui intra porta et sic dico pugno ego cum . 
 ' Alexander dico : ' nullomodo moueo hinc , sed sto et pugno contra uos , non quomodo fortis aut civitonicus , sed quomodo rusticus et sine uirtus . 
 omnis homo fortis , qui pugno uolo , in campus exeo , quia non claudo intus urbs quomodo uirgo . 
 ' sed hic dicendus praecipio mille eques suus sagitarium , qui circueo murus et sagitto homo ipse ciuitas . 
 praecipio iterum duo mille miles suus , ut cum securis [ et ] uectis ferreus rumpo fundamentum murus , qui construo Anfioni et Zithu , et alius quadringenti praecipio , ut eo cum ardeo faccula et incendo porta ciuitas et alius trial mille ordino , ut percutio murus cum uicis . 
 et ipse Alexander cum fundibalarius atque sagittarius ingressus sum ciuitas . 
 Ports [ ab ] et autem ciuitas ardeo et populus de murus cado multus morior et alium ex murus lapsus faciendus . 
 Stisichorus inimicus gaudeo , quomodo uideo libero ciuitas ex effusio sanguis . 
 quidam homo idem taerr [ ad ] et Isminea nomen , melodia facio , uideo dissipo patria suus suspiro atque reputo per ars musica facio ingenium , ut mitigo animus rex , terra tenus proicio sum in terra ad pes suus rogo que is , ut tandem aliquanto misereo ciuitas . 
 respicio is Alexander et dico : ' o magister , postquam apprehendo iste terra et dissipo is , postea facio hic ars . 
 ' qui isminea dico : ' proinde hic facio , ut mitigo animus tuus et conuerto ille in luctus iste ciuitas . 
 si iustus facio dissipo hic ciuitas , quia culpo tu , intellego , quia et tu malefacio , quia et pater tuus et tu ipse Thebeus sum . 
 oporteo tu misereo patria tuus . 
 ' ubi hic audio Alexander , iubeo ab fundamentum evello murus is et abeo . 
 Thebeius uero , qui remaneo ex ipse incendium , abeo delfim ad ara Apollo et consulo is , ut diuinus responsum reddo is , si debeo reedifico Thebea an non . 
 sum ibi porphetissa ; abeo et bibo ex aqua Castalia et prophetizo et dico : ' ille qui hic ciuitas edifico sum , tres uictoria habeo et post ipse uictoria recipio sum [ potestas ] reedifico ipse ciuitas . 
 ' Thebeius recipio hic diuinatio . 
 Alexander proficiscor sum Corinthus ,  [ tt ] qui is Corinthii , ut ludo cum is in currus , conuenio que ad hic spectaculum multitudo . 
 sequor sum postea magnus et uir gloriosus Thebeus , qui nomen clitomagus . 
 asto uero ad hic spectaculumdigo Alexander : ' quis ex uos exeo luctor in ludus iste ? 
 ' qui Clitomachus dico : ' si placeo uester potestas , ego recipio potestas pugno pugno et uinco . 
 ' qui dico Alexander : si tres uicio sum , corono . 
 ' capio pugno et uinco ; alius duo uincendus recipio in caput corona et dico ille praeconor : ' dico nos nomen tuus . 
 ' Clitomachus dico : ' sinecivita . 
 ' uideo hic imperator et dico : ' o beate et pulcherrime certator , ut quis sine ciuitas ? 
 ' clitomachus dico : ' Magnus imperator , antequam tu sum , habeo ciuitas , nunc autem per tu ciuitas non habeo . 
 ' intellego hic responsum Alexander et dico : ' tu dico , praeconor , uocifero et dico , ut sum Thebeus et potestas habeo reedifico atque teneo ipse ciuitas . 
  secundus exeo Alexander inde et uenio in locus , qui dico platea , in ciuitas Athena et introeo in templum Dian [ ad ] ex . 
 sum ibi prophetissa , quaestio [ ab ] et facio sacerdotalis uestis , introeo que ad is Alexander . 
 qui prophetissa : ' uenio , Alexander , quia tu debeo subiugo omnis ciuitas . 
 ' hic dicendus dono is plurimus donum aurum . 
 post aliquot dies Strasagora , princeps Platea ciuitas , ingressus sum et ipse templum , in qui sum prophetissa ; dico que ad is : ' quis habeo ? 
 scio , quia principatus tuus tollo ab tu . 
 ' ille autem non credo talis dico : ' non sum tu dignus tenere  [ ab ] et locus . 
 Alexander ingressus ad tu ; laudo et prophetizo ille bene . 
 ego autem prophetizo male , ut perdo principatus meus . 
 ' qui prophetissa : ' nolo irascor in hic , quia sic debeo facio . 
 ' post paullulum eicio Alexander Strasagora ex principatus suus . 
 inter hic autem uenio Strasagora cum Alexander in Athena et intro Strasagora in ipse ciuitas et recito ille homo , qualo rt is Alexander eicio de principatus suus . 
 Iror sum atheniensis et iniurio Alexander . 
 ubi hic audio Alexander , scribo epistola et dirigo Athenienses contineo ita : ' Rex Alexander Athenienses hic dico . 
 postquam morior sum pater meus et seds in thronus is , descendo in occido pars . 
 plurim [ ab ] et ciuitas subiugo [ ab ] e sum ego ; alo [ ab ] et per epistola subiugo [ ab ] e sum ego ; recipio bene et honor ab nos et sequor sum ego quidam ex is in proelium ; nolo itaque alium uenio ad ego in pax , pugno is et dissipo . 
 iterum quomodo uenio modo ab Macedonia per Europa , resisto ego Theba ciuitas ; apprehendo et dissipo ille pro stultitia ille . 
 nunc autem uenio Athena ; dico uos Athenienses et hic promitto , quia nihil alius opto ab uos , nisi ut milito sum meus imperium et ego habeo senior . 
 et si non uolo , sum forcior meus ; sin autem , subiugo ego forcior uester . 
 ' legens autem Athenienses epistola rogo Demoste philosophus , ut do is consilium . 
 ille autem erio [ gt ] ens sui anneo manus , impero populus silentium et dico : ' uir ciuis meus , communis consilium do uos . 
 qui si scio uos talis sum , ut uinco rex Alexander , pugno cum is ; sin autem , flecto nos sub potestas manus is . 
 audio similitudo : scio rex Xerxen fortus atque magnus sum , et cum milititus suus multus facio uictoria , sed sutineo perditio . 
 hic Alexander ecce iam tredecim pugno exerceo et uinco is , etiam multus ciuitas , in qui abeo , sine pugna et sine aliquis altercatio subiugo sum is . 
 dico ego : Tirius non sum fortissimus miles et pereo in omnis ars pugno ? 
 qui ago sum ex ille ? 
 Thebeius sine uirtus sum , qui , ex qui erigo sum ipse ciuitas , ars pugno sum in is ? 
 quis iterum facio sum ex ille ? 
 Poliponienses ( Corinthii ) quantum pugno cum Alexander ? 
 scio iterum , quis facio sum ex ille . 
 pro Strasagora irascor sum , qui eicio de principatus suus ? 
 Culpa ille sum . 
 ' ubi hic consilium do Demostenen , cunctus laudo is et loquor coepio inter sui . 
 Iterum Demostene impero silentium dico : ' quis rex ingressus sum Egyptus pugno cum Egyptia nisi solus Alexander ? 
 et iste , qui facio , non pugno , sed deus  is querendus diuinitas et adiutorium ab ille . 
 abeo itaque et subiugo atque potestas suus redigo Egyptii . 
 quin etiam nomen suus magnus ciuitas ibidem fabrico , quin immo etiam et ipse Egyptius rogo is , ut eo super Persida in adiutorium is . 
 dico ego : Syrus paruus sum ? 
 nam et ille humiliatus sum atque do do ille . 
 et uos uolo pugno cum is ? 
 sic nos monendus et tantus datum dandus miles noster talis meritum recipio ab nos ? 
 ' hic dicendus Demostene acquiesco cunctus populus et statuo dirigo ille uictorialis corona penso [ mt ] libro quinquaginta , sed et apochrisarius , promitto ille do dacio pariter et donum ; rethoricus uero nullomodo mando is . 
 abeo uero apocrisarium in platea offero hic donum rego ; legendus ipse epistola intellego consilium Eschillus , qui dico , ut insurgo aduersus is , et Demostenes dico , ut obedieo is . 
 sed tamen scribo epistola Athenienses talis modus : ' Alexander , filius Filippus atque Olimpiades . 
 quousque sub possum manus Greci humilio cunctus barbarus , nullomodo assumo nomen rex . 
 ego itaque dirigo uos , ut mando ego decem rethoricus , non quod aliqui iniuria sustineo ab ego , sed ut salus et honor ille sic ut ma [ gt ] ister . 
 credo ego , quia non cogito introeo uester ciuitas cum miles meus , sed tantum cum princeps meus atque rethoricus uester , ut libero uos ex omnis suspectio . 
 et uos contrarius cogito de ego manifesto indignatio uester . 
 tamen Corinthus coepio pugno , sed dignus meritum recipio ab ego . 
 et uos habendus malus conscientia culpo ego . 
 adhuc non credo , quod , si quilibet ex uos erigo sui et uolo fio imperator inter uos , malum non reddo ille , si bene is promitto . 
 audio , atheniensis , de ipse gloriosissimus rethoricus , qui habeo : non scio ego , quomodo in carcer habeo Euclides , quia do uos bonus consilium . 
 Yposthenus persequor sum , quia do uos consilium saluatio . 
 Socrates interficio , qui sum ductor uester . 
 et quomodo reprehendo Alexander , quia abstraho Strasagora de principatus suus , qui ego culpo ? 
 at tamen totus hic finio . 
 promitto uos , quia do uos consilium Demostenes de saluatio uester , et uos facio ille . 
 Amodo conforto et saluus sum nullus contrarietas sustineo ab ego . 
 ' inde accipio militia suus pergo Lacedemona . 
 Consilio sum inter sui Lacedemonius : recipio is an non ? 
 alium dico atque statuo , ut nullomodo recipio is , dico , quia : ' nos similis  inbecillis Athenienses ? 
 ostendo uirtus noster Alexander , quia non sum similis Athenienses , qui dubito cum is ineo pugna . 
 ' claudo porta et ascendo nauis et praeparevo sui is ad pugna exeo obuius is ad litus mas , quia plus sum cognosco classicus bellum quam terrenus . 
 ubi uideo hic Alexander , dirigo ille epistola talis dicendus : ' do uos consilium , ut custodio fides , qui accipio ab antecessor parens uester . 
 si per forititudi desidero gaudeo , tunc ostendo fortitudo uester , quando dignus ( non ) sum ab ego bene recipio . 
 nunc autem nolo ostendo gloria uester , ne forte reprehensio ex uos ipse acquiro , cum uinco uos Alexander . 
 pro qui rogo uos , ut exeo de ipse navidia uester per uester uoluntas , ante qui focus turpiter eicio uos exinde . 
 ' cum autem lego ille hice epistola , nolo acquiesco uerbum ille , sed  sui ad pugna ; impetus que facio super is Alexander cum suus miles . 
 alium uero uulnero cado per murus ; ille uero , qui in nauis sedeo , deuoro is ignis , qui facio super is inmitto ; qui uero supersum , uenio ad pes Alexander depreco misericordia ille , ut non is captiuo . 
 qui dico : ' uenio mansuetus ; nolo ego recipio . 
 cum autem concrematus sum nauis uester , postulo misericordia . 
 tamen non reprehendo uos in hic , quia proinde facio impetus super ego spero uos facio ego , qui ad modus  facio ; sed non possum sustineo impetus armo Alexander . 
 ' hic dicendus castra metor sum et facio dium offercio . 
 Lacedemonius uero et ciuitas ille dono libertas . 
 Deinde ingressus sum per pars Cilicia in terra barbarus . 
 Darius itaque congrego princeps et sapio suus et confero cum is , quis debeo facio , et dico : ' ut uideo , iste , qui sic pugno uado , adiungo in uirtus et uictoria suus . 
 ego enim spero ille ess latrunculus , ut eo sicut latro  . 
 ille autem sicut rex pugno et humilio et , quantum nos exalto uolo super is , tantus amplius exalto nomen ille . 
 ego itaque dirigo ille spera curuo que uirga , ut ludus disco sicut puer . 
 ille autem , qui dico sum discipulus , super magister uenio suus et , ubicumque pergo , uictoria sequor is . 
 unde si placeo , cogito de saluatio noster , ut non intendo in elatio noster , despiciendus ille , dicendus , quia nihil sum Alexander , superbio , quia teneo regnum Persa , paruitas ille cresco et magnitudo noster despicio [ ur ] . 
 dubito , ne accresco ille concedo diadema regnum , et , optandonus eicio ille de Ellada , eicio nos ipse de Persis . 
 ' hic dico Darius . 
 Aucsiather , frater Darius rex , dico : ' magnifico Alexander concedendus ille fiducia in hic , ut plus exardesco ille ingredior Persida , dimittendus ille Ellada . 
 unde si tu placeo , facio sicut facio Alexander , et nunc sto regnum tuus sine aliquis turbatio et acquiro alius regnum , quia ille non facio sicut tu , quando uolo pugno cum aliquis homo ; [ non ] satrapes et princeps mitto , ut pugno cum is ; per semet ipse uado et pugno et antecedo omnis princeps et omnis satrapa et pugno uiriliter acquiro sui nomen atque uictoria . 
 ' qui Darius dico : ' ego debeo accipio ab ille similitudo ? 
 ' qui alius satrapa dico : ' Alexander in omnis peritus sum et in nullus offendo , omnis ipse facio uiriliter ; forma et uirtus secundum suus natiuitas leo habeo . 
 ' qui Darius dico : ' unde tu hic cognosco ? 
 ' qui ille : ' quando pergo per tuus iussio Macedonia tollo census Philippus pater suus , uideo is et cognosco sapientia ille et figura is intellego . 
 quod si tu placeo , congrego omnis satrapa tuus et dirigo in cunctus finis tuus , quia multus sum gens Persa , uidelicit Parthus et Medi et Apolloniades , Mesopotamita et Illirius , non dico longuinquus regio , sicut sum Italus et Bac [ tt ] res et Semirameus . 
 habeo gens ample quam centum quinquaginta . 
 congrego omnis , et quero auxilium ab dia , quia cum barbarus uirtus et plenitudo gens uidendus terror inmitto is . 
 ' alter satrapa dico : ' bonum consilium do , [ st ] et non sum aptus . 
 consilium Greci uinco plenitudo barbarus , quia et unus canis maximus grex animal spargo . 
 ' hic consilior Darius rex congrego multitudo hostis , mora facio in Cilicia uenio [ Alexander ] ad fluuius Oceanus , ex qui decurro aqua pulcherrimus et fortis . 
 accido uoluntas is , ut lauo in is . 
 qui et facio sum . 
 sed lesio facio sum in ille , quia per frigitudi apprehendo is dolor caput , atque egroto fortiter . 
 uideo autem Macedones ille egroto , ualde tristis effcio sum dubito , ut non audio Darius infirmitas Alexander et facio impe tum super is atque deleo ille . 
 sanitas itaque Alexander omnis conforto . 
 quidam iuuenis nomen Filippus , - - diligo is multum Alexander - - sum enim medicus , et promitto Alexander , ut do ille potio atque sal vo is . 
 quidam princeps milicus [ ab ] et , qui teneo Armenia , ( ht ) odium habeo hic medicus , is quod diligo ab Alexander . 
 scribo epistola et dirigo Alexander dico : ' caueo tu ab medicus Filippus et nolo bibo potio is , quia promitto is Darius rex do suus soror in coniugium et facio is consors in suus regnum , si occido uos . 
 ' cum autem preparo Filippus potio do Alexander , porto ille ante is et , antequam is bibo , superuenio is ipse epistola . 
 recipio is atque relego , antequam potio bibo , et non sum turbo , quia sum securus de conscientia Filippus . 
 Alexander itaque unus manus teneo epistola , alter apprehendo potio teneo que ille in manus respicio in facies Filippus . 
 qui Filippus dico : ' Magnus imperator , nolo expavesceo potio , sed bibo ille . 
 ' statim ebibo is et , postquam ille bibo , porrigo epistola Filippus . 
 relego Filippus epistola cognosco contrarietas suus et dico : ' Alexander , non sum culpo , sicut hic epistola dico . 
 ' Rex autem sanus effectus sum uoco que Filippus , amplexo collum is et dico : ' cognosco , Filippus , qualis amor et qui fiducia habeo in tu , qui ante bibo potio tuus et sic do tu ipse epistola , scio simplicitas . 
 ' qui Filippus dico : ' Alexander , facio uenio ipse homo , qui tu dirigo hic epistola , quia ipse uolo ego tu talis facio . 
 ' statim Alexander iubeo uenio Parmenius et inquiro ille inuenio que is culpabilis , iubeo is decollo . 
 dehinc moueo exercitus suus et pergo in ego [ it ]  et in Armenia magnus et subiugo is . 
 deinde ambulo dies multus et ingressus sum locus aridus et cavernosus , in qui non inuenio aqua . 
 et transeo per locus , qui dico Andriacus , uenio que ad fluuius Eufrates et applico . 
 iubeo affeor lignum et preparo pons super ipse fluuius cum tabula et catena ferreus et praecipio miles suus , ut transeo , simul et omnis apparatus atque cibarium . 
 post hic iubeo miles suus , ut transeo . 
 ille autem uideo magnitudo  , et cursus ualidissimus dubito transeo , ut non frango catena . 
 Alexander autem conuoco miles suus et coepio transeo primum ipse . 
 fluuius itaque Tigris et Eufrates pergo per medius Mesopotomia et Babilonia et intro fluuius Nilus . 
 refero enim , quia , quando fluuius Nilus pergo in Aegyptus , iste flumen euacuo et , quando iterum egredior ab Aegyptus , superabundo iste flumen . 
 cum autem transeo Alexander et omnis milicius suus fluuius Eufrates , redeo retro Alexander et facio incido ipse pons . 
 hic uideo miles is coepio dubito murmuro inter sui atque dicento : ' si accido nos , ut fugio in prelium , non sum transitus nos . 
 ' qui omnis dico Alexander : ' ego conforto , quando talis cogito . 
 et ego proinde facio dissoluo ipse pons , ut aut pugno uiriter et uinco aut , si uolo fugio , pereo , quia pugna et uictoria non sum hic , qui fugio , sed de ille , qui insequor . 
 unde uero , quia nullomodo uideo Macedonia , nisi prior uinco cunctus barbarus , et tunc cum uictoria reuertor , conforto mens uester , et fortitudinempugns [ ab ] et estimo uos sum iocus . 
 ' multitudo uero miles Darius applico sum super fluuius Tigris . 
 Princeps milicia sum super is quinque . 
 conuenio in campus Alexander cum suus et princeps milicia Darius et acriter pugno . 
 sto enim fortiter et nullomodo cedo sui locus . 
 uir quidam Persa animus acer , induo uestis et arma macedonicus abeo occido Alexander ; mixtus miles suus sto post tergum Alexander ; euagino gladius tam fortiter percutio caput is , qui et galea transforo et caput is uulnero . 
 statim que apprehendo is miles Alexander et statuo ille ante is . 
 qui dico Alexander : ' o strenuus uir , quis sum hic ? 
 ' qui Persa barbarus dico : ' ne estimo ego , dominator , macedonus sum , sed Persa . 
 et ego promitto Darius uenio , auffero caput tuus ; spondeo enim ego do in coniugium filia suus et regalis provintia . 
 ' tunc Alexander iubeo is monstro cunctus miles suus et dico : ' uir Macedones miles , conuenio omnis miles talis habeo confortatio . 
 ' et continuo iubeo abeo ille . 
 et tunc pugno fortiter cado multus barbarus et , ut uideo sui minuo , in ( h ) eo fuga . 
 et persequor sum is usque Bactra et applico . 
 alius uero dies capio fortiter pugno ipse ciuitas et apprehendo is . 
 inuenio que ibi mater Darius et uxor et filius is . 
 pono que in is solium suus et subiugo sui omnis alius ciuitas . 
 post hic unus ex princeps milicia Darius presumo sui uenio ad Alexander et dico : ' dominator Alexander , princeps Darius sum et plurimus bonum seruitium is facio , et nihil bonum ab is recipio . 
 quapropter si tu placeo , do nos decem mille armo miles et ego trado tu princeps noster , sed et ipse Darius . 
 ' qui Alexander dico : ' pergo adiuvo rex tuus , quia non tu credo extraneus , postquam pugno uolo tuus . 
 ' tunc scribo Stapsus et  epistola : ' Darius rex praeclarus atque deus mango gaudium . 
 iam antea scribo et nuc iterum scribo adventus Alexander et cognosco facio tu , quia peruenio in hic terra et dissipo is et occido plurimus ex nos et sum opprimo in magnus angustia . 
 unde recordor , ut succurro nos tuus magnitudo , antequam ingredior ad tu . 
 ' recipio hic epistola Darius relego is et scribo epistola ad Alexander talis modus : ' Darius Alexander dico : peruenio in manus noster epistola de tuus superbia , quia cogito uenio prope nos , ut loquor nos cum . 
 quod si hic possum facio , orientalis deus pergo habito in occido . 
 non eleuo mens uester in hic , qui facio . 
 sic spero , quod mater meus morior sum et uxor aliquando non habeo ; unde scio , quia non taceo inquiro iuiuria meus . 
 scribo sum ego hic , quia ostendo benignitas erga meus . 
 tamen ne pigrites aut indulgeo ara meus uel crucio ille sicut filius inimicus . 
 quantumcun que bene ille facio , ego non habeo amicus et econter , si male ille facio , ego inimicus non habeo ; ultimus namque sententia mando uos . 
 ' recipio Alexander hic epistola et lego atque rideo scribo que ille epistola : ' Rex Alexander Darius rex . 
 superbia et elatio suus vacuus gloria odium habeo deus . 
 prout uideo , non cesso tu blasphemo usque in finis . 
 quod si bene facio tuus , non facio pro tuus timor . 
 habeo spes intro ad tu , proinde ostendo benignitas meus in is , ut et tu gratus animus ille recipio . 
 tamen diadema meus non sum similis tuus diadema . 
 hic epistola meus ultimus sum tu . 
 caueo itaque et habeo mens in tu . 
 ' ubi dirigo epistola ,  sui et scribo [ et ] Celeperses suus satrapa : ' Rex Alexander , precipio : satrapa atque subicio meus habitator Syria et Cappadocia , Cilicia et Paphlagonia , Arabis et alius gens sum gaudium . 
 uolo , ut prepareio ego unusquisque mille uestimentum et mando is in Antiochius ( o )  ; et pellis animal mortuus , ubicumque morior sum animal , conficio et dirigo is similiter in Antiochea , ut miles omnis paro sum scilicet et uestimentum atque calciamentum ; camel ordino sum ab Antiochea , ut porto is usque Eufrates et omnis necessitas . 
 gaudeo . 
 ' unus ex princeps Darius significo is omnis per epistola talis modus : ' Nostadus Darius deus dirigo gaudium . 
 non oportuo ego uos talis scribo , sed quasi per fortis scribo uos uidendus talis . 
 scio uester sublimitas , quia duo magnus princeps morior sum et ego uulnero . 
 Coxarius fortiter vulneraior sum et fugiendus abeo in finis suus . 
 potentissimus atque multus preclarus miles noster iungo sui Alexander rex , honoro que is et imperialis prouincia ille concedo . 
 ciuitas Mitriadae cum templum ignis succendo . 
 ' Darius itaque scribo satraps suus Nostadus hic , ut paro sui cum omnis suus , sed et alium Darius pertineo quatinus resisto gens Macedonia , quia nullomodo leto ad is , qui  facio . 
 scribo interim et alius epistola ad Pi , ut et ipse prebeo is adiutorium . 
 porus , rex indus , rescribo epistola Darius rex Persa : ' quomodo dirigo nos rogo , ut uenio in adiutorium tu , paro sum et sum , sed impedio nos infirmitas , qui habeo ; quia et nos durus sum de hic iniuria , tamen in proximus recipio miles meus ; sed et alius gens , qui procul sum ab uos , uenio in adiutorium tu . 
 ' cum autem audio mater Darius , qui preparo sui iterum facio pugna cum Alexander , dirigo ille epistola : ' Darius rex , mater dirigo ille gaudium . 
 audio itaque , quia congrego alius gens et uolo pugno cum Alexander . 
 quod si totus mundus aduno possum , nescio , quis exinde fio , quia uictoria concessus sum . 
 dimitto sentio altitudo tuus et reclino paullulum et ne multum presumo , quia perdo uita . 
 de nos autem scio , quia in maximus honor apud is sum . 
 induco malum super nos et facio nos perdo honor , qui apud is habeo . 
 Felix meus , nolo preparo mater tuus angustia , quia fiducia sum ego , si uolo , uenio tu in bonus ordo cum Alexander . 
 ' perlego Darius hic epistola fleo uenio ille in memoria parens suus ; turbo sum ualde . 
 inter hic autem Alexander moueo exercitus suus et capio ingredior terra Darius et appropinquo is ita , ut Macedones uideo sublimus locus ex ciuitas Darius . 
 hic ingenium facio sapientis Alexander : euello [ ht ] erba ramus que arbor ligo is in pes equus , ut maior puluis facio , ita ut uideo is Perses et miror . 
 sum enim ab ipse ciuitas iter dies quinque et applico . 
 dico que Alexander senator suus : ' inuenio homo , qui mando Darius , ut prepao sui et quando exeo nos ad pugna . 
 ' dormio ubi uideo que in somnus Ammon deus in forma Hermus porto dominicalis clamides atque macedonicus uestis et dico ille : ' Felix Alexander , quando necesse sum adiutorium , paro sum nuntio tu . 
 uideo , qui mitto dirigo uolo , sed dico , ut induo figura meus et pergo tu ibi . 
 periculosus enim res sum eo rex per missaticum , sed quia deus sum in adiutorium tu , nullus sustineo angustia . 
 ' qui hora uideo hic som nis , euigilo et gaudium repleo recito que ille amicus suus . 
 do que is consilium , ut ita facio . 
 uoco autem fidelissimus sum satraps , qui nomen Eumilus ; porto sui cum tres uelocissimus caballus , unus resideo ipse et alius princeps milicia , tertius pergo uacuus ; pergo ambo et ( h ) abeo ad fluuius , quis dico Stragan . 
 iste fluuius hiemalis tempus  gelu coagulo sui et prebeo iter transeo . 
 totus nox permaneo coagulo , mane uero cum incalueo sol , disoluo sui et efficio sui profundus et , quicu qui ubi ingressus sum , ab sorbeo is . 
 cum uenio Alexander ad ipse fluuius et inuenio is coagulo , induo sui figura , qui uideo in somnus . 
 Principis milicia dimitto ibi cum duo caballa et ipse cum caballus suus transeo . 
 sum enim fluuius in latitudo unus stadium . 
 satrapa enim ille rogo , ut transeo cum is , ne euenio ille aliquis angustia . 
 qui dico : ' exspecto ego hic , quia in meus adiutorium uenio ille , qui ego appareo . 
 ' abeo que ad porta Persida ciuitas . 
 uideo autem is Perses miror sum in figura is , estimo ille deus sum , interrogaveo is : [ ' quis sum tu ? 
 ' ] respondeo : ' Apocrisarius rex Alexander sum . 
 ' tunc in mons sum Darius uociferor et congrego multitudo hostis et porto is Darius rex . 
 uideo que is Darius induo uestis macedonicus adoro is ut deus , cogito ille sum Mithra deus descendo de caelum , interrogo is : ' quis sum tu ? 
 ' qui ille : ' Apochrisarius sum rex Alexander mitto ad tu , dico tu , quia : mora facio exeo prelior in campus cum inimicus suus ; timidus sum atque pauidus . 
 unde si tu placeo , constituo dies prelio . 
 ' qui Darius : ' forsan enim tu sum Alexander , qui cum tantus audatia loquor ? 
 non loquor sicut nuntius , sed sicut idem ipse Alexander . 
 tamen hic scio pro certus , quia audatia tuus nullomodo conturbo ego . 
 sed tamen manduco hodie ego cum sicut mitto , quia et Alexander sedeo ad cena cum missus meus . 
 ' tendo que manus suus apprehendo is per dextera introduco is in palacium suus . 
 Alexander cogito in cor suus tenere palacium inimicus suus , quasi signum facio is apprehendo is per manus dexterus . 
 ingressus que triclinium is , in qui sum conuiuium preparaueo , sedeo Alexander , sedeo et princeps Darius facies ad facies . 
 Perses itaque sedeo in conuiuium despicio uultus Alexander , is quod sum paruus , sed ignoro , qualis uirtus et qualis audacia sum in talis uasculum . 
 Pincernus uero fero spa poculum . 
 medio uero conuiuium cogito hic facio Alexander : cum porrectus sum ille poculus aureus , bibo et mitto is in sinus suus . 
 affero sum autem ille uas aureus , bibo et facio sic , deinde usque ad secundus et tercius . 
 fertores uero , cum uideo hic , nuntio Darius . 
 erigo sui Darius et dico : ' o fortiter uir , quis sum hic , qui ago ? 
 quare abscondo uas aureus in sinus tuus ? 
 ' qui Alexander : ' noster senior sedeo in conuiuium dono miles suus uasculum , cum qui bibo . 
 ' cogito enim sedeo in conuiuium , quod talis consuetudo sum apud ille . 
 infero que Alexander : ' qui si talis consuetudo inter uos non sum , reddo is uos . 
 ' in hic taceo omnis . 
 unus autem princeps milicia sedeo in conuiuium , qui nomen Anepoles , sedeo facies ad facies cum Alexander - - uideo enim is tunc , quando dirigo is Darius Macedonia Phylippus tollo census - - intueor in facies is coepio cogito in cor suus : ' nonne iste sum Alexander ? 
 ' intelligens enim uox et signum ille accedo prope Darius et dico : ' Dominus , iste mitto qui uideo , ipse sum Alexander , filius Phylippius . 
 ' cognosco autem Alexander , quia loquor de ille et de agnitio is , exiliens de sedium suus uideo quenquam Persa tenendus in manus  la tollo que is ille percutio is , ascendo equus et ( hies ) abeo . 
 Perses uero insequor is armatus cum omnis uelocitas . 
 Alexander porto in manus faccula , teneo iter rego - - sum enim obscurus nox - - insequor is cado in foueo . 
 sedeo uero Darius in sedium suus uideo signum , quia cado domus Xerxen rex et statua is , et doleo . 
 Alexander uenio ad fluuius Stragan et transeo . 
 cum autem transeo alter ripa , dissoluo sum fluuius et , antequam de fluuius exeo , morior sum caballus et fero is fluuius . 
 Alexander uero remaneo in terra , iunctus princeps milicia suus reuertor sum ad suus . 
 congrego omnis milicia suus peruenio ad numerus centum uiginti mille homo ; ascendo in eminentior locus et conforto miles suus dico : ' multitudo homo noster non equo mulitudo Persa , quia multiplicior nos sum . 
 sed non conturbo nos multitudo ille , etiam si centupliciter sum , quia nullus lesio facio prevaleo multitudo musca paruitas uespium . 
 ' audio hic laudo is . 
 Darius itaque moueo exercitus suus et uenio ad fluuius Stragan et transeo , ut pugno cum exercitus Alexander . 
 sum enim exercitus Darius magnus ualde et fortis , habeo denique falcatus currus . 
 cum autem uenio uterque hostis in campus , tunc ascendo Alexander equus , qui dico Bucefalum , et occurro et sto in medium ante omnis . 
 uideo is Perses , dubito enim eo super is , is quod diuinitas cooperio is . 
 mixtus sum inter sui uterque hostis et pugno acriter et ex ambo pars sono tuba . 
 Fortus enim sum sonus pugno quam sonus armum , et deficio ex uterque multitudo miles . 
 sum enim sagittarius plenitudo maximus et cooperio ipse aer sagitta sicut nubes , alium manus ad manus pugno , alium uero sagitta atque lancea . 
 et sum planctus in is et tribulatio maximus et cado ex pars Darius . 
 uideo autem Darius , quia corruo suus , fuga ineo , fugo et Perses . 
 multitudo currus falcatus fugio occido suus et cadbo sicut messis in campus . 
 uenieo autem Darius ad ipse fluuius et inuenio is coagulo , transeo . 
 plenitudo uero postergus uenio ingressus sum ; uenio uero in medius locus dissoluo sum nix et multus morior sum . 
 alium autem applico ad ipse fluuius et , cum transeo non possum , insequor is Macedones occido ille . 
 fugio autem Darius et ingressus sum palatium , prosterno sui super facies suus in terra , ex altus pectus durus traho suspirium , quia perdo tantus multitudo homo , et ploro dico : '  ego , qualis caelestis tribulatio apprehendo Persida , quia humilio sum Darius , qui subiugo atque in suus potestas redigo gens ; nunc autem fugax et subicio facio sum . 
 quod si cognosco sum homo , quis in sum accido is , in presens alius cogito . 
 in pungo articulus unus dies uenio , quod [ ht ] umilis exalto super nubes et sublimo humilio usque ad tenebra . 
 ' erigo sui iterum et redeo in sensus suus , scribo epistola contineo hic modus : ' Darius rex dominator meus Alexander gaudium . 
 recordor tuus clementia , quia et tu sicut homo nascor sum . 
 sufficio enim homo , in qui sapientia sum uideo , cum [ ht ] habeo uictoria , ut non eleuo ample mens is . 
 quia Xertxen , qui ego lumen tribuo , multus uictoria plurimus que habeo prosperus , sed quia ultra modus eleuo sum mens is , sustineo turpitudo in Ellada , ille , qui plurimus diuitia aurum habeo , sicut tu ipse uideo apud nos . 
 Recordo , quia supernus diuinitas concedo tu hic uictoria . 
 sed quia refugium facio ad tu , impendo ego misericordia . 
 scio enim nos noster que magnitudo atque natiuitas . 
 concedo nos mater atque uxor seu filius noster et ad uicis promitto tu do thesaurus , qui habeo in terra Mainiada et Susa et Mactra , qui thesaurizo parens noster  terra et constituo tu dominus Mes et Persa cunctus dies uita tuus . 
 esto saluus et concessus sum tu uictoria ab Juppiter . 
 ' relego hic epistola ab Alexander unus ab princeps milicia , nomen Parmenius , dico : ' Alexander , tollo tu cunctus hic , qui promitto , diuitia et reddo is mater et uxor et filius . 
 ' qui Alexander : ' tollo ego hic diuitia , sed miror , si Darius per do uolo recolligo mater et uxor et filius . 
 si uictus sum Darius , ego do non repromitto ; si iterum pugno uolo et uinco nos , utinam saluo ualeo nosmet ipse , quanto magis , ut teneo mater is et uxor atque filius . 
 ' dimitto homo ipse praecipio is , ut talis dico Darius , et deinde praecipio miles suus , ut eo et colligo corpus mortuus et sepelio is , uulnero autem adduco et infero ille medicina . 
 aliquantus autem dies hiemo ibi et facio dium offeratio commendo miles suus , ut pulcherrimus palatium  rex comburo , et post paullulum paenitentia duco precipio , ut nullomodo conburo . 
 sum enim in ipse locus sepulcrum mortuus , et fodio is inuenio sepulcrum olovitreus , qui ecaiam afor appareo corpus homo et capillus is . 
 inuenio ibi turris , in qui sum et multus trunco homo , et sum ibi in custodia . 
 clamo ad Alexander misericordia postulo , ut libero is . 
 ipse custodia sum pessimus . 
 iubeo is abster [ ht ] i de ipse custodia ; uideo is , doleo et ploro et praecipio ille do per unusquisque dragma mille et restituo ille proprietas suus . 
 inter hic autem preparo ille Darius et alius pugna . 
 scribo epistola ad Pi , rex indus : ' Darius rex rex rex Porus gaudium . 
 nuper dirigo tu depreco , ut facio nos adiutorium contra ille , qui conor sum dissipo palatium noster , quia hic bestia , qui uenio super nos , ferox mens habeo et  animus is sicut mare . 
 uolo recolligo ab ille mater et uxor et filius et offor ille munus , sed nolo acquiesco . 
 Quamuis sine meus uoluntas pugno et alius uicis cum ille ; congrego gens multus et certo usque ad mors , quia melior sum ego morior in bellum quam uideo desolatio meus et gens meus . 
 unde uigeo misericordia uester super miseria meus et adiuuo ego , ut saluo ab angustia meus , in qui pono sum , reuoco in memoria tuus ordo parens noster . 
 Congrego et paro uos ad porta Caspius . 
 Do do omnis homo , qui uos cum adveno ; per unusquisque mensis do pedester homo solidus tres , eques uero quinque ; cibarium ille et omnis , in qui necesse  , ego retribuo . 
 Spolium uero ille , qui capio sum , medietas tu do . 
 caballus uero Bucefalon et imperialis paramentum tuus sum . 
 et ubicumque applico sum , do tu centum octoginta iuvencula cum ornamentum is . 
 cum recipio epistola hic , festino uenio . 
 ' fugio uero homo Darius ad Alexander nuntio is omnis hic . 
 Rex autem Alexander , ubi hic audio , preparo sui et abeo Mydia , statuo in cor suus et dico omnis , ut nullomodo uoco imperator , si regnum Darius non optineo . 
 nuntio sum Alexander , qui preparo sui Darius rex et eo ad porta Caspius , expecto is ibi . 
 statim Alexander coepio eo illic . 
 cum uero audio Darius aduentus Alexander , timeo ualde . 
 inter hic significo sum byssus et Ariobarzanus aduentus idem Alexander ; cogito occido Darius estimo bonus recipio remuneratio ab Alexander occidendus Darius , inimicus is . 
 hic is cogito euagino gladius abeo occido ille . 
 cum autem uideo is Darius , dico ille : ' o karus meus , qui ante sum seruus , nunc uero dominus , quare ego uolo occido ? 
 plus sum enim Macedones honoro quam uos ? 
 recedo ab ego , nolo ego hic malum facio ; dimitto ego ; sufficio ego tribulatio meus . 
 si ego occido et uenio Alexander et inuenio ego occido quasi ab latro , uindicta facio hic , qui ego occido . 
 non sum gaudium imperator inuenio mortuus alius imperator in fraus . 
 ' ferio autem ille cum gladius et ille preparo manus ; dimise  is semiviuus . 
 transeo autem fluuius Stragan Macedones curro Alexander et ingressus sum palatium Darius . 
 cum autem audio ingresdo Alexander hic , qui percutio Darius , abeo et abscondo sui uolo intellego uoluntas Alexander de hic , qui facio sum . 
 dum ingredior Alexander in palatium Darius , inuenio ( que ) is semiviuus iaceo in terra et fleo exuo de sui clamides imperialis et cooperio is et amplexor sum uulnus is fleo atque dico : ' surgo , dominus do , surgo et , sicut aliquando sum dominus totus imperium tu , recipio diadema Persa et sum gloriosus , sicut usque hactenus sum . 
 iuro tu , do , per potentissimus deus , quia ueraciter abrenuntio tu imperium tuus , pariter et tu cum opto fruor cibarius tuus , quia nullus imperator debeo gaudeo in tristicius imperator , dum ab is fortuna leticius  . 
 dico ego , do , qui sum hic , qui tu percutio , ut uictor existo de inimicus tuus . 
 ' hic cum magnus angustia dico Alexander , extendo manus suus Darius , blanditer amplexor is , osculor ille manus et pectus et dico : ' Felix Alexa [ nt ] do , non eleuo mens tuus in  gloria , qui habeo . 
 etiam si opus opero , qua [ et ] operaro deus , et manus tuus usque ad caelum tendo , semper recordo nouissimus : fatualis gloria non sum datum solus imperator aut simplex homo , sed qui is fatum providentia do . 
  ego et uideo , qualis sum hesternus dies , qualis sum hodie , quia miser ego humilio sum usque ad puluis . 
 dominator sum Kyron et plurimus terra alius et nuc in egomet ipse non habeo potestas . 
 sepelio ego benignissimus manus tuus . 
 uenio in obsequium meus Perses et Macedones et amodo Persa gens atque Macedones efficio in unus regnum . 
 ego miser commendo tu Rodogo mater meus , ut sum tu in memoria mater . 
 uigeo benignitas tuus uxor meus . 
 Roxanus filia meus accipio tu in coniugium ; ex bonus parens natis filius iungo in unus , tu de Filippus , Roxanus de Darius . 
 ' hic dico Darius in manus Alexander emitto spiritus . 
 secundum mos imperialis compono Alexander corpus is et cum magnus obsequium antecedo is armatus Macedones et Perses . 
 Alexander autem suppono collum suus porto lectus ille una cum Persa . 
 ploro enim Perses non tantum pro mors [ Darius ] , quantum pro pietas Alexander et sepelio is . 
 cum autem sepelo is in imperialis sepulcrum , talis edictum do Alexander Persa : ' Rex Alexander , filius Ammon deus et  regina , omnis ciuitas hic et populus Persa precipio hic : Gaudeo utique , si tantus hic non deficio populus ; sed quia uolo deus Ammon constituo ego uictorialis [ in ] Persida , oportet ego refero dium gratia . 
 uolo interim , ut per unusquisque ciuitas sum princeps rector sicut tempus Darius rex et oboedio is . 
 unusquisque homo in potestas suus habeo proprietas suus . 
 omnis arma precipio ut recondo in domus regalis . 
 uolo denique , ut locuples et omnis bonus sum plenus hic terra , et hic precipio , ut ab hic provintia Persis et usque ellada omnis iter aperio sum , ut iens et redeo cum negotium nihil pacio malus . 
 qui uero uindicta facio de inimicus meus Darius , accedo , ut uideo ille et dignus honor exhibeo is , quia bonus servicium facio ego . 
 quicumque occido is siue Macedo seu Persa , uenio ad ego nihil dubito . 
 per potentissimus deus iuro et per diligo mater Olimpias , quia preclarissimos atque potentissimus ille facio inter omnis homo . 
 ' taliter ille iurandum omnis populus fleo Persa . 
 iniquissimi et homicid [ ab ] e byssus et Ariobarzanus , interfector Darius , assisto uoluntarius ante is dico : ' Dominator , nos sum hic , qui occido Darius , inimicus tuus . 
 ' qui audio facio is apprehendo atque ligo et duco is super sepulcrum Darius , ut caput is trunco . 
 uociferor autem ipse atque dico : ' Dominator , uideo , quia ius iurandum iuro nos per potentissimus deus et per saluatio mater tuus . 
 ' qui Alexander : ' uos non loquor , sed pro populus , qui circumsto , dico hic : manifestatio uester nullomodo sum , si talis sacramentum non facio . 
 intentio meus talis sum ab inicio , ut , si  sum homicida ille , occido . 
 ille enim , qui proximus suus dominus occido , extraneus quis facio ? 
 ' in hic autem uociferatio magnus facio sum inter Persa laudo is  uado deus . 
 homicida autem ille decollo precipio . 
 totus autem prouincia Persida in pax ordino et constituo rector in omnis prouincia . 
 tunc ille in tempus sum ibi Duritus , auunculus Darius ; per petitio toc populus Persa ordino is dux in Persis . 
 secundum praeceptio Darius rex facio uenio Roxanus , filia is , accipio is in uxor et unus sui cum facio is sedeo in regalis thronus , ut adoro ab omnis sicut regina . 
 tunc omnis Perses leuo deus suus et adduco is ante Alexander laudandus et celebro nomen ille dico , quia : ' nunc facio , quod dium placeo . 
 ' qui Alexander : ' nolo , ut exhibeo ego honor sicut dium , quia corruptibilis et mortalis sum . 
 dubito enim socio ego dium . 
 ' scribo mater suus epistola , ut colo nuptia suus in Macedonia de Roxanus , filia Darius , qui accipio uxor . 
 compleo uero dies nuptiae congrego iterum miles suus . 
  tertius et cum audio , quod porus , indus rex , uenio in adiutorium Darius rex , coepio eo contra is in India ambulo per spatiosus terra desero , et transeo per flumen inaquosus et per collis cauernosus et fatigo sum una cum miles suus , qui etiam omnis princeps suus dico sic : ' sufficio , quia uenio pugno usque Persida ; subiugo autem Darius , qui antea census tollo Macedo . 
 quis deficio , querendus India in locus , in qui bestia habito , et obliuiscor terra noster ? 
 hic Alexander nihil alius opto facio nisi eo perliao et subiugo sui gens . 
 Nos dimitto is ; ille eo , qui uolo . 
 ' audio hic Alexander , sto dico que omnis : ' Separo abinvix , Perses in unus pars , Macedones et Graecus in alius . 
 ' intueor autem Macedones et Graecus dico : ' o commilito meus Macedones et Graecus , Pers ( is ) sum eo contrarius sum ego et uos . 
 si pono in cor uester , ut  ego , redeo postergus et eo in patria uester . 
 tamen recordor hic , quia et iste solus uicus et , ubicumque eo facio pugna cum barbarus , supero ille . 
 scio interim , quia , quando consilior sum uos , conforto [ ab ] e sum anima uester , quando uenio  in campus . 
 Numquid non sto ego solus ante omnis et solus pro omnis pugno ? 
 Numquid non ego solus pro saluatio uester et totus patria noster abeo missus ad Darius rex et trado ego in multus periculum ? 
 qui ergo si uolo pergo solus Macedonia , pergo , quia ego uos cum non uenio , ut cognosco , quia nihil ualeo facio milicius absque consilium rex . 
 ' hic dico Alexander erubesco miles postulo uenia dico : ' amodo uita noster in uester manus sum pono ; quicumque uolo facio , facio . 
 ' et post aliquantus dies uenio in finis indo [ ab ] et et obuio is mitto defero is epistola ab rex Porus contineo ita : ' indus rex Porus latro Alexander , qui latrocinor optineo ciuitas , precipio : cum sum mortalis homo , quod prevalis deus facio ? 
 Quod anxio persequor homo , qui dignus sum sustineo angustia ? 
 cum mollis homo et qui nullus habeo uirtus , pugno et , quia uinco is , spero tu sum uictor omnis homo . 
 uictorialis et ego sum , et non solum homo obaudio ego , sed etiam deus . 
 uenio aliquando Dionisius , qui dico , diffamo pugno in India , sed tergum uerto ante ille et fugio , quia sustineo uirtus  mt non possum . 
 quapropter antequam tupitudo tu euenio , do tu consilium et precipio , ut festinanter reuertor terra tuus , quia , antequam Xerses sum , nos do Macedones census . 
 sed quemadmodum inutilis terra et placabilis sum uideo , dedigno ille . 
 omnis itaque homo plus desidero amplus causa quam paruus . 
 ecce [ tertius ] tu contestor , ut reuertor et , ubi dominatio habeo non possum , desiderium ibi non habeo . 
 ' peruenio hic epistola Alexander ; relego is coram omnis et dico : ' uir commilito , fortis animus tu non conturbo iterum Porium rex epistola . 
 Recordor uerbum epistola Darius rex , quomodo superbe et cum audatia loquor sum . 
 ueritas dico uos , quia omnis barbarus communis sentio habeo ; adsimilo sum bestia uidelicet tigris , pardus et ceterus alius ; bestia itaque confido in agrestis uirtus suus habeo exinde audacia et rarus occido ab homo . 
 ' hic loquor Alexander scribo epistola talis modus : ' Rex Alexander Porus rex gaudium . 
 aceo sentio noster et prebeo nos audatia , qualiter pugno contra uos . 
 dico iterum , quia in Macedonia nihil bonum inuenio , sed neque sum fertilis terra et omnis bonus atque dulcedo effluo India . 
 proinde totus mens conamen pugno , ut acquiro is . 
 quia dico , ut omnis homo plus diligo amplus causa quam paruus , nos , qui paruus sum , ad magnitudo uos culmen uenio opto , qui Graecus non habeo . 
 qui autem dico uester epistola , qui non solum homo , sed etiam dium existo imperator , ego ita pugno uenio quasi cum homo et barbarus et qui sui multus extollo et non quasi cum deus , quia arma unus deus totus mundus suffero non possum , et non sine causa , quia , si elementum hic ab ; res , uidelicet tonitruum et fulgur et plenitudo aqua , sustineo non possum indignatio deus , quanto magis homo ? 
 quin immo scio , quia stuo elatio tuus ego non conturbo . 
 ' relego hic epistola Porus et iratus sum congrego que multitudo miles suus atque elefantus multus , cum qui indo pugno solo ex ro , exeo ille obuius . 
 uideo Macedones atque Perses , qui cum Alexander sum , preparatio atque multitudo indus expauesco turbo sum non tantum pleo nitudo homo quantum ferus . 
 fero enim sui cum Alexander statua aereus et sapienter cogito mitto is in ignis , ut calefacio , facio que receptaculum ferreus ignis , ut sustineo is et porto ante elefantus . 
 uideo autem elefant cogito sum homo , tendo rostrum suus secundum consuetudo , ut capio is ,  calor incensum sum , redeo retro morior . 
 alius uero exturbo nullomodo pergo  super homo . 
 uideo autem porus , qui de ferus facio sum , turbo sum ualde . 
 Perses uero impetus facio super Indus cum sagitta et lancea fugo is , quamuis ex hic et ille maximus strages homo facio sum . 
 uideo autem Alexander iratus sum , sedeo caballus Bucefalon ingedior sum pugna , proelio fortiter , quin etiam adiuvo is non modicus ipse caballus . 
 et per continuus uiginti dies pugno inter sui . 
 uideo autem Alexander , quia deficio populus , sto solus ante hostis et loquor sum Porus rex : ' non decet imperator sic in uacuus perdo uictoriale populus suus , sed oportet , ut per semet ipse rex ostendo uirtus suus . 
 sto populus tuus in unus pars et meus similis ; ego et tu solitarius pugno manus ad manus . 
 quod si ego occido , populus meus sum tuus ; qui si econtra in manus meus deficio , populus uus computo ego . 
 ' audio hic Porus gaudeo sum et promitto sui ita sum facio , indignus duco corpus Alexander , confido in altitudo suus ; habeo enim cubo quinque despicio Alexander , quia habeo in altitudo cubo tres . 
 Recedo uero et sto in suus ordo uterque hostis pugno sum ab ille ambo , et vocifero miles Por . 
 audio porus uociferatio suus torno caput . 
 Impetus facio Alexander plico pes exiliens super is percutio que ille gladius et uita finio . 
 et tunc acriter pugno sum ab hic et ille . 
 sto autem Alexander dico ille : ' Miser , post mors rex uos utquid pugno ? 
 ' qui ille dico : ' quia nolo subdo uos terra noster , ut depredo . 
 ' qui Alexander : ' cesso nunc pugnatio et eo liber atque securis in domus uester , quia non presumpsio uos pugno populus noster , sed rex uester . 
 ' hic dico castra metor sum et facio sepelio Pi . 
 et inde congrego magnus apparatus exercitus abeo Oxidrax . 
  uero non sum superbus homo neque pugno cum aliquis . 
 Nudus enim ambulo et dico gymnosofistus . 
 in tugurium habito non habeo ciuitas neque habitacio . 
 cum autem audio rex gens hic aduentus Alexander , mitto ad is honoro suus cum epistola dicendus sic : ' corruptibilis gymnosofista Alexander homo scribo . 
 audio , quod uenio super nos . 
 quod si pugno uenio , nihil lucrum acquiro , quia , quod tollo aut quod aufero ab nos , nihil inuenio et ille , qui habeo , nullomodo audeo quis inde aliquis tollo , nisi quantum diuinus prouidentia is concesso . 
 quod si pugno uolo , pugna , quia nos simplicitas noster non dimitto . 
 ' relego hic Alexander et mando ille dicendus : ' et nos pacificus uenio ad uos . 
 ' statim ingressus sum ad is intueor ille omnis ambulo nudus et habito in abdo tugurium et in spelunca . 
 filius uero et uxor is separo sum ab illiscus animal . 
 Alexander uero interrogo unus ex ille : ' non sum sepulcrum uos ? 
 ' ostendo is ( s ) habitatio suus dico : ' hic , ubi habeo , sufficio ego . 
 ' et dico omnis Alexander : ' quaero , qui uolo , et do uos . 
 ' qui ille : ' Da nos inmortalitas . 
 ' qui Alexander : ' mortalis cum sum , inmortalitas uos do non possum . 
 ' at ille dico : ' et si mortalis sum , quare uado discurro et faciendus tantus atque talis ? 
 ' qui ille : ' ist [ ab ] et caus [ ab ] et non guberno nisi de supernus prouidentia ; minister is sum facio iussio ille . 
 mare nullomodo turbo , nisi cum uentus ingressus sum . 
 uolo quiesco et recedo ab pugna , sed dominus sensus meus non ego dimitto hic facio . 
 si omnis unus intellego [ ab ]  sum , totus mundus sicut ager unus sum . 
 ' [ - uaco ] dico hic Alexander capio eo et fatigo sum multus in ipse iter , quia sum ibi locus inambulatorius . 
 scribo epistola Aristoteles de causa , qui is accido : Alexander Aristoteles gaudium . 
 admirabilis causa , qui nos accido , dignus sum , ut significo uos . 
 postquam percutio Darius et subiugo Persida et capio eo ad Caspius porta , uenio ad quidam fluuius , qui habeo in medium ciuitas cooperio [ canna ] . 
 Barcella sum in ipse fluuius . 
 applico ibi hora dies tercia . 
 aqua ipse fluvii sum amarus nimis uelut elleborus . 
 in circuitus ipse ciuitas sum fluuius quasi stadium quattuor . 
 quidam audax ex noster iuuenis euagino gladius nudus ingredior sum fluuius triginta septem ; sugo bestus [ ad ] et ipse  , quis dicus  yppopotamus , et deuoro is . 
  autem fluuius ex alius pars pergo superior et inuenio stagnum mellifluus atque dulcis . 
 applico ibi et facio succendo focus . 
 hora uero tertius nox exeo subito fera siluestris uenio ad ipse stagnum bibo aqua . 
 sum ibi scorpio longitudo cubitum unus misceo inter sui albus et rubeus . 
 uideo autem is uenio super nos maximus angustia , qui etiam quidam ex noster morior sum . 
 uenio ibi et leo mir [ ab ] et magnitudo et rinoceros . 
 omnis iste bestia exeo ex arundinetum ipse stagnus . 
 et sum inter is porcus silvaticus magnus ualeo forcus leo habeo dens per longus cubitum unus . 
 sum ibi pardalis et tigris et scorpio atque elefans et homo silvaticus habeo sex manus ; similiter et femina is . 
 inter hic habeo maximus angustia , quia occurro super nos ; cum lancea et sagitta  is ab nos . 
 pono focus in ipse silua , ut fugio ipse fera . 
 uenio super nos bestia mir [ ad ] et magnitudo fortis elefantus , odontotirannus , et facio impetus uenio ad nos ; nos autem discurro huc atque illic conforto miles , ut adiuvo sui ; ex alius pars irruens bestia occido ex noster uiginti sex . 
 quidam autem miles armatus occido is . 
 sequor uero nox exeo uulpes ex arena et corcodilis ex arundinetum et comedo corpus mortuus . 
 uolo ibi et uespertilio tam magnus ut columba ; dens is ut dens homo ; mordeo homo , tollo ille naris et auris atque digitus manus . 
 moueo inde et uenio in campus , qui dico Actia , et applico ibi . 
 sum in circuitus is condenso silua , et sum ibi arbor fructifer [ ab ] et , ex qui nutrio homo argress , habeo forma ut  tis induo uestimenum pellicio . 
 exeo cum longus contus occido ex noster . 
 uideo autem deficio noster precipio noster miles , ut vocifero . 
 nos autem magnus uox acclamo , quia non sum ille cognosco audio uox homo , timeo et fugio in ipse silua . 
 nos autem insequor ille occido ex is sexcenti triginta quattuor . 
 Cado ex noster centum uiginti septem . 
 sto ibi tres dies comedo pomum ipse arbor . 
 deinde uenio ad quidam fluuius , in qui sum ciuitas locuples ualde . 
 hora uero incumbo nonus uenio super nos quidam magnus homo agrestis , pilosus ut porcus . 
 Precepius miles meus , ut apprehendo is . 
 Impetus autem facio super is neque timeo neque fugeo , sed sto intrepidus . 
  autem uenio puella et iubeo is expolio atque mitter ante is . 
 ille autem impetus facio apprehendo is et sto in pars . 
 curro , ut tollo is ille ; mugeo ut fera et quamuis cum maximus angustia apprehendo is . 
 Precipio ille ligo et occido in ignis . 
 iterum moueo inde et uenio in alius campus , in qui ab hora dies primus exeo arbor et cresco usque in hora sextus . 
 ab [ ht ] os autem sextus usque ad occasus sol descendo subtus terra . 
 ist [ ab ] e arbor fero fructus odorifer . 
  que quidam homo meus , ut tollo ex liquor ipse arbor . 
 ille autem accedo prope , exeo demon et flagello is . 
 audio uox de celo affero precipio nos , ut ne unus quidem incido aliquis ex ipse arbor , quia , si facio sum , morior . 
 sum ibi et mitissimus uolatilis . 
 qui autem uolo is tango , exeo ignis et incendo is . 
 uenio in finis Oceanus mare , in qui sum cardo caelum . 
 audio in ipse mare loquor homo lingua Greca . 
 quidam uero ex miles noster exuo sui uestimentum suus uolo ingredior per mare ad ipse insula . 
 surgo bestus [ ad ] et , qui uoco carcyni et apprehendo uiginti miles et submergo is in profundum mare . 
 Abinde uenio ad quidam locus , in qui sum arbor , qui non habeo fructus neque folium , et sedeo super auis , qui habeo super caput suus luceo radius sicut sol , qui uoco fenix . 
 deinde uenio ad mons , et sum sub is ripa , in qui pendo catena aureus , et habeo ipse mons gradus duo mille quingenti ex saffirum . 
 ascendo aut ( tt ) es ipse mons cum aliquantus miles meus et inuenio ibi palacium habeo limito et  et fenes [ tro ] et timpanus et cymbalum ex aurum . 
 et sum templum ibi totus aureus et sum ibi lectus cum preciosus lectisternis . 
 iaceo ibi unus homo magnus atque clarissimus , induo uestis albus , bambiceus , orno ex aurum et lapis preciose . 
 uideo ibi et aureus uinia fero botrus ex lapis preciose adoro que ipse homo et descendo . 
 deinde pergo per continuus quindecim dies et uenio in terra , qui dico Prasiaca . 
 cognosco autem habitator taerr [ ad ] et ille aduentus noster adduco nos xenium , pellis ex piscis , habeo figura ex pellis  eon , et pelles murena longitudo cubitus sex . 
 sum ibi et ciuitas muratus ex mons sine calx et precido lapis . 
 primatus ipse regnum teneo quidam femina uidua , nomen Candaces , habeo que tres filius . 
 dirigo ille epistola : ' Rex Alexander Candaces  [ ab ] e gaudium . 
 dirigo tu templum et statua Ammon , ut uenio et eo simul ad mons atque offeramus is . 
 ' rescribo et ille ego : ' Candaces , regina Merois , rex Alexander gaudium . 
 Reuelo tu sum ab Ammon , deus tuus , ut eo et pugno Egyptus ; concesto enim tu sum ab ipse dium . 
 nos itaque clarus atque lucidus habeo anima plus quam hic , quis apud tu sum . 
 dirigo tu aureus vipes centum , sed et infantulus et ( t ) hiopes centum et intelligibilis auis psittachus ducentum et spinga ducentum ; Ammus itaque deus dirigo corona ex lapis preciose uidelicet ex smaragdinus et margarita , sd et insero catena decem ex preciosum lapis . 
 mando et uos cluvia decem ex aurum ; cantra aureus triginta et elefantus quadringenti quinquaginta , rinoceros octoginta , panther tres mille ; pelles pardoleoni quadrigens ; uectis ebenus mille quingenti . 
 et dirigo nos dicendus , si subiugo totus mundus . 
 inter missus suus dirigo peritus pictor , ut diligenter considero et depingo figura ille atque adduco is ille . 
 qui et facio sum . 
 unus ex filius Candaces  [ ab ] et , qui nomen Candaulis , cum paucus eques abeo ad tabernaculum Alexander . 
 custos autem , qui uigilo super exercitus , apprehendo is atque porto ille Ptolomeus , qui secundus sum ab Alexander . 
 qui Ptolomeus : ' quis sum tu ? 
 ' et ille : ' filius Candaces  [ ab ] et sum . 
 ' at ille : ' quare huc uenio ? 
 ' ' exeo cum uxor meus exerceo ego cum paucus eques . 
 Rex Bebrecus scio pulcritudo uxor meus uenio super ego cum ualidus manus , fero ego uxor meus ; etiam , quia uolo defendo ego , occido plus miles meus . 
 ' qui Ptolomeus : ' expecto . 
 ' interim exiliens de tabernaculum suus abeo ad tabernaculum rex , in qui dormio , excito is , refero ille omnis , qui audio ab ipse iuuene . 
 Quis audio surgo tollo diadema caput suus , corono Ptolomeus , qui et dico : ' reuertor tabernaculum tuus , et sed in solium regalis et dico : ' ego sum Alexander rex ' et praecipio homo tuus , ut facio uenio ad tu quasi Antigonus homo tuus , et  ad ego et adduco ego ante tu quasi homo tuus . 
 et dum uenio ante tu , recito ego omnis ante ipse iuuenis , quicumque tu dico , et interrogo ego sub persona Antigonius ( s ) ut do tu consilium , quis exinde facio debeo . 
 ' et ita facio sum . 
 qui Alexander asto Candaulus dico : ' Dominus , precipo ego , et ego pergo hora nox et superuenio ipse ciuitas atque succo is ignis et facio , ut per uis reddo uxor is . 
 ' et statim adoro is Candaulis et dico : ' o sapienter Antigo , bonus sum , ut tu sum res Alexander et non sum subicio ille . 
 ' qui et facio sum : abeo hora nox silentium et succendo ipse ciuitas ignis . 
 euigilo autem homo ipse ciuitas clamo dico : ' quis sum hic ? 
 ' at ille dico : ' Candaulis sum cum plurimus hostis , ut reddo uxor is . 
 sin alius , morior omnis per ignis . 
 ' irruens autem homo ipse ciuitas frego porta palatium abstraho inde uxor Candaulis reddo is ille . 
 uoluo sui Alexander dico : ' meus kare Antigo , credo ego atque promitto tu et rogo tu , ut uenio ego cum ad mater meus , quatenus reddo tu dignus meritum et offero tu donum regalis . 
 ' gaudeo Alexander dico : ' eo ad Alexander et postulo ego ab ille et ego uenio tu cum . 
 ' significo hic antea Ptolomeus , et tunc abeo Candaulis et peto is ab ille . 
 Accipio licentia abeo cum is . 
 cum autem eo per uia et uideo Alexander alo mons pertingo usque ad nubes , miror sum . 
 uideo que excelsus arbor porto pomum grandis ut cedrus habeo et botrus uua magnus ualde , qualis porto non possum unus homo . 
 uideo et nux sicut pepo . 
 sum et draco in ipse arbor et scimia multus . 
 et post paucus dies uenio in ciuitas Candaces regina . 
 exeo ad nos foras porto aureus corona , longus atque pulcer nimis . 
  sum Alexander , quod quasi mater suus uideo . 
 Palatium uero is sum bonus , et fulgeo tectum ipse palatium , quasi aureus sum . 
 Lectisternis is sum orno ex purissimus aero ; fiala sum ibi ex lapis preciose , sed elefantinus mensa uideo ibi ; triclinium uero ipse palatium sum construo ex lapis ono [ que ] hinus ; columna ipse palacium sum ex ebenus . 
 falcatus currus ibi uideo sculpo in lapis porfiretico apparens nos , quasi curro . 
 uideo ibi et elefantus sculpo in idem petra quasi conculco homo cum pes suus . 
  ipse palacium curro fluuius habeo claritas aqua quasi aurum . 
 uideo hic et miror sum . 
 ille namque dies comedo cum frater Candaulis . 
 alius namque dies apprehendo ego Candaces regina per manus introduco ego in cubiculum , qui sum construo ex lapis habeo aureus col oro ; luceo que intus , quasi sol refulgeo ibi . 
 uideo et ibi triclinium ex lignum asiptus , qui non incendo ab ignis . 
 uideo ibi et alius cubiculum construo super lignum maximus cum rota et traho is uiginti elefant . 
 dico que regin [ ab ] ex : ' ist [ ab ] et caus [ ab ] et dign [ ad ] et sum ammiror , si apud Graecus sum . 
 ' iratus sum regina et dico : ' ueritas dico , Alexander . 
 ' qui ubi audio nomen suus , expauesco . 
 qui ille : ' quare muto sum facies tuus , quia uoco tu Alexander ? 
 ' qui ille : ' domina , Antigonus nomen sum ego , non Alexander . 
 ' at ille : ' ego ostendo tu , quomodo Alexander sum . 
 ' introduco que is cubiculum suus et monstro ille imago suus et dico : ' agnosco hic imago ? 
 ' capio pallesco et contremisco Alexander . 
 et ille : ' quare muto sum color tuus et expauesco , destructor toc Persidum [ ab ] et , destructor et indo [ ab ] et , supero Indus atque Parthi ? 
 modo sine miles , sine aliquis conflictus cado in manus  [ ab ] et Candaces . 
 unde scio , Alexander , quia nullomodo debeo eleuo cor homo in elatio , qualiacus qui sequor is prosperus , et ne cogito in cor suus , qui non  alius homo fortior sui , qui is super ( h ) abundo . 
 ' in hic capio strido dens et torno ego in alius pars . 
 at ille : ' cur irascor et quare conturbo sum ? 
 quis nunc facio possum imperialis gloria tuus ? 
 ' et ille : ' irascor , quia non habeo gladius . 
 ' dico et ille : ' si habeo gladius , quis facio possum ? 
 ' et Alexander : ' quia trado sum per meus uoluntas , primum occido tu , postea egomet ipse . 
 ' qui ille : ' et hic , qui dico , sicut sapiens imperator dico . 
 sed tamen , ne contristo , quia , sicut tu adiuvo et libero uxor filius meus de manus inimicus suus , sic et ego eruum et libero tu de manus barbarus , ut non occido , quia , si nosco sum ille de aduentus tuus , occido tu , quomodo tu occido Pi , indus rex , quia et uxor iunior filius meus filia Porius sum . 
 ' et exeo foras iterum teneo ego per manus et dico filius suus : ' o filum Candaulus et tu , o filia Marpissa , do aliqui bonum hic missus Alexander . 
 ' respondeo alius filius is , Carator , dico : ' o mater , uerus , quia Alexander dirigo abstraho uxor frater meus de manus inimicus et reddo is ille ; sed uxor meus compello ego hic occido Antigonus pro Alexander , quia occido Pus , pater is , ut recipio pro is dolor Alexander . 
 ' Candaces dico : ' qui nomen acquiro , si hic occido ? 
 ' ad hic respondeo Candaulis : ' ego iste saluo et uxor meus ego reddo ; saluus is adduco usque huc saluus que restituo usque ad locus suus . 
 ' qui Carator : ' quis sum hic , qui dico ? 
 modo in iste locus morior ambo ? 
 ' et Candaulis : ' ego nolo hic ; quod si tu uolo , paro sum . 
 ' uideo autem Candaces , quia uolo sui occido filius suus , angustio sum . 
 apprehendo ego porto que secerno dico : ' Alexander , non ostendo in hic aliqui sapientia , ut non occido pro tu filius meus ? 
 ' qui Alexander : ' dimitto ego eo loquor cum is . 
 ' at ille dimitto is . 
 abeo que et dico : ' Carator , si ego occido hic , habeo Alexander rex multus missus melior meus . 
 si uolo , ut trado uos ipse inimicus tu , do ego , qui postulo , et iuro uos , quia hic in palacium uester adduco Alexander . 
 ' Pacifico sum inter sui frater et credo hic atque promitto is per singulus facio ego donum . 
 uoco ego iterum Candaces regina occulo et dico : ' Beata sum ego , si cottidie possum tu habeo prae oculus quasi unus ex filius meus , ut uinco omnis inimicus meus . 
 ' quando autem dimitto ego eo , facio ego donum regalis et corona ex preciosus lapis adamantinus seu et bronia et stellatus clamidis . 
 moueo ego inde et proficiscor sum et abeo in cripet , qui monstro ego Candaulis dico , quod ibi comedo deus . 
 et antequam ingredior ipse cribo , facio dium offeratio et ingressus sum et uideo ibi caligo et inter ipse caligo uideo luceo stella et apparitio idolum . 
 uideo et quidam recumbo lucidus habeo oculus sicut lucerna . 
 unus autem ex ille dico ego : ' Auus , Alexander . 
 ' et ego : ' quis sum tu , dominus ? 
 ' et ille : ' ego sum Sesonchosae , regnum mundus teneo et mundus subiugo , facio omnis subicio . 
 Nomen autem ego non sum sicut tu habeo , qui in tuus fabrico Alexandria . 
 tamen ingredor ample et tunc uideo . 
 ' et uideo iterum alius caligo et quidam deus sedeo in sedium regalis et dico ego : ' quis sum hic ? 
 ' adiungo : ' natiuitas sum ego dus . 
 ' ego : ' tu uideo in terra Libia et modo huc sum uideo . 
 ' qui ego dico : ' o Serapi , dico ego , quantus annus adhuc uicio sum ? 
 ' et ille : ' hic causa , qui interrogo , oportet , ut nullus mortalis is scio , quia , si cognosco sum homo dies mors suus , tantus tribulatio accido is , quasi omnis dies morior . 
 fabrico sum ciuitas perglorioto , qui exsto in totus mundus . 
 plurimus enim imperator  sum is , sed nullus ibi aliquis noceo possum . 
 ibi et fabrico sepulcrum tuus , ubi recondo et corpus tuus . 
 ' exeo inde uenio ad miles suus et moueo inde exercitus suus . 
 applico ad Amazon , dirigo is talis epistola : ' Rex Alexander ad Amazon gaudium . 
 pugna , qui Darius facio , credo , quia non sum uos incognitus , et sicut pugno India atque alius gens , qui resisto nos  omodo possum . 
 Quaproper scribo uos , ut persoluo nos do , quia non uenio super uos aliqui malum facio , sed bene . 
 ' ad hic rescript sum hic : ' Amazon , potentissis [ ab ] et atque fortior omnis militia , Alexander gaudium . 
 scribo et signivico , ut , antequam uenio in finis noster , cogito , quomodo uenio , ne forte patior turpitudo . 
 scio , quia habitatio noset sum ultra fluuius in quidam insula , cingo is in girus ipse fluuius ; et neque initium neque finis habeo et ex un no pars habeo angustus introitus . 
 et sum numerus habitancis femina ducenti quatuordecem mille , qui non sum coinquino ab uir . 
 uir nullomodo habito inter nos , sed ultra fluuius in alius pars . 
 ; qui tollo ab nos nihil inuenio . 
 ; si uolo scio conuersatio noster , talis sum . 
 per unus quisque annus celebro festiuitas Iuppiter et Ifestus ; celebro ipse festiuitas per triginta dies et sic transeo uideo uir s noster et gaudeo nos cum per triginta dies . 
 qui uolo maneo in leticia cum suus uxor , teneo is per unus annus . 
 quod si mulier parturio pario masculus , teneo is sui cum pater et post septem annus reddo is mater suus . 
 qui autem pugnatura uenio cum aliquis , sum numerus decies deni mille equito . 
 alo [ ab ] ex autem custodio insula noster et obuio inimicus noster usque ad ipse mons . 
 uir autem noster insequor posterior noster . 
 cum autem reuers [ ad ] et sum ab ipse prelium cum uictoria , adoro nos uir noster , et si quis cado ex nos , heredito nos illc [ ab ] ex , qui  . 
 unde oportet , ut sto nos et pugno monstro uictoria contra uos . 
 quod si uos uinco nos , nullus habeo laus , quia femina uinco ; caueo , imperator , ne contingo tu . 
 significo tu consuetudo , qui omnis annus facio . 
 tu autem considero et facio , qui facio debeo , et scribo ille nos , quia , si pugno uolo , ad ipse mons  obuius tu . 
 ' relego hic epistola Alexander et rideo . 
 scribo hice epistola et mitto is : ' tres pars hic mundus apprehendo et uictoria contra ille facio ; et si uos cum non pugno , turpitudo sum nos . 
 at tamen do uos consilium , si uolo pereo et dimitto terra uester , ut non habito , sicut dico uenio et exeo obuius nos in mons . 
 et si non uolo pereo , ingredor fluuius et sic loquor in unus ; similiter et uir uos uenio in campus et loquor in unus . 
 iuro uos per pater meus et per sum et Athena , dea noster , quia nullus malum patior ab nos . 
 Do autem , qui uolo , do nos . 
 eques autem femineus , quantus uolo , mando nos , et per unus quisque femina do amnades quinque excepto qui is facio , et post tempus dimitto is uenio in terra suus . 
 Considero et scribo nos . 
 '  [ ab ] ex enim cogito dirigo ego polletrus decem et caballus blancus . 
 ; et inde proficiscor sum ad palacium Xersen rex . 
 et inuenio in ipse palatium ammirabilis cubiculum sum que coturnix tam magn [ ad ] et sicut columb [ ab ] et et loquor rex lingua humanus atque dico ille , quantus annus uiuo . 
 uaco uideo ibi et alius miraculum , qui scribo Olimpiadus mater meus : cum sum in Babilonia , antequam exeo de hic seculum , uideo mulier , qui gigno filius , qui sum ab umbilicus et sursum ut homo , ab umbilicus usque ad pes sum bestia ; similitudo habeo canis . 
 cum autem pario hic filius mulier , cooperio is adduco que is Alexander rex , mando , ut loquor ille aliquis secretus . 
 ille autem erigo sui ab somnus iubeo is uenio . 
 at ille : ' iubeo exeo omnis . 
  habeo indico tu . 
 ' discooperio infantulus monstro is ille . 
 cum uideo is Alexander , miror sum . 
 et iubeo uoco ariolus ; dico ille : ' dico ego , qui signum sum hic ? 
 ' suspiro dico : ' o rex , appropinquo tempus tuus , ut exeo de hic seculum . 
 ' qui Alexander : ' dico ego , quomodo ? 
 ' dico ille : ' potentissimus rex , medietas corpus , qui habeo aspectus homo , tu sum ; pars autem , qui uerto sum in bestia , homo sum , qui post tu uenio . 
 ex qui res ploro homo , quia pro tu facio sum hic signum . 
 ' audio autem Alexander tristis effectus sum et dico : ' o Iuppiter ,  enim , ut dies obitus meus in pax finio , ut hic , qui considero , perficio ; et quia sic placeo tu , recipio ego tercius mortalis . 
 ' ab . 
 mater uero ille multus uicis scribo Alexander de Antipater ; et angustio . 
 considero Antipater facio causa et facio , offero ille malus nomen . 
 dubito pro hic causa Antipater ad Alexander uenio mitto que ad maleficus facio is uenio ad sui , rogo is , ut do is uenenosus potio . 
 qui et facio sum . 
 talis ille potio do , qui non sum uas , qui susino fortitudo is . 
  cantrella ferreus et pono is intus et do is Cassandrum , filius suus , mando que is in seruitium Alexander et ut loquor fro ris suus Iolus et ordino , quomodo do uenenum bibo Alexander . 
 accido atuis ille in tempus , ut percutio Alexander Iolus in caput non habeo culpa . 
 ex qui res ipse iuuenis dolor cogo consentio potiono is recipio que potio gratus animus , ut potiono mirabilis Alexander , qui  at is . 
 Alexander autem consilio cum amicus suus et scribo epistola Aristoteles contineo ita : ' precipimus tu , Aristoteles , ut ex thesaurus regalis mando nos aurum talentum mille , ut tollo ille sacerdos Egyptus , qui seruio in templum , in qui condeo sum corpus meus . 
 quia et in uita meus cogito , quis rego sum uos post meus mors , custos corpus meus et gubernator uos Ptolomeus sum . 
 non sum in obliuio testamentum meus , quia dico et dispono hic : qui si Roxanus , uxor meus , genueo ex ego filius masculus , sum uerster rex et impono ille nomen , qualis uos compareo ; qui si filia femina genueo , eligo sui Macedones rex , qualis uolo . 
 Arideus , filius Filippus , sum princeps in aridus terra ; Symeon notarius sum princeps Cappadocus [ ad ] et et peflagoni [ ab ] et ; niciot [ ab ] e sum liber et eligo sui senior , qualis uolo ; Licus [ ad ] et et Pamfilus [ ad ] et atque frigo [ ad ] et sum princeps Antigonus ; carus et Casandrum teneo usque ad fluuius , qui dico sol ; antipater Cilicia ; Siria magnus Pithonius ; Babilonia Seleucius ( nitulum ) ; Fenicus et Suria Meneager ; Egyptus Ptolomeus ; do is uxor Cleopatra et sum princeps super omnis satrapa Babilonus [ ad ] et et usque Bactria . 
 ' quando autem hic scribo Alexander , facio sum tonitruum et fulgor horribilis et contremo totus hostis . 
 uenio inde ad fluuius , qui dico Titan ; obuio ibi homo terr [ ad ] et ille fero is elefantus quinque mille et armo currus centum mille . 
 Aristoteles scribo Alexander rex ita : ' Rex Alexander Aristoteles gaudium . 
 obstupesco et totus desiderium opto [ inuenio ] laus , qui tu refero , testis sum ego deus Iuppiter et deus Poseidon , quia ex precipuus et preclar causa sum dignus . 
 quapropter inmensus dium refero grates , qui tantus uictoria atque talis uirtus tribuo tu , et quia omnis uictus sum , tu autem nullus uinco neque apprehendo possum . 
 cum autem audio , quod cado in maximus angustia hiemalis et est , et sicut dico , ammirabilis sum omnis operatio tuus ; beatus princeps , qui obaudio tu et adiuvo tu ; scith [ ab ] et et Ethiopes optempero tu ; tu autem , rex , equalis sum dium . 
 ' deinde pergo Babilonia . 
 Exieo Babylonius et magnus honor honoro is . 
 statim facio offeratio dium . 
 sum scribo epistola mater suus : ' Olimpiadus dilect [ ad ] e mater gaudium . 
 quantus facio ab principium usque dum uenio Asia , significo sum tu . 
 Iterum nosco sum tu , quantum facio inantea . 
 a Babilonia capio eo coaduno populus meus numerus centum mille . 
 uenio ad columna Eraclius . 
 inuenio columna duo , unus aureus et alius argenteus , habeo in longitudo cubo duodecim et in latitudo cubo duo . 
 perforo is inuenio is ex aurum . 
 Peniteo ego , qui perforo is , et claudo foramen ille et pono ibi aurum penso solidus mille quingenti . 
 moueo inde et ingredior sum desero ; inuenio locus frigidus atque obscurus , ut penis non agnosco nos . 
 et exinde itero septem dies et uenio ad fluuius calidus inuenio que ibi mulier Amazonus speciosus nimis porto [ ht ] orridus uestimentum , teneo argenteus arma in manus et equito . 
 [ a ] sum et ferrum non inuenio ibi . 
 iungo non in  ibi . 
 iungo nos ad ipse fluuius parum transeo possum , is quod sum altitudo et latitudo ille magnus ualde ; plenus que sum reptilis et bestia magnus ualde . 
 Abinde uenio ad mare rubrus . 
 et sum ibi mons altus ; ascendo is et quasi sum in celo . 
 cogito cum amicus meus , ut instruo talis ingenium , qui ascendo caelum et uideo , si sum hic caelum , qui uideo . 
 Preparo ingenium , ubi sedeo , et apprehendo grifas et liguus is cum catena , et pono uectis ante is et in summitas is cibarium ille et capio ascendo celum . 
 diuinus quidem uirtus obumbro is deicio ad terra longe ab exercitus meus iter dies decem in locus campester et nullus lesio sustineo in ipse cancellus ferreus . 
 tantus altitudo ascendo , ut sicut area uideo sum terra sub ego . 
 mare autem ita uideo ego sicut draco giro is et cum fortis angustia iun [ que ] tus sum miles meus . 
 uideo ego exercitus meus acclamo laudo ego . 
 uenio iterum in cor meus , ut mensuro fundus mare . 
 facio uenio astrologus et geometricus precipio que ille , ut construo ego uasculum , in qui ualeo descendo in profundum mas et perquiro ammirabilis bestia , qui ibi habito : ' nisi talis modus : facio doleus olovitreus et ligo catena et rego is  miles . 
 ' hic audio [ Alexander ] precipio cito talis facio et talis modus perquiro profundum mare . 
 uideo ibi diuersus figura piscis atque ex diuersus color ; uideo ibi et alius bestia habeo imago terrenus bestus [ art ] um ambulo per fundus mas quasi quadrupes . 
 uenio usque ad ego et fugio . 
 uideo ibi et alius ammirabilis causa , qui recito non possum . 
 Gauda , meus karis mater . 
 ' ; b . 
 Yoli , qui superior dico , acquiro sui socius et confederor sum is , ut uenenum bibo do Alexander et morior . 
 cum autem sedeo Alexander in conuiuium cum princeps atque miles suus , capio leto atque iocundus sum ultra modus . 
 Yoli autem , caput tantus malus , cogito in fiala porrigo uenenum Alexander , exspecto , qui hora hic facio . 
 in medius autem conuiuium facio sum [ ht ] ilaris et capio ample atque ample leto . 
 et dum loquor miles suus , subito peto bibo . 
 Yoli , infector tantus malus , porrigo is uenenum et dum bibo , subito clamo uox magnus , quasi lancea do ille aliquis in iecur . 
 Paululus contineo sui atque sustineo dolor et surgo ab conuiuium et dico princeps suus atque miles : ' rogo uos , sedeo , comedo , bibo atque letor . 
 ' ille autem turbo sum et surgo ab mensa et quamuis forinsecus sto , ut uideo finis . 
 Alexander autem uolo uomus , quaero penna , ut mitto is in guttur suus , ut uomo . 
 Yolus autem inuenio penna atque linio is ueneno et porrigo ille et mitto in guttur suus . 
 ex qui res coepio is urgo uenenum ample atque ample . 
 cum autem in talis dolor uexo Alexander , totus nox duco insomnis . 
 alius uero dies , cum intellego Alexander dolor suus et uideo sui pono sum in malum , qui etiam et lingua is aresco , facio  ex omnis miles suus et capio moneo is , ut pacifice et bene inter sui uiuo . 
 Cassander uero pergo per homo ipse , cum qui coniuratio facio pro interitus Alexander , conforto is atque dico : ' scio , quia male habeo Alexander . 
 ' et exspecto aduentus Yulus , ut intellego mors Alexander . 
 facio uero [ ht ] os nox precipio omnis exeo de cubiculum suus , pariter et Roxanus , uxor suus . 
 cum autem exeo omnis , precipio quidam familiaris suus , ut aperio regia , qui sum super descensus  Eufrates , et nemo sto ibi . 
 erigo sui medius nox de stratus suus et extinguo lucerna et , quia non ualeo erectus eo , manus pes que per terra capio pergo ad ips sum fluuius , ut dimergo in is et tollo is reumus ipse fluvii . 
 abeo autem prope fluuius uoluo caput suus uideo Roxanus uxor suus sequor sui cursus ualidissimus . 
 tunc enim ille uigilo et uideo is , quando exeo . 
 adproximans ille eicio sui super is amplexor atque dico : '  ego miser , dimitto ego , Alexander , et uadum temedio ipse occido . 
 ' qui ille : ' o Roxanus , rogo tu , ut non scio aliquis finis meus , quamuis non sum dignus gaudeo ego cum . 
 ' Quamuis reduco is ad lectus suus dico ille : ' si finis tuus uenio , ordino primum de nos . 
 ' statim facio uenio notarius et precipio scribo testamentum . 
 tunc sum ibi quidam homo Perdico nomen ; uideo , quia morior Alexander . 
 cogito in cor suus , qui Ptolomeus dimitto regnum , trado ille in coniugium Olimpias mater suus , qui uidua sum . 
 abeo et dico is : ' si facio sum rex in regnum Alexander , quis ego bene facio sum ? 
 ' at ille dico : ' facio , ' do ille sacramentum . 
 diffamo sum per cunctus populus mors Alexander . 
 Presentaliter erigo sui cunctus Macedones et capio uociferor dico : ' scio , quia omnis occido , si non monstro nos senior noster . 
 ' ille autem in stratus suus , in qui iaceo , audio turbatio is , interrogo , quis hic sum . 
 ille autem , qui sum cum is , dico : ' Congrego omnis Macedones cum arma uolo nos occido dico : ostendo nos senior noster . 
 ' quis facio Alexander ? 
 Precipio miles suus , ut tollo is cum ipse lectus et pono is in eminentior et spatiosus locus , ut possum ab omnis uideo . 
 et tunc facio introeo omnis ante sui cum unus uestimentum . 
 introeo per unus pars et exeo per alius , unusquisque osculor is , suspiro ille fortiter . 
 Fletus ingens atque ploratus magnus sum in is locus quasi tonitruus . 
 credo interim , quia non solus homo ploro ibi , sed etiam pro tam magnus rex sol tristor sum . 
 quidam Macedo , Peluci nomen , maneo in simplicitas suus sto prope lectus Alexander dico ille : ' Alexander , Filippus , pater uester , bene guberno regnum , qui teneo ; sed bonitas tuus quis estimo possum ? 
 ' tunc erigo sui Alexander et sedeo . 
 percuciens pectus suus capio flo amariter et uox magnus lingua macedonicus coepio dico : '  ego , Alexander morior et Macedonia minuo . 
 ' tunc Macedones , qui asto : ' melior sum nos omnis morior tu cum , quia post mors tuus regnum Macedonia non sto . 
 V [ ad ] et nos , ubi nos dimitto . 
 ' Alexander spa suspiro et ploro dico : ' o Macedones , nomen tu amodo super barbarus non dominor . 
 ' tunc dirigo Athena [ mt ] in templum Apollo peplon , is sum trabs [ ab ] m aureus , et aureus sedes . 
 similiter et omnis templum dirigo . 
 iubeo affero mel de nisiotia terra et praecipio , ut post mors ille ( ut ) ex is unguo corpus is , et murra terra Trocloditicus . 
 hic duo causa incorruptus seruo corpus mortuus . 
 cum autem morior sum , pono is in currus suus porto is ab Babilonia usque ad Alexandria . 
 tunc Ptolomeus pergo ante currus suus clarus uox ploro : ' o fortiter Alexander , non occido tantus in uita tuus , quantus occido post mors tuus . 
 ' sum annus  [ ad ] et ille triginta tres atque decem et octo annus capio committo bellum . 
 Septem itaque annus pugno acriter , octo annus quiesco et in [ ht ] ilaritas et iocunditas uiuo subiugo sui gens barbarus uiginti septem . 
 fabrico ciuitas duodecim , qui usque [ ht ] actenus habito . 
 Nascor sum mensis Tinbia primus , obeo mensis Farmuthus ingredio dies quartus . 
 miles itaque suus habeo post mors is maximus tristitia . 
 talis interim sum uita magnus Alexander rex . 
 ciuitas itaque , qui fabrico , hic sum : primus autem Alexandria , qui dico Iprosoritas , secundus Alexandria , qui dico Yepipi , tercius Alexandria , qui dico Yepibucefalon , quartus Alexandria , qui dico  , quintus Alexandria , qui dico  , sextus Alexandria , qui dico Scithia , septimus Alexandria , qui dico sub fluuius Tigris , octauus Alexandria , qui dico Babilonia , nonus Alexandria , qui dico apud Troadas , decimus Alexandria , qui dico Masateuga , undecimus Alexandria , qui dico Iprosxanthon , duodecimus Alexandria , qui dico Egyptus .