gratia actio dico dominus GRATIANO augusto ago tu gratia , imperator Augustus ; si possum , etiam refero . 
 sed neque tuus fortuna desidero remunero uicis neque noster suggero restituo facultas . 
 priuatus iste copia sum inter sui sum munificus : tuus beneficium ut maiestas praecello , ita mutuus non reposco . 
 qui solus igitur noster ops sum , gratia ago : uerus ita , ut apud deus facio amo , sentiendus copiosior quam loquor ; atque non in sacrarium modus imperialis oraculum , qui locus horror tranquillo et pauor uenerabilis rarus idem animus praesto et uultus , sed usquequaque gratia ago , tum taceo , tum loquor , tum in coetus homo , tum ipse ego cum , et cum uox pateo , et cum meditatio secedo , omnis locus actus habitus et tempus . 
 nec mirus , si ego terminus non statuo tam gratus  , cum tu finis facio nescio honoro . 
 quis enim locus sum aut dies , qui non ego hic aut similis gratulatio admoneo ? 
 admoneo autem ? 
 o inertia significatio ignauus ! 
 quis , inquam , locus sum , qui non beneficium tuus agito , inflammo ? 
 nullus , inquam , imperator Augustus , quin admirandus species tuus ueneratio incutio : non palatium , qui tu , cum terribilis accipio , amabilis praesto ; non forum et basilica olim negotium plenus , nunc uotum pro tuus salus suscipio ( nam de suus qui non tu impero securitas ? 
 ) , non curia , honorificus modo laeto decretum , olim sollicitus maestus querimonia ; non publicus , in qui occursus gaudeo plurimus nemo patior solum gratulor ; non domus communis secretus . 
 lectus ipse ad quies do beneficium tuus reputatio tranquillis ; somnus , abolitor omnis , imago tuus offero . 
 iste autem sedes honor , sella curulis , gloriosus pompa imperialis officium , in qui ego fastigium ex qui mediocritas pono , quotiens ab ego cogito , uinco magnitudo et redigo ad silentium , non ingratus beneficium , sed opprimo . 
 neque iam miror licentia poeta , qui omnis deus plenus dico . 
 spes superao , cupiendus praeuenio , uotum praecurro , quique animus noster celeritas diuinus instar affecto , beneficium praeeo antecedo : praesto tu sum quam nos opto uelocius . 
 ago igitur gratia , optimus imperator , atque si quis hic sermo meus idem uerbum tam saepe repetio inopia loquor assigno , experior hic idem prosequor , sed nihil possum profero facundus . 
 Ago enim gratia non propter maiestas ambitus neque sine argumentum imperator fortissimus : testis sum unus pacatus in annus et  limes et Rhenus ; liberalissimus : ostento hic diues exercitus ; indulgentissimo : doceo securitas error humanus ; comsultissimo : probo hic talis princeps Oreens ordino ; piissimus : hic uero laus locupletis testimonium sum pater diuinus honor consecro , instar filius ad imperium frater adscisco , ab contumelia bellum patruus uindico , ad praefectura collegium filius cum pater coniunctus , ad consulatus praeceptor eueho . 
 conecto omnis mereo uirtus et cognomen felicitas : sed alius sum iste materia et suus paro secerno , cum placeo signanter et breuiter omnis , qui nosco , indico neque persequor , ut qui terra orbis unus tabula ambitus circumscribo aliquanto detrimentum magnitudo , nullus dispendium ueritas . 
 nunc autem , qui dies hic proprius , de consulatus gratia ago . 
 sed procurro et alius dignitas atque in uox gratulatio erumpo atque sui prior debeo profiteor . 
 tot gradus nomen comes propter tuus incrementum congestus : ex tuus meritum tu atque pater princeps quaestura communis et tu tantum praefectura beneficium , qui et ipse non uolo uox simplex gratulor , liberalior diuido quam iunctus , cum teneo duo integer , neuter desidero separo . 
 sed ille , ut paulus ante promitto , habeo suus munus peculiaris secretum . 
 consulatus hic meus oro atque obsecro , ut obnoxius tu unus sino fio is dignitas , qui omnis praefero . 
 quot quidem et ipse sui inuenio gradus ! 
 cum clarissimus uir collega meus honor coniunctus , nuncupatio praelatus , consul ego , imperator Augustus , munus tuus non patior saepio neque campus , non suffragium , non pungo , non loculus , qui non prenso manus neque saluto confundo occursus aut suus amicus nomen non reddo aut alienus impono : qui tres non circumeo , centuria non adulo , uoco classis non intremo , nihil cum sequestre depono , cum diribitor nihil pango . 
 Romanus populus , Martius campus , equester ordo , rostrum , ouile , senatus , curia , unus ego omnis Gratianus . 
 ius meus , Augustus magis , adfirmo possum , incolumis omnis gratia , qui ad hic honor diuersus umquam uirtus uenio uenio que sum ( suus enim quisque animus , suus meritum sui que mens conscius sum ) , ius , inquam , meus adfirmo possum ego ego uideo ab ceterus sum secretus . 
 - - sum qui uotum excrucio inanio : non opto . 
 qui exerceo ambitus : non peto . 
 qui assiduitas exprimo : non cogo . 
 qui offero occasio : non afsum , qui iuuo opulentia : obsto tempus disciplina ; non emo , neque possum continentia iacto : non habeo . 
 Unus praesto tempto , et hic ipse quasi meus uindico non possum : in tuus enim pono sum opinio , si mereo . 
 - - facio autem et facio alius quoque consul , piissimus Gratianus , sed non et causa par , uir gloria militaris ( habeo enim tu cum ut semper labor ita dignitas plerumque consors , uirtus quam honor antiquior collegium ) , uir nobilitas antiquus ( do enim multus nomen et sum Roma pro meritum ) , uir fides inclitus et officium probo , qui ego etiamsi non secerno numerus , tamen , quod ad honor uia pertineo , ratio dispertio . 
 - - quartus hic gradus nosco beneficium tu , Augustus , constituo : defero tu ipse , qui alter orno , bonum animus tu ad alienus refero praestantia eruditio que natura , quam deus et pater et tu debeo , ad alter efficacia grate retorqueo quam uere . 
 tuus hic uerbum sum ab tu ego scribo : ; soluo tu qui debeo et adhuc debeo qui soluo ; . 
 o mens aurea dico bratteo ! 
 - - o de pectus candidissimus lactes sermo alimonia ! 
 quisquamne tam parcus sum in ostentatio beneficium ? 
 quisquam pondus gratia suus uis meritum profiteor alienus ? 
 quisquam denique quod indulgeo , quasi ab obnoxius defero , pretium malo uoco quam donum ? 
 - - certo hic sententia uetus ille et Homericus orator , subtilis deduco oratio Menelaus et instar profundus grando ductor Ithacensius et melleus delibuo eloquium iam tertius Nestor aetas . 
 sed neque ille concinnior eloquor , qui sui Laconicus breuitas colligo , neque ille contortius , qui cum sensus uerbum glomero , neque iste dulcus , qui lenis oratio mulceo potior quam extorqueo persuadeo . 
 - - soluo tu dico quod debeo et  sum , cum soluo . 
 Augustus iuuenis , caelum tu et humanus ; genus ; rector hic tribuo , ut  antiquus , qui etiam elegantia sententia iste antecedo , uinco proprius singulus : in Menelaum regia dignatio , in ulixe prudentia , in Nestors senectus . 
 - - subicio aliquis : ; iste equidem adipiscor sum , sed effo , qui mereo ? 
 ; quis ego onero , sciscitator ? 
 ratio felicitas nemo reddo . 
 Deus et qui deus proximus taceo munus dispertio arbitrium et beneficium suus indignor per homo sto iudicium , malo de subdo do miraculum . 
 - - ; qui ; , inquam , ; merito ? 
 ; ego nullus scio , nisi quod tu , piissimus imperator , debeo tu dico et hic ; debeo ; late pertineo , siue hic eruditio tuus faenus existimo , siue sine faenus gloria liberalitas affecto , siue tu pondus concepo sponsio exonero , siue fides committo pater exsoluo , siue magnanimitas caelestis , ostentatio supprimo , deus munus imitor . 
 - - debero tu dico . 
 qui ? 
 quando ? 
 Qui nomen ? 
 Lex syngrapha , nomen creditor , accipio et expendo tabula confero . 
 uideo alius summus iste transeo ratio : tu coepio deus debeo pro nos . 
 - - quis autem ego debeo , grate imperator ? 
 patior enim humanitas tuus , ut praeter regia uirtus priuo appellatio laudo . 
 quis tu ego debeo ? 
 et contra quis non ego tu debeo ? 
 annus qui doceo ? 
 hic ego possum uere retorqueo , dignus ego habeo , qui doceo , tot facundia doctrina que praesto inclino in ego dignatio praetereo , ut sum qui tu maturus iam aetas succingo per omnis honor gradus festino bonitas proueho , timeo ut uideo , ne in ego uita deficio , dum tu adhuc aliquis , qui debeo praesto , supersum . 
 - - nego Cicero consularis ultra sui habeo qui cupio . 
 ego autem iam consul et senex adhuc auiditas meus fateor : tu uideo saepe in hic magistratus , Gratianus , desidero , ut et sex ual . 
 plus tu possum aetas tuus et fortuna praesto , uerus ego in numerus parcus , quia tu in munus liberalus : ipse enim tu saepe hic honor defraudo , ut et alius largior . 
 scio enim , imperator doctissimus ( rursus enim utor laus priuo ) , scio , inquam , septem atque decem Domitianus consulatus , qui ille inuidia alius provehendo continuo consero , ita in is auiditas derisus , ut hic is pagina fastus suus , immo fastidium , facio insolens neque possum praesto felix . 
 quod si princeps honor iste temperatus et qui uoco aureus debeo sum mediocritas , quis priuo status homo , quis aequanimis , quis iam senex erga sui oportet sum moderamino ? 
 ego quidem , quod ad honor meus pertineo , et uotum saturo . 
 tu tamen , imperator optimus , tu piissimus , tu qui non fatigo liberalitas , nisi quando cesso , tu , inquam , indulgente Gratianus , ut ad benefacio subito sum necopinus ingenium , adhuc aliquis , qui hic nomen ego praesto , inuenio . 
 inuenio ? 
 sic intellego omnis , sic nos ordo ipse facio , sic amicus deus sum , ut ab tu iam impetro sum , qui opto , ab qui et qui nondum opto adipiscor . 
 et rursus aliquis adicio aut sermo libere aut cogitatio libere . 
 ; nonne olim et apud uetus multus idem modus doctor sum ? 
 an tu solus praeceptor Augustus ? 
 ; immo ego cum multus coniunctus officium , sed cum paucissimus secretus exemplum . 
 nolo Constantinus tempus taxo collega : Caesar doceo . 
 superior contingo . 
 diues Seneca , neque tamen consul , arguo recte quam praedico non  indoles Nero , sed armo saeuitia . 
 Quintilianus consularius per clemens ornamentum sortitus honestamentum nomen potior uideo quam insigne potestas habeo . 
 Qui modo Titianus magister , sed gloriosus ille , municipalis schola apud Visontio Lugdunum que uario non aetas equidem , sed uilitas consenesco ! 
 unicus ego et amplector sum Fronto imitatio , qui tamen Augustus magister sic consulatus orno , ut praefectura non cingo . 
 sed consulatus ille qui modus ? 
 ordinarius sufficio , bimenster spatium interpono , in sextus annus pars consumo , quaero ut  tantus orator , qui consul gero consulatus . 
 ecce alius qui aliquis oppono : in tantus ergo tu orator fastigium gloriosus attollo ? 
 qui talis requiro respondeo breuiter : non ego ego contendo Fronto , sed Antoninus praefero Gratianus . 
 celebro equidem sollemnis iste dies omnis ubique urbs , qui sub lex ago , et Roma de mos et Constantinopolis de imitatio ; et ; Antiochea pro luxus et Carthago discingo et donum flumen Alexandria , sed Treueri princeps beneficium et mox cum ipse auctor beneficium . 
 Locus inter sui disto , uotum consentio . 
 unus in os omnis Gratianus , potestas imperator , uirtus uictor , auus gustus sanctitas , pontifex religio , indulgentia pater , aetas filius , pietas uterque . 
 non possum fides causa ostendo imago maius meus , ut aio apud Sallustius Marius , neque deduco ab heros genus ad deus stemma replico , neque ignotus ops et patrimonium spargo sub regrus , sed is , qui notus sum , dico potior quam praedico , patria non obscurus , familia non paenitendus , domus innocens , innocentia non cogo , angustus ops , uerus tamen liber et littera dilato , frugalitas sine sordes , ingenium liberalis , animus non inliberalis , uictus uestio supellex mundus , non splendidus , uetus ut ille consul ( excipio qui tum sum bellicus conlatio uirtus ) si quis ego confero digno , sepono opulentia , non derogo industria . 
 uerum quoniam gratia agendus iamdudum succumbo materia , tu oratio meus , Gratianus , succedo . 
 tu , Gratianus , qui hic nomen sic per fortuna adipiscor sum , ut nemo uere ambitio quaesio . 
 neque enim iustior Metellus cognomentum pius pater reuoco , qui sum impius exulo , aut uere Sulla Felix , qui felicus ante quam uoco , qui tu Gratianus , qui et hic nomen sum et ille Metellus Sulla que cognomen . 
 tu , inquam , Gratianus , qui hic non singulus facio , sed perpetuus grate ago benignitas mereo , qui , nisi ab auus deduco sum , ab omnis addo , tu ipse tu , inquam , pro ego gratia refero , tu tuus que uirtus : bonitas , qui in omnis prolixus sum , perpetuus in ego ; pietas , qui orbis tuus tempero , quam in ulcisco patruus probo , tueor in frater cumulo , orno in praeceptor multiplico . 
 Ago gratia clementia , quam humanus genus impertio ; liberalitas , qui dito omnis ; fortitudo , qua uincus , et mens iste aureus , qui de communis deus plus quam unus haurio . 
 ago et pro ego gratia uox omnis Gallia , qui praeficio hic honorificentia defero . 
 Ultra progredior , et , hic quia debeo tu dico , ago , qui optimus ago possum , uox iste , qui doceo . 
 iamdudum autem quam gratus animus , tam sermo exiguus , ut supra dico sum , succumbo materia neque adhuc ille perstringo , qui ne in iantissimusquides , nisi idem impius , eminentia per fama et omnis gaudium testor supprimo . 
 Qui supra uis dico meus pono cunctor attingo , aut ingratus crimen arguo aut temerarius professio culpandus , tamen , alter cum subeo sum , audacia qui maleuolentia malo reprehendo . 
 tu , Augustus uenerabilis , districtus maximus bellum , adsulto tot mille barbarus , quot Daanuvii os praetexo , comitia consulatus meus armor exerceo . 
 Tributum iste , qui in urbs Sirmium gero , an , ut qui in procinctus , centurio dico ? 
 an ut quondam pontificalis uoco sine arbitrium multitudo sacerdos tracto collegium ? 
 sic potior , sic uoco , qui tu , pontifex maximus deus participo habeo . 
 non sum ingenium meus , piissimus imperator , talis comminiscor . 
 uerbum sum littera tuus , qui apud ego auctoritas summus numen et tuus uoluntas amplifico . 
 sic enim loquor : ; cum de consul in annus creandus solus ego cum uoluto , ut ego nosco , atque ut facio debeo , ut uolo tu scio , consilium meus ad deus refero . 
 is auctoritas obsequor tu consul designo et declaro et prior nuncupo ; . 
 qui oratio ordo lucidus ? 
 qui doctrina tam diligens proprius comitium uerbum loquor neque uocabulum mos antiquus nomen peregrinus misceo ? 
 ualeo modo classis populus et urbanus tribus praerogativae et centuria ius vocano . 
 qui comitia plenior umquam sum quam qui praesto deus consilium , imperator obsequium ? 
 et nunc ego , piissimus imperator , ne fastigium auditorium sacer dicio tuus timidus interpres offendo , diuinitas tuus prope cum piaculum uerbum transcurro . 
 ; cum de consul ; , inquam , ; in annus creandus ; : erudio uox et cura sollemnis ! 
 ; ; solus ; ego cum uoluto ; : o profundo altitudo secretus ! 
 habeo ergo consiliator et non metuo proditor . 
 ; ut ego nosco ; : quis familiarior ? 
 ; ut facio debeo ; : quis constanter ? 
 quis dico blande possum ? 
 ; consilium meus ad deus refero ; : et quemadmodum solus , qui praesto sum tam grandis consilium ? 
 an plenior cum senatus , cum equester ordo , cum plebs Romanus , cum exercitus tuus et prouincia omnis delibero ? 
 non ut , credo , nouus sumo , sed ut sanctior fio , quod uolo . 
 ; is auctoritas obsequor ; : scilicet , ut in consecro pater , in ulcisco patruus , in coopto frater facio . 
 ; tu consul designo et declaro et prior nuncupo ; : quis hic uerbum tu doceo ? 
 ego tam proprius et tam latinus nescio . 
 ; designo et declaro et nuncupo ; : non facio hic temere , habeo mora suus dispertio gradus tam maturus cunctatio . 
 hic ego littera tuus si in omnis pilus atque porticus , unde de planus lego possum , instar edictum pendeo mando , nonnes tot statua honoro , quot sum pagina libellus ? 
 sed ad blandior festino . 
 ab hic enim littera ad ego do pars digredior , is quoque descendo , ut quaero , qualis ad ego trabea mitto . 
 omnis largitio tuus ministerium sollicitudo fatigo . 
 non ergo supra consulatus ego sum adhibeo per tu curo tam diligens , pro ego cura tam felix ? 
 tu meus causa per Gallia ciuilis decor indumentum dispenso , loricatus de toga meus traco , in procinctus et cum magis dimico palmata uestis meus ornamentum dispono : feliciter et bonus omen . 
 namque iste habitus ut in pax consul sum , sic in uictoria triumpho . 
 parum sum , si qualis ad ego trabea mitto interrogo : tu coram promo iubeo . 
 neque satis habeo , ut largitio minister ex mos fungor : eligo ipse de multus et , cum  , munus tuus uerbum honor prosequor . 
 ; palmatus ; , inquam , ; tu mitto , in qui diuus constanter parens noster intexo sum ; . 
 ego beatus , qui insignis talis cura praesto ! 
 hic plane , hic sum pingo ut dico uestis non magis aurum suus quam tuus uerbum . 
 sed multo plus sum in is ornatus , qui per tu instructus intellego . 
 Geminus quippe in unus habitus radio nomen Augustus . 
 constanter in argumentum uestis intexo , Gratianus in munus honor sentio . 
 accedo tam impensus beneficium tuus pondus quidam sciscitatio cumulo . 
 interrogo , qui prior decerno consul , neque dubito sum dico tu et qui tu cum bonus sum dubito non possum . 
 sed tamen ad hic dico erigo animus , qui libenter clarus uir collega meus , qui praesens habeo occasio , praelo credo . 
 fatigo tamen quod intellego requiro . 
 hic tu , sicut ego renuntio sum , noto ille pudor tuus paullisper haereo , non ratio ambiguus , sed is dubitatio uultus et rubor condemno , qui studium suus interpretatio error palpo . 
 deinde ilico subdo : ; quis de duo consul designo quaero , qui ordo sum nuncupatio ? 
 annus alius quam qui praefectura constituo ? 
 o felix uerecundia tuus , qui iste popularis ratio tam prudenter occurro ! 
  alius , Gratianus , qui dico , sed propter quidam uerecundia dico nolo . 
 Scopulosus hic ego locus sum et propter is , qui numquam appeto , gloria , recusandus . 
 cum prior renuntio sum , satis sum tuus tenere iudicium : interpres ualeo mereo . 
 neque autem ego , sacratus imperator , in tenuis beneficium gradus nuncupatio amplector . 
 non sum hic gloria ignotus Cicero , ; praetor ego ; , inquam , ; populus Romanus primus facio , consul prior ; . 
 ex ipse is sententia intellego commendabilis is uideo ; unus ; qui plus sum praeposio : nullus enim sum equidem contumelia secundus , sed in duo gloria magnus praelo . 
 o magnanimitas fortus uir ! 
 nomino inter nouo tertius recuso , ubi certe plus antecello quam subsum . 
 quantus hic uerecundia grauo posterior de duo ? 
 sum enim in hic numerus arduus plenus dignatio electio . 
 cum uniuersus mortalis duo qui fio consul praefero , qui alter praepono non unus , sed omnis antefero . 
 Exspecto nunc auris praesens scio et emineo in omnis uultus intellego , quod desiderium concipio animus . 
 existimo enim , cum is , qui ad grates agendus pertineo , summatim tenuior filum sicut dico deduco libo , aliquis ego etiam de maiestas tuus laus debeo perstringo . 
 quamquam ego iste dico sepono materia et in tempus alius reservo , nihilominus tamen , ut nunc aliquis contingo , nutus et prope murmur cohortor . 
 Itaque facio , quando cogo uolo : sed maior separo tenuior memoro , nullus spes ad plenus exsequo , sed uniuersus ut intellego is , qui internus praedicandus sum , ab ego posco sum notitia , ab alius dignitas . 
 nec excellentia , sed cotidianus tracto . 
 nullus tu umquam dies ab adulescentia tuus nisi adoro deus numen et reus uotum et ilico absoluo ago , lauo manus , mens purus , inmaculabilis conscientia et , qui in paucus sum , cogitatio sincerus . 
 qui autem umquam egredior auspicatus sum aut incessus modestus aut habitudo cohibitus aut familiaris habitus condecentus aut militaris accinctus ? 
 in exerceo corpus quis cursus tam perniciter incito ? 
 quis palaestra tam lubricus expedio ? 
 quis salio in tam sublimus colligo ? 
 miror poeta , qui infrenus dico Numida , et alter , qui ita colligo , ut dico in equitandus  et praeceptum sum fuga et praeceptum sisteo : obscurus hic nos legens sum . 
 intellego tu uideo , cum idem arcus intendo et habena remitto aut equus segnior iens uere concito uel idem uere intemperantia coherceo . 
 qui tu uiso sum hic doceo , non facio : immo qui uiso sum doceo , nunc disco . 
 in cibus autem qui sacerdos abstinentus caerimonia ? 
 in uinum qui senus mensa frugalis ? 
 operio conclaue tu non sanctus ara Uestalis , non pontifex cubile castior neque puluinar flamen tam pudicus . 
 officium amicus non dico par reddo : anteuenio et , quotiens in obsequor praecedo , erubesco pudor tam obnoxius , quam in nos sum debeo ab imperator praeuenio . 
 in ille uero sedes , ut ex mos loquor , consistorium , ut ego sentio , sacrarium tu , nullus umquam superior aut dicendus pensius cogito aut consulto cogito dispono aut dispono mature expedio . 
 et aliquis de oratorius uirtus tuus dico , nisi uereor ego gratificor . 
 non enim Sulpicius acrus in contio neque maior Gracchus commendabilus modestia sum neque pater tu grauis auctoritas . 
 qui tenor uox , cum incito pronuntio ! 
 qui inflexio , cum remitto ! 
 qui temperatio , cum uterque dispenso ! 
 quis oro laeto iucundus , facundus cultior , pugno dense , denso glomeratius aut dico aut , qui sum liber , cogito ? 
 uolo , si res natura patior , Xenophon Atticus , in aeuum noster uenio , tu qui ad Cyrus uirtus exsequendus uotum potior quam historia commodo , cum dico , non qualis sum , sed qualis sum debeo . 
 si nunc in tempus iste procedo , in noster Gratianum cerno , qui in Cyrus tuus non uideo , sed opto . 
 atque iste omnis , qui pungo quidam acumino signo , si facundia pro uoluntas suppeto , quamquam non copiosus exsequor , ubertas stilus res magnitudo suggero : sed neque hic dies neque hic iste materia . 
 qui dicturio sum laus princeps noster , habeo uelut seminarium , unde oratio uester iugerum compleo : ego iste perstringo atque , ut scio omnis , possum uideo familiaris notitia secretus interpres domesticus istic non tam praedico quam prodo . 
 Atque ut iste dico de cognosco ego atque intra aula familiaris , possum et foris celebro memoro , nisi omnis omnis et separatim sui quisque nosco . 
 possum par breuitas dico ; qui ; superior . 
 Emendatissimus uir sum pigeo non facio : at tu numquam paenitendus facio et semper uenia paeniteo offero . 
 Pulcher sum indulgeo timeo : sed tu perpetuus bonitas edictum occurro omnis , ne timeo . 
 magnificus largior honor : tu honoro et liberalitas dito . 
 laudabilis sum imperator facilis interpello praebeo aditus neque de occupatio causor : tu confirmo adeo cunctor et iam querimonia explico , ne quis adhuc sileo , interrogo . 
 celeber sum Titus Caesar dico , perdo sui dies , qui nihil bonum facio . 
 sed celeber sum , quia Uespasianius successor dico , qui nimius parsimonia et austeritas uix ferendus mirus facio filius lenitas . 
 tu Ualentiniano genitus , qui alo bonitas , praesens comitas , temperatus seueritas sum , pario et condo optimus res publicus status , intellego possum tu sum lenus sine dispendium disciplina . 
 neque uero unus aliqui bonum unus dies praesto , sed indulgentia singularis per singulus hora momentum multiplico . 
 uel ille unus qui modus sum de condono residuus tributum ? 
 quod tu quam cumulo bonitas facio ! 
 quis umquam imperator hic prouincia suus aut uberior indulgentia do aut certior securitas prospicio aut prudentia consultus munio ? 
 facio et Traianus olim , sed pars retineo non habeo tantus oblectatio concedo debitum portio , quantus subsum amaritudo seruo . 
 et Antoninus indulgeo , sed imperium , non beneficium successor inuideo , qui ex documentum tabula que populus condono repeto . 
 tu argumentum omnis flagito publicio ardeo iubeo . 
 uideo in suus quaequi foris omnis ciuitas conflagratio saluber incendium . 
 ardeo stirpes fraudium uetus , ardeo seminarium sum . 
 iam sui cum puluis fauilla misceo , iam nubes fumus ; sui ; inuoluo et adhuc obnoxiis in pagina concremo duco apex et sestertius noto cum substantiola ratio cerno , quod memini lectus lego possum et tum uereor . 
 quis tu , imperator Augustus , indulgentus ? 
 quis possum sum consulto ? 
 qui bonum praesto , efficio , ne caducus sum : qui malus adimo , prospicio ne possum sum recidiuus . 
 hic prouincialis indulgentia bonus . 
 quis ille noster ordo , quis ille miles ? 
 Antoninor cognosco sum et iam ante germanicus ; in ; cohors amicus et legio familiaris humanitas . 
 sed ego nolo beneuolentia tuus alius collatio praecello . 
 abundo in tu is bonitas et uirtus exemplum , qui sequor cupio uenio posteritas et , si res natura patior , adscribo sui uolo antiquitas . 
 Necesse sum tamen aliquis comparo , ut possum intellego bonum noster qui praesto . 
 aegroto amicus Traianus uiso soleo : hactenus in is comitas praedicandus sum : tu et uiso solitus et medeor praebeo minister , instruo cibus , fomentum dispenso , sumo adicio medela , consolor adfectus , revalescor gratulor . 
 in quot uia de unus is humanitas progredior ! 
 legio uniuersus , ut in communis Martha euenio , si quis aduersi accido , uideo tu circumeo tentorium , ; satin salua ; quaero , tracto uulnus saucius et , ut salutifera appono medelus atque ut non cesso , insto . 
 uideo quidam fastidio cibus tu commendo sumo . 
 audio confirmo ad salus ; tu ; uerbum profor , occurro desiderium singulus : hic sarcina mulus aulicus ueho , hic specialis iumentum praebeo , ille ministerium perditor instauro lixa , alius egestas tolero sumptus , hic nuditas uelo uestitus , omnis ago imdefessis et benigne , pietas maximus , ostentatio nullus , omnis praebeo aeger , nihil exprobro sano . 
 inde cunctus salus noster carus facio mereo , ut habeo amicus obnoxius , promo , deuoueo , fidelis , in aeuum omnis maneo , qualis caritas potior quam fortuna concilio . 
 concludo deinceps oratio meus , piissimus Augustus , sermo magis finis quam gratia . 
 namque ille perpetuus sum et spatium non transmeabilis terminus calx ignoro . 
 flexus tamen paruus neque ab tu procul conuerto ad deus . 
 aeternus omnis genitor , ipse non genitus , opifex et causa mundus , principium antiquus , finis diuturnus , qui templum tu et ara penetralis initio mens condo , tu Gratianum , humanus res dominus , is modus semen noster amor inolestus , ut nihil in digredior senior facio memini relico , illustro absum , praesens antefero ; deinde quia intersum primordium dignitas per locus interuallum non possum , ad sollemnitas condo honor occurro , beneficium ne desum officium . 
 qui enim umquam memoria transcursus tantus celeritas uel in audax Graeci fabula commentum sum ? 
 Pegasus uolucer actus ab Lycia non ultra Cilicia permeo . 
 Cyllarus atque Arion inter Argus Nemea que senesco . 
 Ipse Castor equus , qui longissimus iter sum , non nisi muto uector transcurro . 
 tu , Gratianus , tot Romanus imperium limes , tot flumen et lacus , tot uetus intersaeptus regnum ab usque Thracia per totus , quam longus sum , latus Illyricum , Uenetia ligurio que et Gallia uetus , insuperabilium Raetia , Rhenus accliuis , Sequani inuius , porrectus Germania celerior transcursus , qui sum properatio noster sermo , euoluo , nullus requiis otium , ne somnus quidem aut cibus munus liberalis , ut Gallia tuus inopinatus illustris , ut consul tuus , quamuis desidero , anticipo , ut ille ipse , qui aura praecedo soleo , fama facio tardior . 
 hic senectus meus , hic honor ab tu do . 
 supremus ille imperium et consilium tuus deus conscius et arbiter et auctor indulgeo , ut sella curulis , qui sedes frequenter orno , ut praetexo meus purpura tuus lux fuco , ut trabeo non magis aurum suus quam munus tuus splendidus , qui ab Illyricum sermo dignitas honesto , apud Gallia illustrior praesto , quaestor ut tuus , praefectus ut tuus praetorium , consul tuus et , qui adhuc cunctus meus nomen antepono , praeceptor tuus , qui pius uox declaro , iustus ratio praefero , liberalis largitas dito , augusta dignatio officium consecro .