Carmen qui quondam studium floreo perago , flebilis heu maestus cogo ineo modus . 
 ecce ego lacerus dicto scribendus Camena et uus eligo fletus os rigo . 
 hic salto nullus possum peruinco terror ne noster comes prosequor iter . 
 gloria felix olim uiridis que iuuentus , solor maestus nunc meus fatum senus . 
 uenio enim propero malus inopinus senectus et dolor aetas iubeo insum suus . 
 Intempestiuus fundo uertex canis et tremo effeo corpus laxo cutis . 
 mors homo felix qui sui neque dulcis annus insero et maestus saepe uoco uenio . 
 eheu , qui surdus miser auerto auris et fleo oculus claudo saeuus nego ! 
 dum leuis male fidus bonus fortuna faueo paene caput tristis mergo hora meus ; nunc quia fallax muto nubilum uultus protraho ingratus impius uita mora . 
 quis ego felix totiens iacto , amicus ? 
 qui cado , stabilis non sum ille gradus . 
  quam praeceps merso profundus mens hebeo et proprius lux relinquo tendo in externus eo tenebra terrenus quotiens flatus augo cresco in immensus noxia cura ! 
 hic quondam caelum liber aperio suesco in aetherius eo meor cerno rose lumen sol , uiso gelidus sidus luna et quicumque uagus stella recurro exerceo uarius flexus per orbis , comprensus numerus uictor habeo ; quin etiam causa , unde sonorus Flamen sollicito aequor pons , quis uoluo stabilis spiritus orbis uel cur Hesperias sidus in unda casurus rutilo surgo ab ortus , quis ueris placidus tempero hora ut terra roseus flos orno , quis do , ut plenus fertilis annus autumnus grauida influo uua rimor solitus atque lateo Natura uarius reddo causa : nunc iaceo effeo lumen mens et  grauis collum catena decliuis que gero pondus uultus cogo , heu , stolidus cerno terra . 
 miro oculus radia ferio . 
 quisquis compositus serenus aeuum fatum sub pes ago superbus fortuna que tueor uterque rego inuictus possum tenere uultus , non ille rabies minae que pons Uersus funditus exagito aestus neque rumpo quotiens uagus caminus torqueo fumificus Veseuus ignis aut celsus soleo ferio turris ardeo uia fulmen moueo . 
 quis tantus miser saeuus tyrannus miror sine uis furo ? 
 nec spero aliquis neque extimesco ,  impotens ira ; at quisquis trepidus paueo uel opto , qui non sum stabilis sui que ius , Abicio clipeus locus que motus necto , quia ualeo traho , catena . 
 o stellifer conditor orbis , qui perpetuo nixus solium rapidus caelum turbo uerdo Lex que patior sidus cogo , ut nunc plenus lucidus cornu totus frater obuia flamma condo stella luna minor , nunc obscurus pallidus cornu Phoebus propior lumen perdo et , qui primus tempus nox ago algeo hesperus ortus solitas iterum muto habena Phoebus palleo Lucifer ortus : tu frondifluus frigus bruma stringo lux breuior mora , tu cum feruidus uenio aestas agilis nox diuido hora . 
 tuus uis uarius tempero annus , ut qui Borea spiritus aufero reueho mitis zephyrus frons , quique Arcturus semen uideo Sirius alo uro seges : nihil antiquus lex soluo linquo proprius statio opus . 
 omnis certus finis guberno homo solus respuo actus Mereo rector cohibo modo . 
 nam cur tantus lubricus uerso fortuna uicis ? 
 premo insons Debeo scelus noxia poena , at  resideo celsus mos solium sanctus que calco iniustus uix collum noceo . 
 lateo obscurus condo uirtus clarus tenebra iustus que fero crimen iniquus . 
 Nil periurium , nihil noceo ipse fraus mendax como color . 
 sed cum libet uis utor , qui  metuo populus summus gaudeo subdo rex . 
 o iam miser respicio terra , quisquis res foedus necto ! 
 Opus tantus pars non uilis homo quatio fortuna salum . 
 rapidus , rector , comprimo fluctus et , qui caelum rex immensus , firmus stabilis foedus terra . 
 cum Phoebus radius grauis  sidus inaestuo , tum qui largus nego sulcus semen credo eludo Ceres fides Quernus pergo ad arbor . 
 numquam purpureus nemus lego uiolo peto cum saeuus aquilo strido campus inhorreo ; nec quaero auidus manus uernus stringo palmes  si libet fruor ; autumno potior suus Bacchus munus confero . 
 signo tempus proprius apto officium deus nec , qui ipse coherceo misceo patior uicis . 
 sic quod praeceps uia Ceterum desero ordo laetus non habeo exitus . 
 nubes ater Condo nullus fundo possum sidus lumen . 
 si mare uoluo turbidus auster misceo aestus , uitreus dudum par que serenus Unda dies Mox resoluo Sordida caenum uisus obsto , quisque uagor mons altus defluus amnis Saepe resisto rupes soluo obex saxum . 
 tu quoque si uis lumen clarus cerno uerus , Trames rego carpo callis : gaudium pellis , Pellis timor spes que fugo neque dolor adsum . 
 Nubila mens sum Uincta que frenum hic ubi regno . 
 hic cum superbus uerteo uicis dexter et aestuo mos fero Euripus , Dudum tremendus saeuus protero rex humilis que uictus subleuo fallax uultus . 
 non ille miser audio aut curo fletus  que gemitus , durus qui facio , rideo . 
 sic ille ludo , sic suus probo uis Magnus que subeo monstro ostentum , si quis uiso unus stratus atque felix hora . 
 tantus fundo ops neque retraho manus plenus copia cornu ,  miserus haud ideo genus cesso flo querela . 
 multus prodigus aurum et clarus auidus orno honor , Nihil iam pario uideo , sed quaero uoro saeuus rapacitas alius pando hiatus . 
 Qui iam praeceps frenum cupido Certus finis retento , largus cum potior munus fluo sitis ardesco habeo ? 
 sui credo egeo . 
 cum polus Phoebus roseus quadriga lux spargo coepi , palleo albeo hebeto uultus flamma stella premo . 
 cum nemus flatus Zephyrus tepens uerna irrubeo rosa , spiro insanus nebulosus auster , iam spina abeo decus . 
 immotus mare fluctus , saepe ferueo aquilo procella Uersus concito aequor . 
 credo fortuna homo caducus , bonus credo fugax ! 
 consto aeternus pono que lex sum , ut consto gigno nihil . 
 totus uis urgueo , hic pendulum soluo pondus fero recuso . 
 humilis domus memini certus figo saxum . 
 Felix robur uallum Dux serenus aeuum rideo aether ira . 
 Felix nimium prior aetas Contentus fidelis aruum nec iners perdo luxus , facilis qui serus soleo ieiunium soluo glans . 
 non Bacchicus munus nosco liquidus confundo mel nec lucidus uellus Seres tyrius misceo ueneno . 
 somnus do herba saluber , potum quoque lubricus amnis , Umbras altissimus pinus . 
 nondum mare alo seco nec merx undique lectus nouus litus uideo hospes . 
 tunc classicus saeuus taceo odium neque fusus acerbus cruor horridus tingo aruum . 
 quis enim furor hosticus ullus uolo prior arma moueo , cum uulnus saeuus uideo nec praemium sanguis ullus ? 
  modo noster redeo in mos tempus priscus ! 
 sed saeuus ignis Aetna ferueo amor ardeo habeo . 
  , primus quis sum ille Aurus qui pondus tectus gemmo que latus uolo pretiosus periculum fodio ? 
 nosco quantus do ruina Vrb flammo pater que caedo frater qui quondam ferus interimo mater effundo madeo cruor corpus et uisus gelidus pererro  non tingo lacrima , sed sum censor exstinco possum decor . 
 hic tamen sceptrum populus rego qui uideo condo radius sub unda Phoebus , extremus uenio ab ortus , qui premo septem gelidus trio , qui Notus siccus uiolentus aestus torreo ardeo recoquo harena . 
 celsus num tandem ualeo potestas Uertereus pro rabies Nero ? 
  grauis sors , quotiens iniquus addo saeuus gladius uenenus ! 
 quicumque solus mens praeceps peto summum que credo gloria , late pateo aether cerno plaga artus que terra situs ; breuis repleo non ualeo ambitus pudeo auceo nomen . 
 quis , o superbus , collum mortalis iugum frustra leuo gestio ? 
 licet remotus fama per populus meo diffundo lingua explico et magnus titulus fulgeo clarus domus , mors sperno alo gloria , inuoluo humilis pariter et celsus caput aequo que summus infimus . 
 ubi nunc fidelis os Fabricius maneo , quis Brutus aut rigidus Cato ? 
 signo superstis fama tenuis pauculus inanis nomen littera . 
 sed quod decus nosco uocabulum num scio consumo do ? 
 iaceo ergo prorsus ignorabilis nec fama nosco efficio . 
 quodsi puto longe uita traho mortalis aura nomen , cum sera uos rapio hic etiam dies iam uos secundus mors maneo . 
 quod mundus stabilis fides concors uario uicis , Quod pugno semen foedus perpetuus teneo , qui Phoebus roseus dies currus proueho aureus , ut qui duco hesperus Phoebus nox impero , ut fluctus auidus mare Certus finis coherceo , ne terra licet uagus latus tendo terminus , hic res series ligo terra atque pelagus rego et caelum imperito amor . 
 hic si frenum remiso , quisquis nunc amo inuicem bellum continuo gero et qui nunc socia fides pulcher motus incito certo soluo machina . 
 hic sanctus populus quoque iunctus foedus contineo , hic et coniugium sacr castus necto amor , hic fidus etiam suus dicto ius sodalis . 
 o felix homo genus , si uester animus amor qui caelum rego rego ! 
 qui sero ingenuus uolo ager libero aruum prior frutex , falx rubus filix que reseco , ut nouus frux grauis Ceres eo . 
 Dulcior sum apis magus labor si malus us prior sapor edo . 
 grate astrum niteo ubi Notus desino imbrifer do sonus . 
 Lucifer ut tenebra  pulcher dies roseus ago equus . 
 tu quoque falsus tueor bonus prior incipio collum iugum retraho : uera dehinc animus  . 
 quantus res flecto habena natura possum , qui immensus lex orbis prouidus seruo stringo que ligo irresoluo singulus nexus , placeo arguo fides lentus promo cantus . 
 quamuis Poeni pulcher leo Uincula gesto manus que do capto esca metuo que trux Solo uerber fero magister , si cruor horridus  os , resideo olim redeo animus fremitus que grauis memini suus , laxo nodus collum solutus primus que lacer dens cruentus domitor rabidus imbuo ira . 
 qui cano altus garrulus ramus Alis cauea claudo antrum ; hic licet illino poculum mel largus que daps dulcis studium ludo homo curo ministro , si tamen arto saliens texo nemus gratus uideo umbra , spargo pes protero esca , silua tantum maestus requiro , silua dulcis uox susurro . 
 ualidus quondam uis ago pronus flecto uirga cacumen ; hic si curuo dexter remitto , rego specto uertex caelum . 
 cado Hesperias Phoebus in unda , sed secerno trames rursus currus soleo uerto ad ortus . 
 repeto proprius auus que recurro reditus que suus singulus gaudeo nec maneo ullus trado ordo nisi qui finis iunxo ortus stabilis que suus facio orbis . 
 neque cura mordax desero superstes Defunctus que leues non comitor ops . 
 quamuis sui tyrius superbus ostrum como et niueus lapillus , inuideo tamen omnis uigeo Luxuria Nero saeuio . 
 sed quondam do improbus uerendus pater indecoer curulis . 
 quis ille igitur puto beatus qui miser tribuo honor ? 
 qui sui uolo sum possum , animus domo ille ferox nec uinco libido collum foedus summitto habena etenim licet Indicus longe Tellus tuus ius tremesco et seruio ultimus Thulus , tamen ater pello cura Miserus que fugo querela non possum potentia non sum . 
 omnis homo genus in terra similis surgo ab ortus ; unus enim res pater sum , unus cunctus ministro . 
 ille do Phoebus radius , do et cornu luna , ille homo etiam terra do ut sidus caelum ; hic claudo membrum animus celsus sedes peto : mortalis igitur cunctus edo nobilis germen . 
 quis genus et proauus strepo ? 
 si primordium uester Auctor que deus specto , nullus degener exsto  uitium peus foueo proprius desero orior . 
 habeo hic uoluptas omnis : stimulus ago fruor Apius que par uolantum ubi gratus mellum fundo fugio et nimis tenax ferio ingo cor morsus . 
 eheu , qui miser trames deuius abduco ignorantia ! 
 nosco recessus aequor , qui gemma niueus unda feracus uel qui rubeo puroura neque non qui tener piscis uel asper praesto echinus litus . 
 sed quonam lateo qui cupio bonus Nescio caecus sustineo et qui stelliferus transabeo polus Tellus demergo peto . 
 quis dignus stolidus mens imprecor ? 
 ops honor ambio et cum falsus grauis mol parao tum uerus cognosco bonus . 
 o qui perpetuus mundus ratio guberno , terra caelum que sator , qui tempus ab aeuum eo iubeo stabilis que maneo do cunctus moueo , qui non externus pello fingo causa Materia fluito opus uerus insero summus forma bonum liuor careo tu cunctus supernus Dux ab exemplum , pulcher pulcherrimus ipse mundus mens gero similis que in imago formo perfectus que iubeo perfectus absoluo pars , tu numerus elementum ligo , ut frigus flamma aridus conuenio liquidus , ne purus ignis euolo aut merso deduco pondus terra . 
 tu triplex medius natura cunctus moueo conecto anima per consonus membrum resoluo ; qui cum seco duo motus glomero in orbis , in semet redeo meo mens que profundus circueo et similis conuerto imago caelum . 
 tu causa anima par uitas que minor proueho et leuis sublimo currus apto in caelum terra que sero , qui lex benignus ad tu conuerto reduco facio ignis reuertor . 
  , pater , augustus mens conscendo sedes , Da fons lustro bonum , da lux reperio in tu conspicuus animus defigo uisus . 
 Dissix terrenus nebula et pondus mola Atque tuus splendor mica ; tu namque serenus , tu requies tranquillo pius , tu cerno finis , principium uector dux semita terminus idem . 
 hic portus placidus maneo quies , hic pateo unus mitto asylum . 
 candidus misceo uiridis lapillus inlustro acies magis que caecus in suus condo animus tenebra . 
 splendor qui rego uigeo que caelum uito obscuro anima ruina ; hic quisquis possum noto lux candidus Phoebus radius nego . 
 quisquis profundus mens uestigo uerus cupio que nullus ille deuius fallo in sui reuoluo intimus lux uisus longus que in orbis cogo inflecto motus animus que doceo quisquis extra molior Suus  possideo thesaurus ; Dudus quod ater ticio error nubes luceo ipse perspicacior Phoebus . 
 non omnis namque mens depello lumen obliuiosus corpus inueho moles ; haereo prŏfectus semen introrsum uerus qui excito uentilo doctrina ; nam cur rogo spons rego censeo Ni mergo altus uiuo fomes cor ? 
 quodsi Plato Musa persono uerus qui quisque disco immemor recordor . 
 Felix , qui possum bonum fons uiso lucidus Felix , qui possum grauis Terra soluo uinculus . 
 quondam funus coniunx uates Threicius gemo postquam flebilis modus silua curro mobilis , amnis sto cogo iungo que intrepidus latus Saeui cerua leo neque uisus timeo lepus iam cantus placidus canis cum flagrantis intimus feruor pectus uro neque qui cunctus subigo mulceo dominus modus immitis superus queror infernus adeo domus . 
 illic blandus sono chorda carmen tempero quisquis praecipuus dea mater fons haurio qui luctus do impotens Quod luctus gemino amor defleo Taenara commoueo et dulcis uenia prex Umbrarus dominus rogo . 
 stupeo tergeminus nouus Capo carmen ianitor ; qui sons agito metus Ultrices scelus dea iam maestus lacrima madeo non Ixionius caput uelox praecipito rota et longus sino perditus sperno flumen tantalus ; uultur dum satur sum modus non traho Tityus iecur . 
 Tandem " uincimur " arbiter Umbrarus miseror aio . 
 " dono comes uir emo carmen coniunx ; sed lex donum coherceo , ne dum Tartara   sum lumen flecto . 
 " Quis lex do amo ? 
 magnus lex amor sum sui . 
  , nox prope terminus Orpheus  suus uideo , perdo , occido . 
 uos hic fabula respicio quicumque in superus dies mens duco quaero ; nam qui Tartareus in specus uictus lumen flexeo , quisquis praecipuus traho , perdo , dum uideo inferus . 
 Atque ubi iam  sum satis polus relinquo extimus dorsum que uelox premo aether compos uereo lumen . 
 orbis que habena tempero et uolucer currus stabilis rego res coruscus arbiter . 
 hic , " dico , " memini , patria sum ego , Hinc ortus , hic sisto gradus . 
 cerno tyrannus exsul . 
 qui uideo sedeo celsus solium culmen rex , purpura clarus nito , saepio tristis arma , os toruus comminor , rabies cor anhelus , detraho si quis superbus uanus tegmen cultus iam uideo intus arto dominus fero catena , hinc enim libido uerso auidus cor uenenum , hinc flagello ira mens fluctus turbidus tollo , maeror aut capio fatigo aut spes lubricus torqueo . 
 ergo cum caput tot unus cerno fero tyrannus , non facio quod opto ipse , dominus  iniquus . 
 Uela Neritius dux et uago pelagus ratis eurus appello insula pulcher qui resideo dea Soli edo semen misceo hospes nouus tango carmen poculum . 
 uertit herbipotens manus , hic  facio tego , ille Marmaricus leo dens cresco et unguis ; hic lupus nuper addo flo dum paro ululo , ille tigris ut Indicus tectum mitis obambulo . 
 sed licet uarius malus numen Arcas alisco obsero miseror dux pestis soleo hospes , iam tamen malum remex os poculum traho , iam suus cerealius glans pabulum uerto et nihil maneo integer uox , corpus perdo . 
 solus mens stabilis super Monstrum qui patior gemo . 
 o leuis nimium manus nec potentia gramen , membrum qui ualeo licet , cor uerto non ualeo ! 
 intus sum homo uigor Arce condo abdo . 
 hic uenenis potentior detraho homo sui dirus qui penitus meo nec noceo corpus Mens uulnus saeuio . 
 quis tantus iuuo excito motus et proprius fatum sollicito manus ? 
 si mors peto , propinquo ipse spons suus uolucer neque remoror equus . 
 qui serpens , leo , tigris , ursus , aper dens peto idem sui tamen ensis peto . 
 an disto quia dissideo que mos iniustus acies et fera bellum moueo alternus que uolo pereo telum ? 
 non sum iustus satis saeuitia ratio . 
 uis aptus mereo uicis refero : diligo ius bonus et miseresco malus . 
 si quis Arcturus sidus nescio propinquus summus cardo labor , cur rego tardus plaustrum Bootee mergo que serus aequor flamma , cum nimis celer explico ortus , Lex stupeo aether altus . 
 palleo plenus cornu luna Infectus meta nox opacus quique fulgeo tego os , confundo Phoebus detego astrum : commoueo gens publicus error lasso que creber pulsus aer . 
 nemo miror flamen coris litus fremo tundo fluctus neque nix durus frigus moles ferueo Phoebus soluier aestus . 
 hic enim causa cerno promptus sum , illic lateo pectus turbo . 
 Cunctus qui rarus proueho aetas stupeo que subeo mobilis uulgus , cedo inscitia nubilus error , cesso prŏfectus mirus uideo ! 
 si uis celsus ius tono purus sollers cerno mens , aspicio summus culmen caelum ; illic iustus foedus res Ueteres seruo sidus pax . 
 non sol rutilo concieo ignis gelidus Phoebe impedio axis nec qui summus uertex mundus flecto rapidus Ursa meatus , numquam occiduus lauo profundus , ceterus cerno sidus mergo cupio Oceanus tinguo flamma ; semper uicis tempus aequus uesper serus nuntio umbra reueho que dies Lucifer almus . 
 sic aeternus reficio cursus alternus amor , sic astriger bellum discors exsulo os . 
 hic concordia tempero aequus elementum modus , ut pugno uicis cedo umidus siccus iungo que fides frigus flamma , pendulus ignis surgo in alo Terra que grauis pondus sido . 
 hic de causa uere tepens spiro florifer annus odor , aestas cero feruidus sicco , remeo pomum grauis autumnus , Hiemps defluus irrigo imber . 
 hic temperies alo atque profero quisquis uita spiro in orbis : idem rapio condo et aufero obitus mergo orior supremus . 
 Sedo interea conditor altus res que rego flecto habena Rex et dominus , fons et orgium lex et sapiens arbiter aequum , et qui motus concito eo sisto retraho atque uaga firmo ; nam nisi rego reuoco itus flexus iterum cogo in orbis , qui nunc stabilis contineo ordo  suus fons fatisco . 
 hic sum cunctus communis amor repeto que bonum finis teneo , quia non aliter duro queo nisi conuerto rursus amor refluo causa qui do sum . 
 Bellum bis quini operor annus Ultor Atrides Phrygia ruina frater amitto thalamus pio . 
 ille dum Graia do uela classis opto et uentus redimo cruor ,  pater miser que tristis foedero  iugulum sacerdos . 
 fleo amitto Ithacus sodalis , qui ferus uasto recubo in antrum mergo immanis Polyphemus aluus ; sed tamen caecus furibundus os gaudium maestus lacrima rependo . 
 Hercules durus celebro labor , ille centaurus domo superbus , aufero saeuus spolium leo figo et certus uolucer sagitta , pomum cerno rapio draco aureus laeuus grauus metallum ,  traho triplex catena . 
 uictor immitis pono fero pabulum saeuus dominus quadriga . 
 hydra comburo pereo uenenus , frons turpo Achelous amnis  demergo pudibundus ripa . 
 sterno Antaeus libycus harena , cacus Euandrus satio ira , quisque premo sum altus orbis , saetiger spuma umerus noto . 
 Ultimus caelum labor inareflexo tollo collum pretium que rursus Ultimus caelum mereo labor . 
 eo nunc , fortis , ubi celsus magnus duco exemplum uia . 
 cur iners tergum nudo ? 
 supero tellus sidus dono . 
 rupes Achaemenia scopulus , ubi uersus sequentum pectus figo spiculum pugna fugax , Tigris et Euphrates unus sui fons resoluo et mox abiunctus dissocio aqua . 
 si coeo cursus que iterum reuoco in unus , confluo alternus quod traho unda uadum , conuenio puppis et uello flumen truncus mixtus que fortuitus implico unda modus ; qui tamen ipse uagus terra decliuis casus gurges et  defluus ordo rego . 
 sic qui permitto fluito uideo habena , fors patior frenum ipse que lex meo . 
 ' ' purus clarus lumen Phoebus Mellifluius cano ore Homerus ; qui tamen intimus uiscus terra non ualeo aut pelagus radior Infirmo perrumpo lux . 
 haud sic magnus conditor orbis : hic ex altus cunctus tueor nullus terra mol resisto , non nox ater nubes obsto ; qui sum , qui sum uenio que , Unus mens cerno in ictus ; qui quia respicio omnis solus uerum possum dico sol . 
 quaenam discors foedus res causa resoluo ? 
 quis tantus deus Vo statuo bellum duo ut qui carptim singulus consto idem nolo mixtus iugo ? 
 an nullus sum discordia uus semper que sui certus cohaereo , sed mens caecus obruo membrum nequeo opprimo lumen ignis res tenuis nosco nexus ? 
 sed cur tantus flagro amor ueri tego reperio noto ? 
 Scitne quod appeto anxio nosco ? 
 sed quis notus scio laboro ? 
 at si nescio , quis caecus peto ? 
 quis enim quisquam nescius opto ? 
 aut quis ualeo nescio sequor quoue inuenio ? 
 quis reppertus queo ignarus nosco forma ? 
 an cum mens cerno alo pariter summus et singulus nosco , nunc membrum condo nubes non in totus sum oblio suus Summa que teneo singulus perdo ? 
 Igitur quisquis uerus requiro neuter sum habitus , nam neque nosco nec penitus tamen omnis nescio , sed qui retineo memini summus consulo alte uideo retracto , ut seruo queo oblitas addo pars . 
 Quondam porticus affero obscurus nimium senex , qui sensus et imago ex corpus extimus credo mens imprimo , ut quondam celer stilus mos sum aequor pagina qui nullus habeo noto premo figo littera . 
 sed mens si proprius uigeo nihil motus explico , sed tantum patior iaceo nosco subdo corpus cassus que in speculum uicis res reddo imago , unde hic sic animus uigeo cerno omnis notio ? 
 qui uis singulus perspicio aut qui cognosco diuido ? 
 qui diuido recolligo alternus que legens iter nunc summus caput insero , nunc decedo in infimus , tum sui refero sui aVeris falsus redarguo ? 
 hic sum efficio magis longe causa potens quam qui materia modo imprimo patior noto . 
 praecedo tamen excito atque uis animus moueo Uiuus in corpus passio cum uel lux oculus ferio uel uox auris instrepo . 
 tum mens uigor excio qui intus species teneo Ad motus similis uoco nosco applico exter Introrsus que recondo forma misceo imago . 
 quam uarius terra animal permeo figura ! 
 namque alius extendo sum corpus puluis que uerro Continuus que traho uis pectus incito sulcus ; sum qui ala leuitas uaga uerbero que uentus et liquidus longus spatium aether enato uolatus ; hic premo solus uestigium gressus que gaudeo uel uiridis campus transmitto uel subeo silua . 
 qui uarius uideo licet omnis discrepo forma , pronus tamen facio hebes ualeo ingrauo sensus ;  gens homo celsus leuo altus cacumen atque leuis rego sto corpus despicio que terra . 
 hic , nisi terrenus male desipio , ammoneo figura : qui rego caelum uultus peto exsero que frons , in sublimus ferus animus quoque , ne grauo pessum inferior sido mens corpus celsior leuo .