[ de nihilum ] Janus adsum , festa posco suus donum kalendae . 
 munus absum festus quod possum offero kalendae . 
 sicco Castalius nos exaresco umor ? 
 usque adeo ingenium noster sum exhaurio facultas , immunis ut uideo redeo ianitor annus ? 
 quod nusquam sum , potior nouus per uestigium quaera . 
 ecce autem pars dum sui uerso in omnis inuenio meus Musa NIHIL , ne despicio munus . 
 nam NIHIL sum gemma , NIHILsum pretiosior aurum . 
 huc animus , huc igitur uultus aduerto benignus : res nouus narro qui nullus audio prior , Ausonius et Graius dico caeterus uates , Ausonia indico NIHIL sum Graeca que Camoena . 
 ex caelum quicun qui Ceres suus prospicio aruum , aut genitor liquidus orbis complector ulna Oceanus , nIHIL interitus et origo expers . 
 immortalis NIHIL , NIHIL omnis pars beatus . 
 quod si hinc maiestas et uis diuinus probo , num quis honor de ; mt , num quis digno ara ? 
 conspectus lux NIHILsum iucundus almus , uere NIHIL , NIHIL irriguus formose hortus , floridus pratum , Zephyrus clementer aura ; in bellum sanctus NIHIL sum , Mars que tumultus : justus in pax NIHIL , NIHIL sum in foedus tutus . 
 felix qui NIHIL sum , ( sum hic uoueo Tibullous ) non timeo insidia : fur , incendium temnio : sollicitus sequor nullus sub iudex les . 
 ille ipse inuictus qui subiicio omnis faio Zenonus sapio , NIHIL admiror et opto . 
 Socraticus grex sum iste scientia quondam , scio NIHIL , studium qui nunc imcumbo unus . 
 neque quisquam in ludum malo disco juuentus , ad magnus quia duco ops , et culmen honor . 
 nosco NIHIL , nosco fero quod Pythagorea granum haereo faba , qui uox adiungo nego . 
 multus Mercurius fretus dux uiscus terra purus liquefacio simul , et patrimonium misceo , arcanus insto opus , et carbo ater , qui tantum exhaustus damnum , fraco que labor , inuenio atque inuenio NIHIL usque requiro , hic dimetior non ullus decempeda possum : neque numero Libyca numerus qui calleo arena : et Phoebus ignotus NIHIL NIHIL altus astrum . 
 tu que , tu licet eximium sum mens acumen , omnis in natura penetro , et in abdo res , pax tuus , Memmius , NIHIL ignoro uideo . 
 sol tamen nIHIL sum , et purus clarior ignis . 
 tango NIHIL , dico que NIHIL sine corpus tango . 
 cerno NIHIL , cerno dico nIHIL absque color . 
 surdus audio loquor que NIHIL sine uox , uolo que absque ops penna , et gradior sine crus ullus . 
 absque locus motus que NIHIL per inanis uagor . 
 humanus genus utiliter NIHIL ars medo . 
 ne rhombus igitur , neu Thessala murmuro tento idalium uacuus traiectus arunden pectus , neu lego Idaeus dictaeus in uertex gramen .  uulnus saeuio NIHIL auxilior amor . 
 uexeo et quempi trans moestus portitor unda , ad superus imus NIHIL hic reuoco ab oreus . 
 inferno NIHIL inflecto praecordia rex , parcus que colus , et inexorabilis pensum . 
 obruo Phlegraeus campus titanium pubes fulmineus sentio NIHIL sum potentior ictus : porrigo magnus NIHIL extra moenia mundus : deus qui NIHIL metuo . 
 quis longus carmen plus commemoro ? 
 uirtus NIHIL praestantior ipse , splendidior NIHIL sum ; nIHIL sum Iuppiter denique magnus . 
 sed tempus finis arguo impono nuga : ne tu si multus laus meus carmen charta , de nihilum nihilum pario fastidium uersus .