uxor , nascor , frater , et solus exul relinquo , frigidus per locus mussa alumnus , barbarus fero superbia et insolens mos cogo , iam disco , inuius per saxum , uox ingemino fletus que , sub raucus querela murmur Danubius leuo . 
 o no tristis sollicitudo lenio mens et res atrociter urgeo fulcio amicus pectus doceo manus , Thylesus , iam , iam sono Delius admoueo , dexter taceo  antea : canto Sebethus suadeo ad vagus flumen cursito nympha ; iam amo moenia  non urbs , amnis quam Tagus aureus nodo nexus gestio , ultra ego lacero modus amor furo ; sirenus amoenus iam patria iuuo colo que pulcher Parthenope solus , iuxta que maneo consido uel potior cinis , Maro . 
 aeger deus quis tulo rogo herba repostus , auxilium possum mens que consternatio cantus et fides  : idem sono cium vagus flumen sisto , sileo margo uortex uentus que narro fremo per nermus arduus conquisum . 
 hic nam reuincio ego tu uinculo gratis Camoena qui ego nexus texor , praelargus ; quis ultra ego miser possum iuuo ? 
 imber beatus nubes aureus uiuus que talus compes candidus necto puella coniunx que languidulus oculus queror , carmen cano sic animus rapio mens que ut omnis subiaceo grauis cura et labor  que aliger hic super eleuo . 
 tu , meus Thylesus , tu comes offero sui parens qui ueneror locus , qui dulcis pignus noster amor non animus pigeo pateo : arcanus diuus dum resero , nouus hic pectus alte sollicito furor , curo seu mortalis res coelicola grauis siue monstro nascor parens crimen ob impius uexo , ut , aura carpo dum licet , neque luxus ipse indulgeo , neque poena parens ullus desum . 
 hic auris cunctus praecipue imbibo alte sileo et Marius meus res que multus refertus atque memor placeo bonus . 
 honesto cunctus hinc domus accipio liber que sermo nascor , haud tamen impunis , nam si tortuosus nexus implicitus quis audeo suadeo , spero ingeniose quam uere nos pertraho ad tuus sentio statim aggredior sum cohors tu , ut ciconus irruo in cano . 
 num tu fluo diuitia Tagus , num pratum gyrus uuidus roscidus muto ego insanus puto , dulcis immemor que amicus ? 
 arcus quando adeo relligio et  militia duco longe , ut curuo coeo inter sui caput haud nego , unus musa tu , doceo  , concedo : pariter dico et Africa incumbo pavitor sub rex intrepidus et pius , qui insignis macula ueho equus cieo prauerto rapidus denso per agmen uentus , feruidus hasta laetalis quatio manus ; do qui non aliter turba locus leuis quam flamma stipula per nemus aridus aut coelum per aperio uentus do nebula uagus . 
 pugno perpetuus dum trepidus ago girus , saeuus utor Massylias leo per silua , Nomadasve imbellis agito ferus , suspiro timidus pectus turris ex altus acies latus per aequor campus tendo sueta , sponsa nuper amor orbo :  ! 
 , iuuenis , Caesar , inquam , uito impar uis arma que congredior que nefandus . 
 quando nomen posterus mater caesum do , dum puer studeo langueo erueo ex uiscus , genus hinc sum caedo , hinc sum gaudeo caedes nouus . 
 Puto saeuus funus limen qui pes ad uita impono , non fero indidem ingenero que furor et caedes calidus sitis ? 
 Sedes ad cyprius Uenus , qui centum redoleo usque calentia thus altarium sacer , sertum uinctus coma , nudus agito chorus gaudeo , cum puer appello , depromo iaculus ex pharetra aureus , depromo quoque plumbea , quei terra uiolens subdo et aequor , quei coelestis sui genus . 
 tum mater , miseror terrigenum simul diuus que uicis , prior demulceo leuiter caesaries aureus mellitum puer , incipio :  ! 
 , no , usque adeo flagitium sum iste insatiabilis , non tantum ut miser perdo is genus humanus , excrucio modus indignus homo , uerus etiam in deus audeo stringo spiculum ? 
 impulsus altitonans saepe tuus induo quam turpis deus imago ! 
 nunc taurus niueus conspicuus notus frons , caeterus candidus , imber nunc liquidus uirgineus aureus fluo per gremium mico . 
 Luna per tacitus saepe silentium saxum sub Iuppiter latmius sopeo rapidus ignis exscita coelum culmen deuoco . 
 cesso ad Clymemes crinigeer facio Phoebus , qui quasi negligens terra officium soluo debitum , auriga sum habitus piger . 
 in ego si scelus quis meditor mater , ut mos tu , perfidus , sum , non aegre aut grauiter perpetior modo figo nequitia modus . 
 sed quis , cum domina figo Dindymus laeto tu uolo , puer ? 
 longeuus atque parens penis deus omnis cum sum , neque iodum idoneus , ille caecus is perpello at furor . 
 Attyn perdio ut  . 
 Cumque ignis penitus uiscus permeo , iunctus uecto leo ida per nemus saxum uireo fero ; quam uolito cohors rego consequor pars que mico palma tympanum uero ingens que sono uox nemus uireo cunctus que simul fera insanus rabies pectus ago . 
 proin . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . mater cunctus timeo ( omen inanis sum ! 
 ) tristis discrucio metus , ne forte Cybela , si resipisco aut hic pergo potior suus insanio modo , saeuus leo tu nascor tener impero sui coram ut lacero namque sum aut suus uindex aut animus impotens . 
 praesens sum animus , mater , aio puer , neque tu sollicito metus , mitesco adeo namque ego ferio eo , qui metuo , juua ut prenso ritus eques non trepidus insideo tergo hic agito uagus , cauda incipio , auris et ego  interim , dum qui os digitus , dum que manus insero , reddo innocuus ego . 
 postremus quis ego pecco tu , aut alius cum res sedulus offero pulcer ante oculus monstrus que lucidus pingo usque color ? 
 uos iam desino aut appeto omnis hic aut sic obiceo is ego . 
 num uolo , mater , utor , Mars tuus haud tu amo posthac ? 
 neque redamo is ? 
 Nascor sum atque possum ; impero et obsequor . 
 nullus ut non supero , pueo , in res sum , quis celeber bilis etiam tumeo , noster haud subtraho tu , puer , amplexus ; peto nihil praeter is amplus . 
 dum Rex , Fernanda , canis , dum Caesar alo progenies noster , clarus qui facio dux , dum hispanus memoro frango sub cuspis gens , obstupesco homo , obstupesco Deus : extollo que caput sacer de uertex Pindus Calliope blandus uox hic refero ; mactus , puer , gemina praecingo tempus laurus , qui nouus nunc Mars gloria solus sum ; hic tu do Bacchus que pater , do Phoebus Apollo , nymphe que leuis Castalidus que chor , ut qui diuino celebro carmen Rex , tu que simul curuus qui canis arma lyra , saepe lego , laudo , celebro post fatum nepos : nullus que perpetuo nox fugo ater dies .