maior nos res scribo ingressus , C. Trebatus , et hic liber qui breuis tempus satis multus edo dignior , en cursus ipse reuoco uoluntas tuus . 
 cum enim ego cum in Tusculanus sum et in bibliotheca separatim uterque nos ad suus studium libellus qui uolo euoluo , incido in Aristoteles Topicus quidam , qui sum ab ille plus liber explico . 
 qui inscriptio commoueo continuo ab ego liber is sententia  ; quam cum tu euo , disciplina inueniendus argumentum , ut sine ullus error ad is ratio et uia peruenio , ab Aristoteles inuenio ille liber contineo , uerecundus tu quidem ut omnis , sed tamen facile ut cerno tu ardeo studium , ego cum ut tu ille trado ago . 
 cum autem ego tu non tam  labor meus causa quam quia tuus is intersum arbitror , uel ut is per tu ipse lego uel ut totus ratio ab doctissimus quidam rhetor accipio , hortor sum , uterque , ut ex tu audio , sum experior . 
 sed ab liber tu obscuritas reicio ; rhetor autem ille magnus hic , ut opinor , Aristotelius sui ignoro respondeo . 
 qui quidem parum sum admiror is philosophus rhetor non sum cognosco , qui ab ipse philosophus praeter admodum paucus ignoro ; qui eo minus ignosco sum , quod non modo res is qui ab ille dico et  sum allicio debeo , sed dico quoque incredibilis quidam cum copia tum etiam suauitas . 
 non possum igitur tu saepe hic rogo et tamen uereor ne ego grauis sum - facile enim is cerno - debeo diu , ne ipse ius interpres fio uideo iniuria . 
 etenim cum tu ego meus que multus saepe scribo , uereor sum ne , si ego grauo , aut ingratum is aut superbus uideo . 
 sed dum sum unus , tu bonus sum testis quam sum occupo ; ut autem ab tu discedo in Graecia proficiscor , cum opus meus neque res publicus neque amicus utor neque honestus inter arma uersor possum , ne si tuto quidem ego is licet , ut uenio  tuus que et tuus uideo , admoneo hic aer alienus nolo desum ne tacitus quidem flagitatio tuus . 
 itaque hic , cum ego cum liber non habeo , memoria repeto in ipse nauigatio conscribo tu que ex iter mitto , ut meus diligentia mando tuus tu quoque , etsi admonitor non egeo , ad memoria noster res excito . 
 sed iam tempus sum ad is qui instituo accedo . 
 cum omnis ratio diligens disserendo duo habeo pars , unus invenio alter iudico , uterque princeps , ut ego quidem uideo , Aristoteles sum . 
 Stoicus autem in alter elaboro ; iudico enim uia diligenter persequor sum is scientia quam dialektik ; n appello , invenio ars qui topiko ; dico , qui et ad usus potior sum et ordo natura certe prior , totus relinquo . 
 nos autem , quoniam in uterque summus utilitas sum et uterque , si sum otium , persequor cogito , ab is qui prior sum ordior . 
 ut igitur is res qui abscondo sum demonstro et noto locus facilis inuentio sum , sic , cum pervestigo argumentum aliqui uolo , locus nosco debeo ; sic enim appello ab Aristoteles sum ei quasi sedes , ex qui argumentum promo . 
 itaque licet definio locus sum argumentum sedes , argumentum autem ratio qui res dubius facio fides . 
 sed ex hic locus in qui argumentum includo sum , alium in is ipse de qui ago haereo , alium assumo extrinsecus . 
 in ipse tum ex totus , tum ex pars is , tum ex notus , tum ex is res qui quidam modus afficio sum ad is de qui quaero . 
 extrinsecus autem is duco qui absum longe que disiungo sum . 
 sed ad is totus de qui dissero tum definitio adhibeo , qui quasi imvolutus euoluo is de qui quaero ; is argumentum talis sum formula : ius civilis sum aequitas constituo is qui idem ciuitas sum ad res suus obtinendus ; is autem aequitas utilis cognitio sum ; utilis ergo sum ius ciuilis scientia ; - tum pars enumeratio , qui tracto hic modus : si neque census neque uindicta neque testamentum liber facio sum , non sum liber ; neque ullus sum is res ; non sum igitur liber ; - tum notatio , cum ex uerbum uis argumentum aliqui elicio hic modus : cum lex assiduo uindico assiduus sum iubeo , locupleto iubeo locuples ; is sum enim assiduus , ut aio L. Aelius , appello ab aer dandus . 
 duco etiam argumentum ex is res qui quidam modus afficio sum ad is de qui quaero . 
 sed hic genus in plus pars distribuo sum . 
 Nam alius coniugo appello , alius ex genus , alius ex forma , alius ex similitudo , alius ex differentia , alius ex contrarius , alius ex adiungo , alius ex antecedo , alius ex consequor , alius ex repugno , alius ex causa , alius ex efficio , alius ex comparatio maius aut par aut minor . 
 Coniugo dico qui sum ex uerbum genus idem . 
 idem autem genus uerbum sum qui orior ab unus uarius commuto , ut sapiens sapienter sapientia . 
 hic uerbum coniugatio  ; ab dico , ex qui hic modus sum argumentum : si compascuus ager sum , ius sum compasceo . 
 a genus sic duco : quoniam argentum omnis mulier lego sum , non possum is pecunia qui numero domi relinquo sum non sum lego ; forma enim ab genus , quoad suus nomen retineo , numquam seiungo , numero autem pecunia nomen argentum retineo ; lego igitur uideo . 
 a forma genus , quam interdum , qui planior accipio , pars licet nomino hic modus : si ita Fabia pecunia lego sum ab uir , si is uir materfamilias sum ; si is in manus non conuenio , nihil debeo . 
 Genus enim sum uxor ; is duo forma : unus matrumfamilia , ee sum , qui in manus conuenio ; alter is , qui tantum modo uxor habeo . 
 qui in pars cum sum Fabia , lego is non uideo . 
 a similitudo hic modus : si aedes ee corruo uitiumve facio qui usus fructus legor sum , heres restituo non debeo neque refico , non magis quam seruus restituo , si is qui usus fructus legor sum depereo . 
 a differentia : non , si uxor uir lego argentum omnis qui suus sum , idcirco qui in nomen sum lego sum . 
 multum enim differo in arcanus pono sum argentum an in tabula debeo . 
 ex contrarius autem sic : non debeo is mulier qui uir bonus suus usus fructus lego cella uinarius et olearius plenus relinquo , puto is ad sui pertineo . 
 usus enim , non abusus , legor sum . 
 is sum inter sui contrarius . 
 ab adiungo : si is mulier testamentum facio qui sui caput numquam deminuo , non uideo ex edicto praetor secundum is tabula possessio do . 
 adiungo enim , ut secundum seruus , secundum exsul , secundum puer tabula possessio uideo ex edicto do . 
 ab antecedo autem et consequor et repugno hic modus ; ab antecedo : si uir culpa facio sum diuortium , etsi mulier nuntius remitto , tamen pro liberi maneo nihil oportet . 
 a consequor : si mulier , cum sum nupta cum is quicum conubium non sum , nuntius remitto ; quoniam qui natis sum pater non sequor , pro liberi maneo nihil oportet . 
 a repugno : si paterfamilias uxor ancilla usus fructus lego ab filius neque ab secundus heres lego , mortuus filius mulier usus fructus non amitto . 
 qui enim semel testamentum aliquis do sum , is ab is inuito qui do sum aufero non possum . 
 repugno enim recte accipio et inuitus reddo . 
 ab efficio res hic modus : omnis sum ius paries directus ad paries communis adiungo uel solidus uel fornico . 
 sed qui in paries communis demolio damnum inficio promitto , non debeo praesto qui fornix uitis facio . 
 non enim is uitium qui demolior sum damnum facio sum , sed is opus uitium qui ita aedifico sum ut suspendo non possum . 
 ab efficio res hic modus : cum mulier uir in manus conuenio , omnis qui mulier sum uir fio dos nomen . 
 ex comparatio autem omnis ualeo qui sum hic modus : qui in res maior ualeo ualeo in minor , ut si in urbs finis non rego , neque aqua in urbs arceo . 
 item contra : qui in minor ualeo , ualeo in maior . 
 licet idem exemplum converto . 
 item : qui in res par ualeo ualeo in hic qui par sum ; ut : quoniam usus auctoritas fundo biennium sum , sum etiam aedis . 
 at in lex aedes non appello et sum ceterus res omnis qui annuus sum usus . 
 ualeo aequitas , qui par in causa par ius desidero . 
 qui autem assumo extrinsecus , is magne ex auctoritas duco . 
 itaque Graeci talis argumentatio ; t ; xnouw uoco , is sum ars expers , ut si ita respondeo : quoniam P. Scaeuola is solus sum ambitus aedis dico , qui paries communis tego causa tectum proicio , ex qui tectum in is aedis qui protego aqua defluo , is ambitus uideo . 
 hic igitur locus qui sum eo ad omnis argumentum reperio tamquam elementum quidam significatio et demonstratio do . 
 uter igitur hactenus satis sum ? 
 tu quidem tam acuo et tam occupo puto . 
 sed quoniam avidus homo ad hic disco epula recipio , sic accipio , ut reliquia sum potior aliquis quam tu hinc patior non satio discedo . 
 quando ergo unus quisque is locus qui eu suus quidam habeo membrum , is quam subtilissimus persequor . 
 et primus de ipse definitio dico . 
 definitio sum oratio qui is qui definio explico quis sum . 
 definitio autem duo genus primus : unus is res qui sum , alter is qui intellego . 
 esse is dico qui cerno tango que possum , ut fundus aedes , paries stillicidium , mancipium pecus , supellex penus et ceterus ; qui ex genus quidam interdum uos definio sum . 
 non sum rursus is dico qui tango demonstrariue non possum , cerno tamen animus atque intellego possum , ut si usus capio , si tutela , si gens , si agnatio definio , qui res nullus subsum corpus , sum tamen quidam conformatio insignio et imprimo intellegentia , qui notio uoco . 
 is saepe in argumentor definitio explicandus sum . 
 atque etiam definitio alius sum partitio alius diuisio ; partitio , cum res is qui propono sum quasi in membrum discerpo , ut si quis ius  dico is sum qui in lex , senatus consultum , res iudico , ius peritus auctoritas , edictum magistratus , mos , aequitas consisto . 
 diuisio autem definitio forma omnis complector qui sub is genus sum qui definio hic modus : abalienatio sum is res qui manceps sum aut traditio alter nexus aut in ius cessio inter qui is ius ciuilis fio possum . 
 sum etiam alius genus definitio , sed ad hic liber institutum ille nihil pertineo ; tantum sum dico qui sum definitio modus . 
 sic igitur uetus praecipio : cum sumo is qui sum is res qui definio uolo cum alius communis , usque is persequor , dum proprius efficio , quod nullus in alius res transfero possum . 
 ut hic : hereditas sum pecunia . 
 communis adhuc ; multus enim genus pecunia . 
 addo qui sequor : qui mors aliquis ad quispiam peruenio . 
 nondum sum definitio ; multus enim modus sine hereditas teneo pecunia mortuus possum . 
 unus addo uerbum : ius ; iam ab communitas res diiunctus uideo , ut sum explico definitio sic : hereditas sum pecunia qui mors aliquis ad quispiam peruenio ius . 
 nondum sum satis ; addo : neque is aut lego testamentum aut possessio retineo ; conficio sum . 
 item que : gentilis sum inter sui qui idem nomen sum . 
 non sum satis . 
 qui ab ingenuus oriuo sum . 
 ne is quidem satis sum . 
 qui maius nemo seruitus seruio . 
 absum etiam nunc . 
 qui caput non sum deminuo . 
 hic fortasse satis sum . 
 nihil enim uideo Scaeuola pontifex ad hic definitio addo . 
 Atque hic ratio ualeo in uterque genus definitio , siue is qui sum , siue is qui intellego definio sum . 
 partitio autem et diuisio genus qualis sum ostendo , sed quis inter sui differo planior dico sum . 
 in partitio quasi membrum sum , ut corpus , caput , umerium , manus , latus , crus , pes et ceterus . 
 in diuisio forma , qui Graeci ex ; dh uoco , noster , si qui hic forte tracto , species appello , non pessimus is quidem sed inutiliter ad mutandus casus in dicendus . 
 nolo enim , ne si latine quidem dico possum , species et species dico ; et saepe hic casus utor sum ; ab forma et forma uolo . 
 cum autem uterque uerbum idem significo , commoditas in dicendus non arbitror neglegendus . 
 Genus et forma definio hic modus : genus sum notio ad plus differentia pertineo ; forma sum notio qui differentia ad caput genus et quasi fons refero possum . 
 notio appello quod Graeci tum ;  tum pr ;  . 
 is sum insero et ante percipio quisque cognitio enodatio indigeo . 
 forma sum igitur ei in qui genus sine ullus praetermissio diuido ; ut si quis ius in lex , mos , aequitas diuido . 
 Formae qui puto idem sum qui pars , confundo ars et similitudo quidam conturbo non satis acuo qui sum secerno distinguo . 
 saepe etiam definio et orator et poeta per translatio uerbum ex similitudo cum aliquis suauitas . 
 sed ego ab uester exemplum nisi necessarius non recedo . 
 soleo igitur Aquilius collega et familiaris meus , cum de litus ago , qui omnis publicus sum uolo , quaero is qui ad is pertineo , quis sum litus , ita definio , qui fluctus eludo ; hic sum , quasi qui adulescentia flos aetas , senectus occasus uita uolo definio ; translatio enim utor discedo ab uerbum proprius res atque suus . 
 qui ad definitio attineo , hactenus ; reliquus uideo . 
 partitio tum sic utor sum , nullus ut pars relinquo ; ut , si partior uolo tutela , inscienter facio , si ullus praetermitto . 
 at si stipulatio aut iudicium formula partio , non sum uitiosus in res infinitus praetermitto aliquis . 
 qui idem in diuisio uitiosus sum . 
 forma enim certus sum numerus qui quisque genus subicio ; pars distributio saepe sum infinitus , tamquam riuus ab fons diductio . 
 itaque in oratorius ars quaestio genus propono , quot is forma sum , subiungo absolute . 
 at cum de ornamentum uerbum  praecipio , qui uoco sxmo , non facio idem . 
 res sum enim infinitus ; ut ex hic quoque intellego quis uolo inter partitio et diuisio intersum . 
 quamquam enim uocabulum prope idem ualeo uideo , tamen quia res differo , nomen res disto uolo . 
 multus etiam ex notatio sumo . 
 is sum autem , cum ex uis nomen argumentum elicio ; quam Graeci ; tumologus ; an appello , is sum uerbum ex uerbum ueriloquius ; nos autem nouitas uerbum non satis aptus fugio genus hic notatio appello , quia sum uerbum res notus . 
 itaque hic quidem Aristoteles s ; mbolon appello , qui latine sum notus . 
 sed cum intellego quis significo , minus laborandum sum de nomen . 
 multus igitur in disputo notatio elicio ex uerbum , ut cum quaero postliminium quis sum - non dico qui sum  ; nam is cado in diuisio , qui talis sum : postliminio redeo hic : homo , nauis , mulus clitellarius , equus , equa qui frenum recipio soleo - ; sed cum ipse postlimen uis quaero et uerbum ipse noto ; in qui Seruius noster , ut opinor , nihil puto sum noto nisi post , et liminium ille productio sum uerbum uolo , ut in finitimus , legitimus ,  non plus insum timus quam in meditullium tullius ; Scaeuola autem P.us F. iunco puto sum uerbum , ut sum in is et post et limen ; ut , qui ab nos alieno , cum ad hostis pervinio , ex suus tamquam limen exio , hinc is cum redio post ad idem limen , postliminium redeo uideo . 
 qui genus etiam Mancinus causa defendo possum , postliminium redeo ; dedio non sum , quoniam non sum recipio ; nam neque deditio neque donatio sine acceptio intellego possum . 
 sequor is locus qui consto ex is res qui quidam modus  sum ad is de qui ambigo ; qui modo dico in plus pars distribuo . 
 quis sum primus locus ex coniugatio , qui Graeci  ; an uoco , finitimus notatio , de qui modo dico sum ; ut , si aqua pluuia is modo intellego quam imber collecta uideo , uenio Mucius , qui , quia coniugo uerbum sum pluuia et pluo , dico omnis aqua oportet arceo qui pluo crevo . 
 cum autem ab genus duco argumentum , non sum necesse is usque ab caput arcesso . 
 saepe etiam citra licet , dum modo supra sum quod sumo , quam is ad qui sumo ; ut aqua pluuia ultimus genus is sum qui de caelum uenio cresco imber , sed propior , in qui quasi ius arco contineo , genus sum aqua pluuia noceo : is genus forma locus uitium et manus noceo , qui alter iubeo ab arbiter coerceo alter non iubeo . 
 commodus etiam tracto hic argumentatio qui ex genus sumo , cum ex totus pars persequor hic modus : si dolus malus sum , cum alius ago alius simulo , enumero licet qui is modus fio , deinde in is aliquis is qui arguo dolus malus facio includo ; qui genus argumentum in primus firmus uideo soleo . 
 similitudo sequor , qui late pateo , sed orator et philosophus magis quam uos . 
 etsi enim omnis locus sum omnis disputatio ad argumentum suppedito , tamen alius disputatio abundanter occurro alius angustior . 
 itaque genus tu notus sum ; ubi autem is utor , quaestio ipse tu admoneo . 
 sum enim similitudo qui ex plus collatio peruenio qui uolo hic modus : si tutor fides praesto debeo , si socius , si qui mando , si qui fiducia accipio , debeo etiam procurator . 
 hic ex plus peruenio qui uolo appello inductio , qui Graecus ; pagvg ; nomino , qua multus sum utor in sermo Socrates . 
 Alter similitudo genus collatio sumo , cum unus res unus , par par comparo hic modus : qui ad modus , si in urbs de finis controuersia sum , quia finis magis ager uideo sum quam urbs , finis regendus adigo arbiter non possum , sic , si aqua pluuia in urbs noceo , quoniam res totus magis ager sum , aqua pluvia arco adigo arbiter non possum . 
 ex idem similitudo locus etiam exemplum sumo , ut Crassus in causa Curianus exemplum plurimus usus sum , qui testamentum sic heres institutum , ut si filius nascor sum in decem mensis is que morior prior quam in suus tutela uenio , hereditas obtineo . 
 qui commemoratio exemplum ualeo , is que uos in respondeo utor multum soleo . 
 fingo enim exemplum similitudo habeo uis ; sed is oratorius magis sum quam uester ; quamquam utor etiam uos soleo , sed hic modus : fingo mancipium aliquis do is qui mancipium do non possum . 
 num idcirco is is facio sum qui accipio ? 
 aut num is qui mancipium do ob is res sui ullus res obligo ? 
 in hic genus orator et philosophus  sum , ut muto etiam loquor , ut morior ab inferus excito , ut aliquis qui facio nullus modus possum augo res gratia dico aut minuo , qui ; perbol ; dico , multus alius mirabilis . 
 sed latus sum campus ille . 
 idem tamen ex locus , ut ante dico , et [ in ] maximus et minimus [ in ] quaestio argumentum duco . 
 sequor similitudo differentia res magis contrarius superior ; sed sum idem dissimilis et similis inuenio . 
 is genus hic sum : non , qui ad modus quod mulier debeo , recte ipse mulier sine tutor auctor soluo , item , quod pupillus aut pupilla debeo , recte possum idem modus soluo . 
 deinceps locus sum qui ex contrarius dico . 
 contrarius autem genus plus ; unus is qui in idem genus multus differo , ut sapientia stultitia . 
 idem autem genus dico qui propono occurro tamquam ex regio quidam contrarius , ut celeritas tarditas , non debilitas . 
 ex qui contrarius argumentum talis existo : si stultitia fugio , sapientia sequor , et bonitas si malitia . 
 hic qui ex idem genus contrarius sum appello aduerto . 
 sum enim alius contrarius , qui priuo licet appello latine , Graeci appello sterhtik ; . 
 praepono enim ' in ' priuo uerbum is uis quam habeo si ' in ' praeposio non sum , dignitas indignitas , humanitas inhumanitas , et ceterus genus idem , qui tractactio sum idem qui superior qui aduerto dico . 
 nam alius quoque sum contrarius genus , uelut is qui cum aliquis confero , ut duplus simplus , multus paucus , longus breuis , magnus paruus . 
 sum etiam ille ualde contrarius qui appello nego ; is ; pofatik ; Graecus , contrarius aio : si hic sum , ille non sum . 
 quis enim opus exemplum sum ? 
 Tantum intellego , in argumentum quaerendus contrarius omnis contrarius non conuenio . 
 ab adiungo autem pono equidem exemplum paulus ante , multus adiungo , qui suscipiendus sum si statuo ex edicto secundum is tabula possessio do , qui is instituo qui testamentum factio nullus sum . 
 sed locus hic magis ad coniecturalis causa , qui uersor in iudicium , ualeo , cum quaero quis aut sum aut  aut sum sum aut quis omnino fio possum . 
 atque locus quidem ipse forma talis sum . 
 admoneo autem hic locus , ut quaero quis ante res , quis cum res , quis post res  . 
 ' nihil hic ad ius ; ad Cicero , ' inquam Galli noster , si quis ad is quis talis refero , ut de facio quaero . 
 tu tamen patior nullus ab ego ars instituo locus praetereo ; ne , si nihil nisi qui ad tu pertineo scribendus puto , nimium tu amarus uideo . 
 sum igitur magnus ex pars locus hic oratorius non modo non ius consultum , sed ne philosophus quidem . 
 Ante res enim quaero qui talis sum : apparatus , colloquium , locus , constitutum , conuiuium ; cum res autem : pes crepitus , strepitus homo , corpus umbra et si quis is modus ; ad post res : pallor , rubor , titubatio , si qui alius signum conturbatio et conscientia , praeterea restinguo ignis , gladius cruentus ceterus que qui suspicio factum possum moueo . 
 deinceps sum locus dialecticus proprius ex consequor et antecedo et repugno . 
 Nam coniunctum , de qui paulus ante dico sum , non semper euenio ; consequentia autem semper . 
 is enim dico consequentia qui res necessarius consequor ; item que et antecedo et repugnantia . 
 quidquid enim sequor quisque res , is cohaereo cum res necessarius ; et quidquid repugno , is is modus sum ut cohaereo numquam possum . 
 cum tripertito igitur distribuo locus hic , in consecutio , antecessio , repugnantia , reperio argumentum locus simplex sum , tracto triplex . 
 nam quis intersum , cum hic sumo , pecunia numero mulier debeo qui sum argentum omnis lego , uter hic modus concludo argumentum : si pecunia signo argentum sum , lego sum mulier . 
 sum autem pecunia signo argentum . 
 Lego igitur sum ; an ille modus : si numero pecunia non sum lego , non sum numero pecunia argentum . 
 sum autem numero pecunia argentum ; lego igitur sum ; an ille modus : non et legatus argentum sum et non sum lego numero pecunia . 
 Lego autem argentum sum ; lego igitur numero pecunia sum ? 
 appello autem dialecticus is conclusio argumentum , in qui , cum primum assumo , consequor is qui annexus sum primus conclusio modus ; cum is qui annexus sum nego , ut is quoque qui sum annexus nego sum , secundus is appello concludo modus ; cum autem aliquis coniunctum nego et ex is unus aut plus sumo , ut qui relinquo tollo sum , is tertius appello conclusio modus . 
 ex hic ille rhetor ex contrarius concludo , qui ipse ; nyummo appello ; non quod omnis sententia proprius nomen ; ny ;  non dico , sed , ut Homerus propter excellentia communis poeta nomen efficio apud Graeci suus , sic , cum omnis sententia ; ny ;  dico , quia uideo is qui ex contrarius conficio acutissimus , solus proprie nomen communis possideo . 
 is genus hic sum : hic metuo , alter in metus non pono ! 
 is quam nihil accuso damno , bene quammerita sum autumasdicus male meror ? 
 is qui scio prosum nihil ; is qui nescio obsum ? 
 hic disserendo genus attingo omnino uester quoque in respondeo disputatio , sed philosophus magis , qui sum cum orator ille ex repugno sententia communis conclusio qui ab dialecticus tertius modus , ab rhetor ; ny ;  dico . 
 relinquo dialecticus modus plus sum , qui ex disiunctio consto : aut hic aut ille ; hic autem ; non igitur ille . 
 item que : aut hic aut ille ; non autem hic ; ille igitur . 
 qui conclusio idcirco ratus sum quod in disiunctio plus unus uerus sum non possum . 
 Atque ex is conclusio qui supra scribo prior quartus posterior quintus ab dialecticus modus appello . 
 deinde addo coniunctio negantia sic : non et hic et ille ; hic autem ; non igitur ille . 
 hic modus sum sextus . 
 septimus autem : non et hic et ille ; non autem hic ; ille igitur . 
 ex is modus conclusio innumerabilis nascor , in qui sum totus fere dialektik . 
 sed ne hic quidem qui euis ad hic institutio necessarius . 
 Proximus sum locus res efficio , qui causa appello ; deinde res efficio ab efficio causa . 
 hic exemplum , ut reliquus locus , paulus ante pono equidem ex ius ciuilis ; sed hic pateo late . 
 causa enim genus duo sum ; unus , quod uis suus is qui sub is uis subicio sum certe efficio , ut : ignis accendo ; alter , quod natura efficio non habeo sed sine qui efficio non possum , ut si quis aes statua causa uolo dico , qui sine is non possum efficio . 
 hic genus causa , sine qui non efficio , alius sum quietus , nihil ago , stolidus quidam modus , ut locus , tempus , materia , ferramentum , et ceterus genus idem ; alius autem praecursio quidam adhibeo ad efficio et quidam affero per sui adiuvao , etsi non necessarius , ut : amor congressio causa adfero , amor flagitium . 
 ex hic genus causa ex aeternitas pendeo fatum ab Stoicus necto . 
 Atque ut is causa sine qui efficio non possum genus diuido , sic etiam efficio diuido possum . 
 sum enim alius causa qui plane efficio nullus res adiuuo , alius qui adiuvo uolo , ut : Sapientia efficio sapio solus per sui ; beatus efficio necne solus per sui quaestio sum . 
 qui re cum in disputatio incido causa efficio aliquis necessarius , sine dubitatio liceo quod efficio ab is causa concludo . 
 cum autem sum talis causa , ut in is non sum efficio necessitas , necessarius conclusio non sequor . 
 Atque ille quidem genus causa qui habeo uis efficio necessarius error affero non fere soleo ; hic autem sine qui non efficio saepe conturbo . 
 non enim , si sine parens filius sum non possum , propterea in parens causa sum gigno necessarius . 
 hic igitur sine qui non facio , ab is in qui certe fio diligenter sum separo . 
 ille enim sum tamquam utinam ne in nemus Pelius - nisi enim ' accedo abiegna ad terra trabs , ' Argo ille facio non sum , neque tamen sum in hic trabs efficio uolo necessarius . 
 at cum in Aiacus nauis crispisulco igneus fulmen inicio sum , inflammo nauis necessarius . 
 Atque etiam sum causa dissimilitudo , quod alius sum , ut sine ullus appetitio animus , sine uoluntas , sine opinio suus quasi opus efficio , uel ut omnis intereo qui orior sum ; alius autem aut uoluntas efficio aut perturbatio animus aut habitus aut natura aut ars aut casus : uoluntas , ut tu , cum hic libellus lex ; perturbatio , ut si quis euentum hic tempus timeo ; habitus , ut qui facile et cito irascor ; natura , ut uitium in dies cresco ; ars , ut bene pingo ; casus , ut prosperus nauigo . 
 nihil hic sine causa neque quisquam omnino ; sed hic modus causa non necessarius . 
 omnis autem causa in alius insum constantia , in alius non insum . 
 in natura et in ars constantia sum , in ceterus nullus . 
 sed tamen is causa qui non sum constans alius sum perspicuus , alius lateo . 
 Perspicuus sum qui appetitio animus iudicium que tango ; lateo qui  sum fortuna . 
 cum enim nihil sine causa fio , hic ipse sum fortuna , qui euentus obscurus causa et latenter efficio . 
 etiam is qui facio pars sum ignoro pars uoluntarius ; ignoro , qui necessitas efficio sum ; uoluntarius , qui consilium . 
 nam iaceo telum uoluntas sum , ferio qui nolo fortuna . 
 ex qui aries subicio ille in uester actio : si telum manus fugio magis quam iacio . 
 cado etiam in ignoratio atque imprudentia perturbatio animus ; qui quamquam sum uoluntarius - obiurgatio enim et admonitio deicio - tamen habeo tantus motus , ut is qui uoluntarius sum aut necessarius interdum aut certe ignoro uideo . 
 Totus igitur locus causa explico , ex is differentia in magnus quidem causa uel oro uel philosophus magnus argumentum suppeto copia ; in uester autem si non uberus , at fortasse subtilus . 
 priuo enim iudicium maximus quidem res in ius consultum ego uideo sum prudentia . 
 nam et adsum multus et adhibeo in consilium et patronus diligo ad is prudentia confugio hasta ministro . 
 in omnis igitur is iudicium , in qui ex fides bonus sum addo , ubi uero etiam ut inter bonus bene  oportet , in primus que in arbitrium res uxoria , in qui sum qui is aequior melior , paro is sum debeo . 
 Ille dolus malus , ille fides bonus , ille aequum bonum , ille quis socius socius , quis is qui negotium alienus curo is qui is negotium sum , quis is qui mando , eumve qui mando sum , alter alter praesto oportet , quis uir uxor , quis uxor uir trado . 
 Liceo igitur diligenter argumentum cognosco locus non modo orator et philosophus , sed ius etiam pereo copiosus de consultatio suus disputo . 
 coniunctus hic causa locus ille locus sum qui efficio ex causa . 
 ut enim causa quis sum efficio indico , sic qui efficio sum qui sum causa demonstro . 
 hic locus suppedito soleo orator et poeta , saepe etiam philosophus , sed is qui orno et copiosus loquor possum , mirabilis copia dico , cum denuntio quis ex quisque res sum sum . 
 causa enim cognitio cognitio euentum facio . 
 reliquus sum comparatio locus , qui genus et exemplum supra pono sum ut ceterus ; nunc explicandus tractatio sum . 
 comparo igitur is qui aut maior aut minor aut par dico ; in qui specto hic : numerus , species , uis , quidam etiam ad res aliquis affectio . 
 Numerus sic comparo , plus bonum ut paucior bonus antepono , paucior malum malus plus , diuturnior bonum breuior , longe et late peruagor angustus , ex qui plus bonum propago  plus imitor et facio . 
 species autem comparo , ut antepono qui propter sui expeto sum is qui propter alius et ut innascor atque insero assumo atque aduenticius , integer contamino , iucundus paruus iucundus , honesto ipse etiam utilis , procliuis laboriosus , necessarius non necessarius , suus alienus , rarus uulgaris , desiderabilis is qui facile careo possum , perfectus incoho , totus pars , ratio utor ratio expers , uoluntarius necessarius , animo inanimus , naturalis non naturalis , artificiosus non artificiosus . 
 uis autem in comparatio sic cerno : efficio causa gravus quam non efficio ; qui sui ipse contenior sum melior quam qui egeo alius ; qui in noster quam qui in alius potestas sum ; stabilis incertus ; qui eripio non possum is qui possum . 
 affectio autem ad res aliquis sum hic modus : princeps commodus maior quam reliquus ; item que qui iucundior , qui plus probo , qui ab optimus quisque laudo . 
 Atque ut hic in comparatio melior , sic deterior qui is sum contrarius . 
 par autem comparatio neque elatio habeo neque summissio ; sum enim aequalis . 
 multus autem sum qui aequalitas ipse comparo ; qui ita fere concludo : si consilium iuuo ciuis et auxilium aequus in laus pono sum , par gloria debeo sum is qui consulo et is qui defendo ; at qui primus , sum ; qui sequor igitur . 
 perfectus sum omnis argumentum inueniendus praeceptio , ut , cum proficiscor sum ab definitio , ab partitio , ab notatio , ab coniugatus , ab genus , ab forma , ab similitudo , ab differentia , ab contrarius , ab adiungo , ad consequor , ab antecedo , ab repugno , ab causa , ab efficio , ab comparatio maius , minor , par , nullus praeterea sedes argumentum quaerendus sum . 
 sed quoniam ita ab principium diuido , ut alius locus dico in is ipse de qui ambigo haereo , de qui satis sum dico , alius assumo extrinsecus , de is paucus dico , etsi is nihil omnino ad uester disputatio pertineo ; sed tamen totus res efficio , quandoquidem coepio . 
 neque enim tu is sum qui nihil nisi ius  delecto , et quoniam hic ita ad tu scribo ut etiam in alius manus sum uenio , do opus , ut quam multus is qui rego studium delecto prosum possum . 
 hic ergo argumentatio , qui dico ars expers , in testimonium pono sum . 
 testimonium autem nunc dico omnis qui ab aliquis res externus sumo ad faciendus fides . 
 persona autem non qualiscumque sum testimo pondus habeo ; ad fides enim faciendus auctoritas quaero ; sed auctoritas aut natura aut tempus affero . 
 Natura auctoritas in uirtus insum maximus ; in tempus autem multus sum qui affero auctoritas : ingenium , ops , aetas , fortuna , ars , usus , necessitas , concursio etiam non numquam res fortuitus . 
 nam et ingeniosus et opulentus et aetas spatium probo dignus qui credo puto ; non recte fortasse , sed uulgus opinio muto uix possum ad is que omnis dirigo et qui iudico et qui existimo . 
 qui enim res hic qui dico excello , ipse uirtus uideo excello . 
 sed reliquus quoque res qui modo enumero quamquam in hic nullus species uirtus sum , tamen interdum confirmo fides , si aut ars quidam adhibeo - magnus sum enim uolo ad persuado scientia - aut usus ; plerumque enim credo is qui expers sum . 
 facio etiam necessitas fides , qui tum ab corpus tum ab animus nascor . 
 nam et  , tormentum , ignis fatigo qui dico is uideo ueritas ipse dico , et qui perturbatio animus , dolor , cupiditas , iracundia , metus , qui necessitas uis habeo , affero auctoritas et fides . 
 qui genus etiam ille sum ex qui uerus nonnunquam inuenio , pueritia , somnus , imprudentia , uinolentia , insania . 
 nam et paruus saepe indico aliquis , qui is pertineo ignarus , et per somnus , uinum , insanio multus saepe patefacio sum . 
 multus etiam in res odiosus imprudenter incido , ut Staienus nuper accido , qui is loquor sum bonus uir subauscultao paries interpono , qui patefacio in iudicium que profero ille res capitalis ius damno sum . 
 hic similis quidam de Lacedaemonio Pausanias accipio . 
 concursio autem fortuitus talis sum , ut si interuenio sum casus , cum aut ago aliquis qui profero non sum , aut dico . 
 in hic genus etiam ille sum in Palames coniego suspicio proditio multitudo ; qui genus refuto interdum ueritas uix possum . 
 hic etiam sum genus fama uulgus , quidam multitudo testimonium . 
 qui autem uirtus fides facio is bipertitus sum ; ex qui alter natura ualeo alter industria . 
 deus enim uirtus natura excello , homo autem industria . 
 diuinus hic fere sum testimonium : primus oratio - oraculum enim ex is ipse appello sum , qui insum in hic deus oratio - ; deinde res , in qui insum quasi quidam opus diuinus : primus ipse mundus is que omnis ordo et orno ; deinceps aerius uolatus auis atque cantus ; deinde idem aer sonio et ardor multus que res in terra portentum atque etiam per extum inuenio praesensio ; ab dormio quoque multus significo uisus . 
 qui ex locus sumo interdum soleo ad fides faciendus testimonium deus . 
 in homo uirtus opinio ualeo multus . 
 opinio sum autem non modo is uirtus habeo qui habeo , sed is etiam qui habeo uideo . 
 itaque qui ingenium , qui studium , qui doctrina praeditus uideo quisque uita constans et probo , ut Cato , Laelius , Scipio , alius que plus , reor is sum qualis sui ipse uolo ; neque solum is censeo sum talis qui in honor populus res que publicus uersor , sed et orator et philosophus et poeta et historicus , ex qui et dico et scribo saepe auctoritas peto ad faciendus fides . 
 Eitus omnis argumentor locus ille primus  sum neque ullus sum disputatio in qui non aliquis locus incurro , neque fere omnis locus incido in omnis quaestio et quidam quaestio alius , quidam alius sum aptior locus . 
 quaestio duo genus sum : alter infinitus , definio alter . 
 Definio sum quod ; p ;  Graeci , nos causa ; infinitus qui yt ; sin ille appello , nos propono possum nomino . 
 causa certus persona , locus , tempus , actio , negotium cerno aut in omnis aut in plerusque is , propositum autem aut in aliquis is aut in plus neque tamen in maximus . 
 itaque propono pars sum causa . 
 sed omnis quaestio is aliquis de res sum qui causa contineo , aut unus aut plus aut nonnunquam omnis . 
 quaestio autem ' quicumque de res ' sum duo genus : unus cognitio alter actio . 
 cognitio sum ee qui sum finis scientia , ut si quaero ab naturanis ius proficiscor sum an ab aliquis quasi condicio homo et pactio . 
 actio autem hic modus exemplum sum : sitne sapio ad res publica accedo . 
 cognitio quaestio tripertitus sum ; aut sitne aut quis sum aut qualis sum quaero . 
 hic primum coniectura , secundum definitio , tertius ius et iniuria distinctio explico . 
 Coniectura ratio in quattuor pars distribuo sum , qui unus sum cum quaero  aliquis ; alter unde orior sum ; tertius qui is causa effeco ; quartus in qui de commutatio res quaero . 
 sitne sic : ecquisnam sum honestus , ecquis aequum res uerus ; an hic tantum in opinio sum . 
 unde autem sum orior : ut cum quaero , natura an doctrina possum efficio uirtus . 
 causa autem efficio sic quaero , qui res eloquentia efficio . 
 de commutatio sic :  eloquentia commutatio aliquis conuerto in infantia . 
 [ cum autem quis sum quaero , notio explicandus sum et proprietas et diuisio et partitio . 
 hic enim sum definitio attributus ; addo etiam descriptio , quam xarakts ; ra Graeci uoco . 
 notio sic quaero : sitne is aequum qui is qui plus possum utilis sum . 
 proprietas sic : in hominemnis solum cado an etiam in belua aegritudo . 
 diuisio et idem pactum partitio sic : triane genus bonus sum . 
 descriptio , qualis sum auarus , qualis assentator ceterus que idem genus , in qui et natura et uita describo . 
 [ cum autem quaero qualis quis sum , aut simpliciter quaero aut comparo ; simpliciter :  sum gloria ; comparo : praeponendane sum diuitia gloria . 
 simplex tres genus sum : de expeto fugiendus que , de aequus et iniquus , de honesto et turpis . 
 comparatio autem duo : unus de idem et alius , alter de maior et minor . 
 de expeto et fugiendus hic modus : si expeto diuitiae , si fugiendus paupertas . 
 de aequus et iniquus : Aequumnis sum ulciscor ab quicumque iniuria accipio . 
 de honesto et turpis :  sum pro patria morior ? 
 ex alter autem genus , qui sum  , unus sum de idem et alius : quis intersum inter amicus et assentator , rex et tyrannus ; alter de maior et minor , ut si quaero eloquentiane plus sum an ius ciuilis scientia . 
 de cognitio quaestio hactenus . 
 actio reliquus sum , qui duo genus : unus ad officium , alter ad motus animus uel gigneo uel  planeue tollo . 
 ad officium sic , ut cum quaero suscipiendo sum liber . 
 ad mouendus animus cohortatio ad defendendus res publica , ad laus , ad gloria ; qui ex genus sum querella , incitatio , miseratio que flebilis ; rursus que oratio tum iracundia restinguo , tum metus eripio , tum exsulto laetitia comprimo , tum aegritudo abstergeo . 
 hic cum in propono quaestio genus sum , idem in causa transfero . 
 locus autem qui ad quisque quaestio accommodo sum deinceps sum uideo . 
 omnis ille quidem ad  , sed alium ad alius , ut dico , aptior . 
 ad coniectura igitur magne apto qui ex causa , qui ex efficio , qui ex coniunctum sumo possum . 
 ad definitio autem pertineo ratio et scientia definio . 
 Atque hic genus finitimus sum ille qui appello de idem et de alter dico , quod genus forma quidam definitio sum ; si enim quaero idemnis sum pertinacia et perseuerantia , definitio iudico sum . 
 locus autem conuenio in is genus quaestio consequor , antecedo , repugno ; adiungo etiam is qui sumo ex causa et efficio . 
 nam si hic res ille sequor , hic autem non sequor ; aut si hic res ille antecedo , hic non antecedo ; aut si hic res repugno , ille non repugno ; aut si hic res hic , ille alius causa sum ; aut si ex alius hic , ex alius ille efficio sum : ex quiuis hic is de qui quaero idemnis an alius sum inuenio possum . 
 ad tertius genus quaestio , in qui qualis sum quaero , in comparatio is cado qui paulus ante in comparatio locus enumero sum . 
 in ille autem genus in qui de expeto fugiendus que quaero adhibeo is qui sum aut animus aut corpus aut externus uel commodus uel incommodum . 
 item que cum de honesto turpis que quaero , ad animus bonus aut malus omnis oratio dirigo sum . 
 cum autem de aequus et iniquus dissero , aequitas locus colligo . 
 hic cerno bipertitus , et natura et institutum . 
 natura pars habeo duo , tributio sui quisque et ulcisco ius . 
 institutio autem aequitas tripertitus sum : unus pars legitimus sum , alter conuenio , tertius mos uetustas firmo . 
 Atque etiam aequitas tripertitus dico sum : unus ad superus deus , alter ad maneo , tertius ad homo pertineo . 
 primus pietas , secundus sanctitas , tertius iustitia aut aequitas nomino . 
 de propono satis multus , deinceps de causa paucior dicendus sum . 
  enim sum is cum propono communis . 
 tres sum igitur genus causa : iudex , deliberatio , laudatio . 
 qui finis ipse declaro qui utor locus sum . 
 nam iudex finis sum ius , ex qui etiam nomen . 
 ius autem pars tum eita , cum aequitas . 
 Deliberor finis utilitas , qui eic pars qui modo eita . 
 laudatio finis honestus , de qui item sum ante dico . 
 sed definio quaestio ab suus quaequi locus quasi proprius instruo , ... qui in accusatio defensio que partita ; in qui exsisto hic genus , ut accusator persona arguo factum , defensor aliquis oppono de tres : aut non sum facio aut , si sum facio , alius is factum nomen sum aut ius sum facio . 
 itaque aut infitialis aut coniecturalis primus appello , definitiuus alter , tertius , quamuis molestus nomen hic sum , iuridicialis uoco . 
 hic causa proprius argumentum ex is sumo locus qui eeo in praeceptum oratorius explico sum . 
 refutatio autem accusatio , in qui sum depulsio crimen , quoniam Graecus st ; siw dico appello latine status ; in qui primus insisto quasi ad repugno congredior defensio . 
 atque in deliberatio etiam et laudatio idem existo status . 
 nam et nego saepe is sum qui ab aliquis in sententia dico sum sum , si aut omnino fio non possum aut sine summus difficultas non possum ; in qui argumentatio status coniecturalis exsisto ; aut cum aliquis de utilitas , honestas , aequitas dissero deque is res qui hic sum contrarius incurro status aut ius aut nomen ; qui idem contingo in laudatio . 
 nam aut nego possum is facio sum quod laudo , aut non is nomen afficio qui laudator affeco , aut omnino non sum laudabilis qui non recte , non ius facio sum . 
 qui omnis genus usus sum nimis impudenter Caesar contra Cato meus . 
 sed qui ex status contentio efficio , is Graeci  ; menon uoco , ego placeo is , quoniam quidem ad tu scribo , qui de res ago uoco . 
 qui autem hic qui de res ago contineo , is continentia uoco , quasi firmamentum defensio , qui tollo defensio nullus sum . 
 sed quoniam lex firmior in controuersia discepto sum nihil debeo , dandus sum opus ut lex adiutrix et testis adhibeo . 
 in qui res alium quasi status existo nosco , sed appello legitimus disceptatio . 
 tum enim defendo non is lex dico quod aduersarius uolo , sed alius . 
 is autem contingo , cum scribo ambiguus sum , ut duo sententia differo accipio possum . 
 tum oppono scribo uoluntas scriptor , ut quaero uanus plus an sententia ualeo debeo . 
 tum lego lex contrarius affero . 
 iste sum tres genus qui controuersia in omnis scribo facio possum : ambiguus , discrepantia scriptum et uoluntas , scribo contrarius . 
 iam hic perspicuus sum , non magis in lex quam in testamentum , in stipulatio , in reliquus res qui ex scribo ago , possum controuersia idem existo . 
 hic tractatio in alius liber explico . 
 Neque solum perpetuus actio sed etiam pars oratio idem locus adiuvo , pars proprius , pars communis ; ut in principium , qui ut benevolus , ut docilis , ut atto sum qui audio , efficio sum proprius locus ; item que narratio ut ad suus finis specto , is sum ut planus sum , ut breuis , ut euidens , ut credibilis , ut moderatus , ut cum dignitas . 
 qui quamquam in totus oratio sum debeo , magis tamen sum proprius narro . 
 qui autem sequor narratio fides , is persuadeo quoniam efficio , qui ad persuado locus magis ualeo dico sum in is in qui de omnis ratio dico . 
 peroratio autem et alius quidam habeo et magis amplificatio , qui effectus hic debeo sum , ut aut perturbo animus aut tranquillo et , si ita afficio iam ante sum , ut aut augeo is motus aut sedeo oratio . 
 hic genus , in qui et misericordia et iracundia et odium et inuidia et ceterus animus affectio perturbo , praeceptum suppedito alius in liber , qui possum ego cum lego cum uolo . 
 ad is autem qui tu uolo sentio , cumulo satis facio sum debeo uoluntas tuus . 
 nam ne praetereo aliquis qui ad argumentum in omnis ratio reperio pertineo , plus quam ab tu desidero sum sum complector facio que quod saepe liberalis uenditor soleo , ut , cum aedes  uendidio ruta  recipio , concedo tamen aliquis emptor qui ornor causa apte et locus pono sum uideo ; sic tu nos ad is qui quasi mancipium do debeo ornamentum quidam uolo non debeo accedo .