de speculatio itaque , hic sum intellectus ,  , statuo , ad diligenter is documentum , ipse primus ab caeterus anima passio siue affectio disiugeo , hic uidelicet qui ad is natura magis uideo accedo ; deinde ipse quoque ab inuicem proprius separo differentia , prout necessarius doctrina sermo existimo sum . 
 sum autem quinque ab qui diligenter is disiungo conuenio : sensus uidelicet , imaginatio , existimatio , scientia , ratio . 
 cum sensus autem intellectus tum origo tum etiam nomen coniunctus sum . 
 origo quidem , quod quilibet quinque sensus res quilibet attractandus , ipse nos intelligentia mox ingero . 
 uidendus quippe aliquis , uel audiendus , siue odoro , aut gusto , seu tangendus , ipse qui sentio mox intellego . 
 adeo que ab sensus ad intellectus surgo humanus imbecillitas compello , ut uix aliquis intellectus formo possum , non ad corporalis similitudo res qui sensus experimentum disco . 
 uocabulum etiam nonnumquam sensus pro intellectus abutor , cum uidelicet sentio uerbum dico pro intellectus ipse . 
 uisum quoque pro intellectus , tam Aristoteles quam plerusque alium frequenter pono , is fortasse quod huiusmodi sensus similis intellectus uideo quam caeterus . 
 Ee quippe res qui intellego sic animus ante sui colloco , quomodo res nos antepono aut proximus aut longinquus cerno consuesco . 
 cum itaque tam origo quam nomen sensus et intellectus coniunctum sum , necessarius duco is differentia assigno , tunc etiam cum simul in anima facio . 
 differo autem quod sensus perceptio res corporalis sum corporeus indigeo instrumentum , hic sum talis anima applicatio , qui in res corporalis dirigo atque ago necesse sum et per corporeus aliqui exerceo instrumentum , utpote per oculus , uel per auris , uel quicumque alius corpus animo portio sine qui nullatenus habeo ipse possum . 
 intellectus uero , hic sum ipse animus excogitatio , neque corporeus exercitium indigeo instrumentum qui uidelicet ad excogito utor , neque etiam uirtus res existens quam excogito , cum aeque scilicet et existens et non existens res , siue corporalis siue incorporalis , animus sui per intellego conficio , uel praetereo scilicet reminisco uel sum prouideo , uel is etiam nonnumquam confingo qui numquam sum contingo , utpote centaurus , chimaera , hircocerus , sireno , et alius multus . 
 et hic quidem clarus sum sensus et intellectus differentia . 
 praeterea sensus nullus uis delibero aliquis habeo , hic sum attendo aliquis secundum aliqui natura aut proprietas ipse . 
 unde aeque tam irrationalis quam rationalis communis sum animal . 
 at uero intellectus sum non possum , nisi ex ratio aliquis iuxta aliqui natura aut proprietas attendo , etiam si sum intelligentia cassus . 
 quippe cum centaurus sui animus confingo tamquam animal pars ex homo pars ex aequus compositum ; itaque animal natura , atque per hic corpus siue substantia , attendo is necesse sum . 
 et cum homo et equus quasi pars quidam sui iunctus considero , et humanus quoque et  corpus non praetermitto proprietas . 
 unde intellectus parum sum possum , ubicumque ratio non subsum ex qui delibero aliquis , hic sum attendo iuxta natura aut proprietas aliqui . 
 ratio autem dico uis ipse siue facilitas  animus , qui res natura perspicio atque diiudico ueraciter sufficio . 
 non idem uero sum rationalitas quod ratio : ille quippe omnis angelicus et humanus spiritus insum , ex qui rationalis dictum sum ; hic uero quidam tantum sol scilicet , ut dico , discerno . 
 tantum itaque inter rationalitas et ratio differo arbitror , quantum inter potentia curro et potentia facile curro , ex qui cursor Aristoteles appello secundum membrum flexibilis aptitudo . 
 quicumque igitur spiritus ex natura proprius discerno possum , rationalitas habeo . 
 ratio uero ille solus qui hic facile exerceo ualeo , nullus etas imbecillitas remoror aut inconcinnitas complexio suus corpus ex qui perturbatio aliqui traho , ut insanus aut stultus fio . 
 idem autem ratio quod animus nos uideo sum . 
 pateo itaque , ex suprapositum , intellego tam ab sensus quam ab ratio diuersus sum , et is necessarius ex ratio descendo tamquam propono ratio efficio . 
 unde ubicumque ratio non insum , inde intellego absum necesse sum qui semper , ut dico , ex ratio aliqui aut natura , utpote homo uel equus , aut proprietas delibero , utpote color aliquis uel forma subiectum , uel is scilicet in sui ipse speculor uel coniungendus ad inuicem , siue disiungo ab inuicem . 
 ab imaginatio quoque clarus sum intellego disiungo , cum imaginatio quoque sicut et sensus nihil ex ratio delibero , sed in hic res qui sentio , nihil alius imaginatio sum quam quidam sensus recordatio , cum uidelicet , res qui sento absens , is adhuc modus sui animus per quidam quodammodo recordatio sensus affectus retineo , quomodo ante sum cum sentio , nihil nunc quoque per imaginatio ex ratio delibero , sicut neque antea per sentio facio . 
 ideo autem per imaginatio adiungo quia , quando simul imaginatio et intellectus idem insum anima sicut frequenter sensus et intellectus , non possum nego quin deliberatio quidam insum , sed per intellego non per imaginatio . 
 sum itaque imaginatio confundo anima perceptio sine sensus is scilicet res qui imaginor ; confundo dico , cum nihil ipse ex ratio delibero sicut neque sensus . 
 saepe quippe sentio is qui nequaquam intelligens attendo , et cum ad exterior qui occurro circumfero sensus , animus tamen per intellego ad alius dirigo . 
 uerbum gratia , cum aliquis res studium uel meditatio occupo teneo , ad is intellegentia noster nisus dirigo , non ad is res qui praesens uel uideo uel aliquis modus sentio . 
 Alioqui uix umquam terra uel caelum , qui assidue uideo , intellego cesso . 
 sed et cum de idem res sensus et intellectus simul habeo , diuersus ago in ipse cum longe , ut ex suprapositas liqueo , actio sentio et intellego sum diuersus , cum hic uidelicet in deliberatio sum , ille parum . 
 sed et diuersus sensus cum in idem res simul ago , uel ita si simul tango lignum et uideo , ab proprietas suus non excido , diuersus idem res percipio modus . 
 unde et uterque sine alter plenus retineo . 
 sic etiam intellectus , sine sensus qui cum is sum , omnino integer permaneo in idem scilicet res deliberatio qui antea sum . 
 qui uero , cum imaginatio describo , suppono sine sensus ; ad hic specto quod , cum sensus quoque confundo sum anima perceptio nihil uidelicet ex ratio diiudico , necesse sum ad exclusio sensus ille suppono . 
 ubi enim sensus ago , imaginatio simul in ipse ago non possum ; scilicet abscedo sensus , locus is suppleo non quidem sentiendus , sed res absum , absque ullus discerno diiudicatio sicut et sensus facio , percipio , ut iam satis supra memini . 
 sum itaque imaginatio de res absens tantum , qui uidelicet presens sensus non occurro , sensus uero de preso tantum . 
 intellectus uero aeque et de absens et de presens surgo ; et noto quod ubicumque sensus sum possum , et imaginatio . 
 nam et brutus animal , res qui sentio abscedo , imaginatio is , testis Boethium , retineo ipse adhuc res qui sentio per quidam recordatio adherens ex imaginatio , sicut antea facio ex sensus ; et prout ualeo , quidam longe quidam breuus , hic imaginatio defero quam sensus in is relinquo imprimo . 
 notandum quoque quod cum quidam omnis imaginatio quidam sensus , ut dico , recordatio sum uolo , hic sum is ex res sentio solummodo habeo , Aristoteles tamen , testis Boethium super pereo hermeneias , intellectus noster sine imaginatio parum habeo perhibeo . 
 unde cum  de incorporeus res habeo intellectus , tunc de hic quoque corporeus qui nullus umquam sensus attracto ; oportet , iuxta Aristoteles , imaginatio dico , qui nos supra describo , omnis uidelicet confundo anima perceptio sine sensus , siue ille quidem perceptio ex sensus  siue parum . 
 qui uero Aristoteles dico , intellectus noster parum absque imaginatio habeo . 
 ita accipio sum , arbitror , quod , dum in aliquis res per intellego aliqui is natura aut proprietas delibero nitor is que solus attendo curo , ipse sensus consuetudo , ab qui omnis humanus notitia surgo , quidam per imaginatio ingero animus , qui nullus modus attendo . 
 uerbum gratia , dum in homo hic solum quod ad humanitas natura attineo intellego nitor , utpote animal rationalis mortalis , circumscribo scilicet omnis alius qui ad substantia humanitas non attineo , prŏfectus multus sui per imaginatio nolo animus obicio qui omnino ab intentio  , utpote color aliquis siue longitudo aut membrum quicumque dispositio et  accidentalis forma corpus qui frequenter sensus expers sum . 
 adeo quidem ut , qui mirabilis sum , dum aliquis tamquam incorporeus per intellego attendo , sensus usus tamquam corporeus imaginor cogo , uel dum aliquis tamquam non coloro intelligo , necessitas consuetudo sensus tamquam coloro imaginor . 
 sensus quippe in nos primum excito et frequens sum ; deinde ad imaginatio , tandem ad intellego humanus surgo animus . 
 qui uero primus disco firmior retineo ; hinc sum ille Horatianus : qui semel sum inbuo recens seruo odor testa diu . 
 adeo autem , ut supramemeno , sensus consuetudo adnecto nos , ut uix aut numquam aliquis intellego ualeo , quod non tamquam corporeus et corporeus proprietas subicio imaginor . 
 ideo autem dico sum uix quia fortasse , iuxta Boethius , intelligentia quam paucus admodum homo et solus Deus sum dico , omnis et sentio et imaginatio ita transcendo ut sine uterque habeo , ut uidelicet nihil animus occurro nisi is solus qui intellego atque attendo . 
 sum itaque intelligentia huiusmodi intellectus qui nullus confundo perceptio anima comitor , siue per imaginatio siue per sentio . 
 Deus autem clarus sum neque sentio neque imaginatio insum possum , cum sum uterque confundo anima perceptio , sed perpetuo is cunctus intellectus contineo , ceu , si diligenter considero , idem sum intellego qui scio . 
 qui uero Boethius dico intelligentia paucissimus homo sum , nequaquam , iuxta Aristoteles , in hic uita contingo credo , nisi forte per excessus contemplatio reuelatio diuinus aliquis fio magis que hic excessus mens ab Aristoteles scientia qui intellego appello credo , neque is humanus animus dico sed diuinus ; cum iam ab Deus assumo anima ipse quodammodo induo , et deficio et quodammodo in nos morior homo , suscito Deus . 
 oppono fortasse aliquis aduersus Aristoteles quod , cum sensus et intellectus simul sum , habeo intellectus sine imaginatio . 
 ad qui respondeo non ita sum . 
 cum enim lignum qui uideo intelligo , duritia tamen is uel alius aliquis qui uisus non percipio imaginor , et ita absque imaginatio noster intellectus non sum , bene dico Aristoteles . 
  autem nunc differentia intellectus ad sentio et imaginatio siue etiam ratio , resto is ad existimatio et scientia assigno . 
 inde autem magis existimatio idem qui intellectus uideo sum , qui nonnumquam intellego pro existimo dico , et opinio nomen , qui idem sum qui existimatio , ad intellego quandoque transfero . 
 sed differo quod existimo credo sum , et existimatio idem qui credulitas siue fides . 
 intellego autem speculor sum per ratio , siue ita credo sum siue parum . 
 unde cum audio dico : homo lignum sum non minus hic propositio intellego concipio , si tamen conceptus fides non adhibeo , hic sum non ita ut concipio sum credo . 
 omnis itaque qui aliquis existimo , is qui existimo necessarius intellego ; non autem ex conuersus . 
 neque ullus sum existimatio , nisi de is quod propositio dico habeo , hic sum de aliquis res uel coniunctio uel diuisio . 
 unde numquam is sine propositio intellectus habeo consto . 
 scientia autem neque intellectus sum neque existimatio , sed sum ipse animus certitudo qui non parum , absens uel existimatio uel intellectus , permaneo . 
 alioqui dormio scientia amitto , cum Aristoteles scientia et uirtus ex diuturnitas suus inter habitus potior quam inter dispositio colloco . 
 hic de differentia intellectus ad supraposita quinque dico sufficio . 
 nunc autem , iuxta promissio noster propono , ipse ab inuicem intellectus supersum diligenter distinguo , ut secundum is clarus fio sermo discretio . 
 Distinguo sum igitur qui sum intellectus qui compositum , et qui unus quiue multiplix , qui etiam sanus , qui cassus , et qui uerus uel falsum dico sum , quisque inter compono et compositus refero intellego uel diuido et diuido , seu diuido et abstraho . 
 simplex quidem dico intellectus sicut et simplex quidam actio aut tempus qui scilicet nullus succedo sui pars coniungo , compositus uerus ex contrarius . 
 sicut enim sermo qui intellectus excito , ita sum et intellectus natura , ut uidelicet sicut sermo alium simplex sum , singulus scilicet dictio , alium compositum , uelut oratio qui ex diuersus necesse sum conficio dictio proprius in ipse significatio teneo ; ita et intellectus ex sermo habeo uel iuxta ipse instructio habeo , modo simplex sum qui uidelicet ex simplex habeo sum sermo , modo compositum qui ex compositus . 
 sicut enim qui loquor et dico ; homo ambulo ; per plus progredior significatiuus dictio , ita qui audio ex singulus dictio proprius colligendus intellectus procedo . 
 primus quidem homo intelligendus , cum uidelicet audio homo quod ad significo homo instituo sum ; postea ambulatio , cum audio ambulo , is insuper homo copulo . 
 attendo autem qui dico intellego simplex non qui omnino pars careo , sed qui per successio nullus habeo . 
 saepe enim per dictio unus plus intellego simul , ueluti cum audio ; duo ; uel ; tres ; uel etiam hic nomen ; plus ; , uel ; populus ; uel ; grex ; , uel ; aceruus ; uel ; domus ; et quilibet nomen multus comprehensiuus res , siue pars in quantitas conuenio siue materia simul et forma . 
 nam homo nomen et materia ipse animal et rationalitas et mortalitas simul determino , sed simul omnis non per successio in ipse nomen intellego . 
 et plus fortasse sum simul actio in unus simplex sermo intellectus , secundum hic quod plus concipio animus , ut uidelicet ex unusquisque res qui delibero , unus habeo actio . 
 sed tamen non minus simplex sum intellectus dicendus si nullus per successio pars tamen dico ; possum itaque idem res et per simplex simul intellego concipio , et per compositum succedo . 
 nam et tres lapis ante ego pono unus intuitus modus simul uideo , modo per successio plus obtutus unus post alius uideo . 
 sicut ergo sensus , ita et intellectus ago , ut uidelicet modus aliquis simul animus per intellego simplex speculor , modo per successio diuersus intellectus diuersus . 
 et hic sum , ut arbitror , differentia intellectus dictio et oratio idem prorsus res significo , quod uidelicet per dictio qui nullus scilicet significatiuus pars consto , omnis simul intellego ; per oratio uero , idem per successio colligo . 
 uerbum gratia , cum sum idem secundum conceptio res sententia hic nomen ; animal ; et is diffinitio qui sum ; corpus animo sensibilis ; , modus tamen intellego in is , ut dico , differo , quod per nomen simul ille tres , per diffinitio succedenter is intellego , sicut dictio ipse succedenter audio priusquam natura corpus attendo , cum audio corpus , deinde proprietas animo , et postmodum sensibilis . 
 sum itaque intellectus nomen et diffinitio is proprie , quodammodo idem et quodammodo diuersus . 
 idem quidem secundum efficio intellectus res , quia uidelicet in uterque uox idem res intellego . 
 diuersus autem , quia ibi omnis simul , hic succedenter , forma scilicet superaddo materia iam antea intellectus . 
 et cum in uterque intellectus animal natura integre concipio , tam secundum materia scilicet is quam secundum forma , in qui totus animal constitutio consisto , intellectus nomen coniunctum siue compositus dico possum , non tamen aut coniungens aut compono et ex contrarius intellectus oratio . 
 quippe qui hic nomen animal audio , simul hic tres : corpus , et animatio , et sensibilitas , ut in substantia animal coniunctum , attendo , et ideo hic intellectus , qui de res ut iam coniunctum habeo , coniunctum sum . 
 ille autem coniungens sum intellectus qui , per successio progrediendus , quidam res prior intellectus alius postmodum intellectus aggrego , ueluti cum animatio et sensibilitas materia primitus intellectus tamquam forma per intellego adiungo , hic sum ut informo is qui primo pus concipio , postmodum attendo . 
 sicut autem alius sum intellectus coniunctum quam coniungens , ille quippe dictio sum , hic oratio , ita intellectus diuido et diuido . 
 sicut enim animal intellego coniunctus res facio , ita non - animal qui sum infinitus nomen et sono res qui non sum animal diuido facio . 
 et sicut animal definitio coniungens facio intellego , ita descriptio non animal diuido , qui sum res qui non sum animal . 
 prior quippe in hic oratio : res qui non sum animal res simpliciter attendo per praemissio nomen hic qui sum ; res ; , postmodum per hic quod subdo ; qui non sum animal ; , animal natura ab res quidam separo , ut iam quidam res tamquam non sum animal concipio . 
 sum itaque intellectus coniunctus uel diuido res : dictio tantum . 
 coniungens uero uel diuido intellectus oratio tantum sum . 
 ille quippe simplex sum , eo compositum . 
 sum plerusque fortasse qui intellectus simplex nullus omnino pars habeo concedo , neque scilicet per successio , neque simul . 
 qui enim , inquam , plus simul intellego unus simplex actio omnis simul attendo . 
 sed in hic quidem refello , non nos persisto censeo , in qui aut comprobo aut reprobo ego ; non ; occurro ratio . 
 hic de simplex et compositus intellectus , siue de intellectus coniunctum et coniungens , uel diuido et diuideo ad praesens dico sufficio . 
 nunc de unus et multiplex considero intellectus . 
 unus autem dico intellectus quicumque simplex sum , uel si sum compono , in unus coniunctio uel diuisio siue disiunctio consisto . 
 multiplico autem intellego ex contrarius accipio , hic sum quicumque hic nullus habeo . 
 unus autem sum coniunctio , uel diuisio , siue disiunctio intellectus per qui animus continuus , ex unus mens impulsus , progredior et unus dirigo intentio , per qui is qui primus intellego sum aliquis coniungendus uel disiungo , uel inter ipse et alius disiungo , cursus quodammodo incpio sine interruptio consummo . 
 tunc autem unus huiusmodi coniunctio animus habeo , cum sic aliquis per successio attendo , ut is sic inuicem apto , ut per is discurro unus conficio entia , et insuper quotienscumque ad uis unus affirmatio quicumque modus aliquis inuicem colligo , siue per praedicatio scilicet , siue per conditio uel tempus coniunctio , uel quilibet alius modus , dum hic uidelicet , ut supra generaliter commemoro , unus mens impulsus continuus fio . 
 sed hic qui tango paucus declaro exemplum . 
 cum dico : animal rationalis si continuus is profero , auditor ita animal et rationalitas concipio ut unus res ex animal et rationalitas constituo , qui sum animal rationalis . 
 neque paruus cum dico : animal non rationalis sic et animal et non rationalis demonstro , ut tamen ad unus substantia is copulo , idem uidelicet tam animal quam non rationalis sum insinuo . 
 facio itaque hic locus , cum dico rationalis , quidam et coniunctio et diuisio : coniunctio scilicet non rationalis ad animal , et diuisio , hic sum remotio rationalis . 
 nec refero ad conceptio modus uel unitas siue in res ita sum ut concipio siue non , sed ad concipio solummodo ueritas . 
 Aeque enim unus sum intellectus lapis rationalis uel chimaera albus quomodo animal rationalis uel homo albus . 
 unde et huiusmodi oratio aeque unus reddo propositio quomodo et ille . 
 transitiuus quoque coniunctio intellectus unitas essentia non respuo , cum uidelicet dico ; domus Socrates ; uel ; similis Socrates ; uel ; accuso Socrates ; uel ; utor Socrates ; . 
 licet enim suppositio obliquus casus ad idem persona non fio cum praecedo dictio , ut uidelicet idem res subicio uterque dictio insinuo , sequor tamen dictio , ex positio , constructio proprietas quidam determino in res praecedo dictio , ex qui quidem proprietas cum ille res conuenio , unus quidam res compactus concipio . 
 cum enim dico ; domus Socrates ; , ipse genitiuus , praeter proprius nominatio de Socrates , possessio quidam determino circa res praecedo dictio , dum is tamquam ab Socrates possideo insinuo , et talis sum ; domus Socrates ; atque si dico ; domus socraticus ; . 
 similiter caeterus obliquus transitiuus aliquis uox copulo quidam termino proprietas circa res praecedo dictio , secundum aliquis modus sui habeo ad res suus . 
 Atque ita ex res praecedo dictio et proprietas per obliquus circa is determino , quidam unus res compaho intellego . 
 saepe autem contingo in unus intellectus plus facio coniunctio aut diuisio siue disiunctio , neque tamen ideo unitas tollo intellectus , quia in totus intellectus unus coniunctio summus sum . 
 uerbum gratia , si dica : homo ambulo qui curro uel : homo ambulo qui curro duo sum coniunctio : unus quidem cursus ad homo , in is qui dico ; homo qui curro ; ; alter ad homo curro , cum adiungo ; ambulo ; . 
 hic sum enim rego constructio series : homo qui curro ambulo homo qui curro ambulo et fio in summus totus oratio unus copulatio , ambulatio scilicet ad homo talis , is sum , curro . 
 sed et si dica : homo qui curro sum homo qui ambulo tam in praedico oratio qui in subiectum , unus per sui facio coniunctio . 
 sed quia ad hic facio ut de ipse rursus in summus totus propositio unus facio coniunctio , homo scilicet qui ambulo ad homo qui curro , unus reddo intellego . 
 cum itaque plus coniunctio in unus intellectus ita conuenio ut unus subseruio omnis , et propter hic iste habeo ut unus ex is constituo , unus necesse sum intellego sum ad qui habeo unus mens impulsus continuus animus tendo . 
 multiplico uero intellego dico multus intellectus ab inuicem dissoluo , ut si dica ; homo lignum ; uel ; rationalis mortalis ; uel ; animal ; et postmodum , paululum quiesco , addo ; rationalis ; , diuido intellectus neque ad unus res concipio conuenio , binus dictio demonstro , ex unusquisque scilicet dictio , res suus concipio scilicet nequaquam res alter alter res copulo , ut unus quidam intellectus conficio . 
 in singulus quippe conceptio in sui iterum animus redeo , quasi in singulus motus intellegentia suus inchoo ; neque ideo continuus ab unus ad alter decurro atque per hic unitas intellegentia tollo et continuatio intercido . 
 hic de unitas atque multiplicitas intellectus satis sum inpraesentia dico . 
 nunc ordo sum , iuxta propono noster praetitulatio distinguo qui sanus uel cassus intellectus , qui etiam uerus uel falsum dico sum . 
 sanus quidem dico intellectus per quicumque ita ut sui res habeo attendio , siue ille quidem sum simplex , siue compositum . 
 Cassius uero ex contrarius dico , tam simplex quam compositum , qui frequenter opinio quam intellectus uoco consuesco . 
 unde Aristoteles : ; opinio ; , inquam , ; is non sum quoniam sum , sed quoniam non sum ; , et Boethius , in editio super pereo hermeneias : is qui falsum intellego perhibeo magis dico sum decipio quam intellego . 
 Aristoteles tamen , tam uerus quam falso conceptio intellectus appello , ubi uidelicet in idem pereo hermeneias dico : ; sum autem quemadmodum in anima aliquotiens intellectus sine uerus uel falso , aliquotiens , cum iam necesse sum , hic alter insum ; etcetera . 
 et rursus ; circa compositio enim ; , inquam , ; et diuisio sum ueritas uel falsitas ; . 
 sanus autem intellectus Aristoteles in idem res similitudo appello , hic sum ita concipio ut res status sui habeo , ueluti cum homo intelligo , uel etiam homo sum risibilis , uel non sum rudibilis . 
 singulus intellectus , quia cum status res concordo , sanus sum . 
 Cassius uero quidem ex contrarius sum , ut si uidelicet intellego chimaer qui omnino non sum , uel chimaer sum aliquis cum omnino nihil sum , quia enim hic intellectus chimaera , in res euentus , res subiego non habeo qui uidelicet res , secundum huiusmodi intellego , sane delibero ualeo , ut scilicet is res ueraciter attendo chimaera licet , cassus sum omnino intellectus . 
 sic etiam intellego hic nomen , qui sum ; homo ; , cassus sum contingo , si habeo homo ex totus non existens . 
 uerus autem uel falsus intellectus dico is solummodo qui compono sum ; tam compono , sicut is qui sum affirmatio , quam diuido , sicut is qui sum negatio . 
 Iuxta ille quidem Aristoteles , qui supra memini ; sum autem quemadmodum in anima ; etcetera . 
 , et rursus ; circa compositio enim ; etcetera . 
 nota quod , cum dico secundum simplex intellego aliqui res uel uere uel falso delibero , ut si aliqui res homo uel chimaer sum attendo , non ita sum accipio ut per simplex intellego is facio , ita scilicet ut ipse simplex intellectus aliquis sum aliquis concipio , hic sum ad hic intellego sufficio quod nequaquam sum , nisi compono intellectus qui per affirmatio exprimo sum , non per simplex dictio . 
 sum itaque alius secundum intellego aliquis delibero aliquis , alius per intellego delibero aliquis , hic sum ipse sufficio ad attendo quicumque res coniunctio uel diuisio , ut ex hic deliberatio ipse dicendus sum . 
 ille quippe intellectus , secundum qui delibero aliquis , pars sum delibero intellectus in qui uis totus deliberatio consisto , ut sum intellectus praedico terminus , ueluti cum homo sum animal , et margarita sum lapis siue albus propono . 
 Subicio quippe terminus tantum ad accipio sum res qui delibero uolo ; pono praedico uerus ad denoto status secundum qui is delibero uolo , hic sum attendo is secundum ille status proprietas qui is copulo . 
 unde bene secundum intellegentia quoque , non tantum constructio ordo , subicio dico terminus per qui , in intellectus primo , res substerno quam deinde , in copulatio uel remotio aliquis , delibero . 
 qui quidem copulatio uel remotio , coniunctio uel disiunctio , praedico perficio , in qui scilicet coniunctio uel remotio praedicatum de res subicio is qui de ipse demonstro intendio dico . 
 unde cum dico : Socrates curro uel : Socrates non curro si quis de qui loquor quaero , respondeo ; de Socrates ; ; et si quis de ipse dico interrogo , respondeo curro ipse uel non curro , quod scilicet ad copulatio uel remotio praedicatum pertineo . 
 unde et bene Aristoteles pro ; praedico ; , ; dico ; utor , ut uidelicet praedico de subiectum dico astruo , non subicio de praedico , et sum praedico qui dico , et subicio de qui dico . 
 ille quippe dico , siue significo , de aliquis per qui appositus de ipse aliquis monstro . 
 unde et significo praedico dico , cum aio in secundus pereo hermeneias significo aliquis de aliquis , hic sum praedicandus essentia , et in idem , ipse praedicator coniunctio uel remotio uoco appositio . 
 sicut autem in is quod dico uis enuntiatio consisto , in qui ipse consummo atque perficio , ita in intellectus terminus qui dico , hic sum praedico , uis delibero intellegentia constituo . 
 omnis itaque intellectus siue simplex , ut homo , siue compositus , ut homo albus , secundum qui res aliquis uere delibero possum , sanus sum , etiam si quidam significo uox possum qui de nullus uere enuntio queo , ut sum diuiduus nomen , sicut ; quisque ; , ; omnis ; , ; uterque ; . 
 tantumdem quippe ualeo in intellectus ; quisque ; uel ; omnis ; simpliciter dico quantum si dico ; multitudo omnis res ; . 
 et ; uterque ; quantum ; eo duo ; uel ; ille duo ; . 
 cum itaque multitudo omnis res attendo sum multitudo omnis res , facio deliberatio secundum intellec ; tum hic nomen ; quisque ; uel ; omnis ; . 
 et cum attendo iste duo sum iste duo , secundum intellego hic nomen relatiuus , qui sum ; uterque ; . 
 licet enim hic nomen qui diuiduus sum , in constructio cum ille uox qui diuiduus non sum , sed magis collectiuus , idem habeo intellectus , non tamen idem in enuntiatio ualeo , cum hic nomen de aliquis praedico diuisim , hic sum sigillatim , omnis res qui contineo copulo . 
 unde diuiduus dico ; ille uero coniunctim , is sum omnis simul , non singulus per sui . 
 similiter et subicio idem uis in subiectio custodio qui habeo in praedicatio . 
 ut uidelicet , per iste qui diuiduus sum , singulus res praedico suppono ; per ille uero , omnis simul ; licet hic sum praedicatio diuido et subiectio differentia , qui , per positio copulo , falsus semper enuntiatio reddo , ueluti si dica ; uterque sum uterque ; , uel ; omnis sum omnis ; , hic sum unaquaequus res sum unaquaequus . 
 uere autem subicio non recuso , ueluti cum dico ; uterque sum homo ; uel ; unusquisque sum aliquis ; ; idem etiam fortasse in intelligentia uox sum , si dico ; homo et equus ; et dico ; homo uel equus ; . 
 nihil quippe ad intelligentia refero uideo , sed ad constructio . 
 nam aeque hic et ibi homo et equus duo hic mens concipio . 
 sed in constructio , uox iste alius sociao longe diuersus efficio sentio . 
 non sum itaque necesse ut idem sum penitus uox in significatio , idem penitus in contextus constructio ualeo , de qui plenior in constructio prosequor . 
 differo autem ab inuicem diuido , et disiungo , et abstraho intellectus , quod diuido intellectus negatio sum , et aliquis ab aliquis remoueo ; ueluti si intellego homo non sum equus , uel sanus non sum aegrus , uel sto non sedeo . 
 disiungo uero affirmatio , neque remotio aliqui aliquis ab aliquis facio , sed ex plus qui mens concipio , unus tantum constituo , ut si aliquis sum homo uel equus intellego , uel sum sanus aut aegrus , uel aut sto aut sedeo ; atque similis , quicumque sum hypotheticus disiungo intellectus , disiungo dico . 
 qui quidem uis ipse disiunctiuus coniunctio facio . 
 ille quoque inquiro atque definio necessarius iudico uter omnis intellectus , aliter quam res sui habeo attendo , cassus atque uanus dicendus sum ? 
 et rursus , uter omnis , qui res aliqui ut sui ipse habeo concipio , sanus sum iudicandus ? 
 si enim sic sum pono quod equidem pono uideo , nonnullus fortasse ibi curro inconueniens . 
 omnis quippe per abstractio habitus intellectus res aliquomodo aliter quam sui habeo concipio ; et si alius modus is ut sui habeo attendo , et uix aliquis intellectus de res sensus non subiaceo habeo , qui is in aliquis aliter quam subsisto non concipio ? 
 per abstractio autem ille dico intellectus qui , uel natura aliquis forma , absque respectus  materia , in sui ipse speculor , uel natura quilibet indifferenter , absque suus scilicet indiuiduus discretio , meditor . 
 uerbum gratia cum color corpus uel scientia anima in proprius sum suus attendo , in is scilicet quod color sum , uel scientia , siue qualitas , uel in quicumque alius sum suus substantia  respectus compositus , tunc equidem uis ratio , forma ab subiectum substantia quodammodo abstraho , is uidelicet solus in proprius natura per sui speculor , non cum ipse subicio is attendo . 
 sed cum natura humanus , qui singulus insum homo , ita indifferenter considero ut nullus homo personalis discretio attendo , hic sum simpliciter homo excogito in is scilicet tantum quod homo sum , is sum animal rationalis mortalis , non etiam in is qui sum hic homo uel ille , uniuersalis ab subiectum abstraho indiuiduus . 
 facio itaque abstractio superior ab inferior , siue scilicet uniuersalis ab indiuiduus per praedicatio subicio , siue forma ab materia per fundatio subicio . 
 subtractio uero ex contrarius dico possum , si quis uidelicet subicio superpono substrango per intelligentia tollo , atque per sui hic quoque sine ille conspicio ; ueluti cum aliquis  natura essentia , absque omnis forma , nitor speculor . 
 uterque autem intellectus , tam abstraho scilicet quam substraho , aliter quam res sui habeo concipio uideo , cum uidelicet uterque res coniunctus diuisim intelligo , qui diuisim non subsisto ; modo uidelicet solus materia per sui , modo solus attendo forma ; praeterea nemo , cum aliqui res attendo , is excogito sufficio secundum omnis natura is aut proprietas , sed secundum aliquis tantum . 
 cum itaque res quilibet secundum aliquis tantum natura is uel proprietas attendo , ipse autem res non secundum is tantum qui considero sui habeo prŏfectus aliter quam ipse sum is considero . 
 uerbum gratia hic corpus et corpus sum , et homo , et calo , et candidus , et innumerus alius natura uel proprietas subicio ; et aliquando tamen ipse in is tantum qui corpus sum attendo , non in is quod homo sum , uel quod caleo , uel quod albo ; et sic in singulus res qui intellectus noster percipio , aliqui tantum qui ille res insum , non omnis , attendo . 
 praeterea cum quilibet corporeus natura simpliciter atque pus concipio , in is scilicet tantum attendo quod sum corporeus , is sum corpus , aut quilibet natura ut uniuersalis capio , hic sum indifferenter absque ullus scilicet personalis discretio is attendo prŏfectus aliter is intellego quam subsisto . 
 Nusquam enim ita pus subsisto , sicut pus concipio ; sed ubicumque sum , innumerus , ut dico sum , aut natura aut proprietas habeo qui parum attendo ; et nullus sum natura qui indifferenter subsisto , sed quilibet res , ubicumque sum , personaliter discerno sum atque unus numero reperio . 
 corporeus quippe substantia in hic corpus , quis sum alius quam hic corpus ? 
 . 
 . . uel humanus natura in hic homo , hic sum in Socrates , quis alius sum quam ipse ? 
 nihil utique alius , sed idem penitus essentialiter . 
 quis etiam res absum uel insensibilis atque incorporeus qui nullus attracto sensus , ut qualiter sui habeo cognosco queo , longe aliter quam sum non excogito ? 
 quis enim , cum aliqui  praesens quam prior absum cogito , non reperio is in multus contrarius modus sui habeo quam is qui excogito ? 
 quis etiam res incorporeus ad modus corporeus non concipio , ueluti cum Deus aut anima cogito , non is iuxta forma habitus que aliquis corpus attendo , qui tamen parum ipse habeo consto ? 
 quis non ipse spiritus tamquam localiter circumscribo atque membrum compositus atque coloro attendo , alius que innumerabilis modus , qui solus corpus sui habeo , ipse excogito ? 
 Quippe , ut longe supramemeno , totus humanus notitia ab sensus surgo . 
 atque per hic , insensibilis res status ad modus sensibilis excogito , ipse nos sensus experimentum compello . 
 si itaque quotiens animus res quilibet aliter intellego quam subsisto , uanus dicendus sum intellectus , qui intellectus humanus , iuxta ratio expono , uanus dicendus non sum ? 
 nunc autem alius propono noster prosequor pars uter uidelicet omnis intellectus sanus sum dicendus qui , ita ut sui res habeo , is intellego ? 
 quod , cum facile ab omnis recipio , habeo tamen etiam hic nonnullus inpugnatio . 
 quippe qui hic homo asinus sum intellego , qui omnino falsum sum , non quis , in is ipse quod hic intellego , intellego et ipse sum animal , et quidam animal sum asinus , qui uterque uerus sum ? 
 si enim , iuxta aristotelicus sententia secundus liber pereo hermeneias , is qui opinor , hic sum intellego , bonum sum bonus , necesse is ipse opinor non sum malum , multo itaque probabiliter qui intellego hic homo sum asinus , hic sum sum animal talis , concedendus sum intellego sum animal , cum in asinus necesse sum animal substantia intellego , sicut etiam uis ipse nomen specialis qui sum asinus profiteor , in qui generalis ipse , qui sum animal , necesse sum per intelligentia contineo . 
 at non ita in unus contrarius necesse sum alter contrarius intelligentia concipio . 
 atque per hic , prŏfectus qui intellego hic homo sum asinus , uerus intellego conuinco . 
 unde et hic falsum intellego , qui ut sui res habeo concipio , uerus concedo conuenio . 
 at rursus , quis non abhorreo ueritas et falsitas , contrarius forma intellectus , idem simul insum intellectus , uel ab idem anima , qui indiuisibilis sum , simul sustento ? 
 nunc itaque supraposio soluo quaestio , atque inpugnatio ipse , qui ueritas perturbo uideo , impugno . 
 qui igitur primo quaesio sum , uter omnis intellectus aliter quam res sui habeo attendo is uanus sum , duo modus intellego possum . 
 nam et cum dico ; intelligo iste res aliter quam sum ; , duo sum sensus . 
 unus quidem huiusmodi si ita dica quod alius modus sum intelligendus res , alius in subsisto , hic sum alius modus sum in intelligentia is , alius in subsisto ipse . 
 Uelutus si diuisim attendo sum , cum ipse tamen diuisim non subsisto , hic sum sine aliquis sine qui ipse non permaneo , uel si pus , uel si quis alius modus sum intellegentia meus quam existentia res ; et hic sum unus sensus , cum dico intelligo iste res aliter quam sum , uel quam sui habeo . 
 alius uero sensus sum si ita dica ; intelligo hic res aliter quam sum ; , hic sum in status alius is attendo quam ipse in sui habeo , uel quicumque modus sui aliter habeo quam sui habeo . 
 et in primus quidem sensus , hic aduerbium ; aliter ; ad hic uerbum ; intelligo ; tamquam modus ipse copulo ; in secundus uero sensus , ad participium uel infinitiuus uerbum sequor , qui ex ipse uerbum suus subaudiens ; dum innuo , atque si ita dico ; intelligo res aliter ens uel aliter sum quam ipse sum ; , uel ; aliter sui habeo uel sui habeo quam sui habeo ; . 
 sic itaque quaestio supraposita possum intellego , cum uidelicet quaero uter omnis intellectus , aliter quam res sui habeo attendo is , uanus sum - - et secundum diuersus sensus , diuersus do sum responsio . 
 si enim ita quaero uter omnis intellectus qui alius modus attendo habeo quam res subsisto uanus sum - - non sum concedo . 
 multus namque et innumerabilis modus sum intellegentia quilibet res , qui non sum existentia ipse , sicut ex supraposeo liqueo . 
 si uero ita dico uter omnis intellectus attendo res aliter sui habeo quam ipse sui habeo , uanus sum ? 
 concedo sum . 
 idem modus determinor sum et  ; do , cum quaero uter omnis qui dico aliter res sui habeo quam sui habeo , dico falsum ? 
 si enim ad hic uerbum , qui sum dico , copulo hic aduerbium aliter , et non ad hic uerbum , qui sum habeo , non sum concedo , ut , quicumque dico aliter res aliqui sui habeo quam ipse sui habeo , dico falsum . 
 cum enim aliquis , loquor celeriter , de is qui lente curro dico is curro , itaque aliter dico hic ille facio quam ipse hic facio , quia hic celeriter dico quod ille celeriter non facio , dum uidelicet iste , hic dicendus , celeriter uerbum profero , cum ille celeriter cursus non ago . 
 nunc ad alter quaestio terminatio transeo uter uidelicet omnis intellectus sanus sum dicendus qui , ita ut sui res habeo , is intellego ? 
 at fortasse , nisi appono tantum , non uideo annueo , propter supraposita scilicet obiectum . 
 si autem ita dico quod omnis intellectus qui res quilibet is modus tantum attendo qui ipse sui habeo , sanus sum dicendus , ab omnis statim recepo ut , si Socrates intellego sum animal , uel non sum asinus , et in hic solus quiesco intellectus meus , uel si intellego tantum quidam animal sum asinus , hic sum quod quidam animal sum asinus . 
 si autem intellego Socrates sum animal irrationalis , non intelligo tantum ille modus is sui habeo qui sui habeo , quia , per hic quod irrationalis super aggrego , modus qui sui Socrates habeo super gradior et excedo . 
 quisquis itaque aliqui res intellego tantum is modus qui sui habeo , sanus in hic intellego habeo . 
 sed non fortassis ideo necesse sum simpliciter concedo sum , ut uidelicet omnis intelligens aliqui res is modus qui sui habeo sanus habeo intellego , nisi forte addo in is qui ille intellego . 
 nam fortasse cum intelligo Socrates sum animal irrationalis , in is quod ipse attendo sum animal , qui uerus sum , uerus habeo intellego , qui sum pars compositum intellectus falsum , sed non in is quod hic totus attendo sum animal irrationalis . 
 quod , si quis obicio quod idem ratio concedo sum quod , is qui intellego Socrates sum asinus , hic sum animal irrationalis talis , uerus uel sanus in hic habeo intellego , pro is scilicet quod intellego is sum animal , non sum audiendus . 
 cum enim hic nomen asinus , quia simplex sum sermo , simplex habeo intellego et non ex pars coniunctum , non possum in praedicatio is intellectus diuersus enuntiatio distino ; guo , ut aliquis is sanus ualeo dico . 
 totus quippe substantia atque natura asinus simul in hic nomen , qui sum asinus , significo atque copulo , et non per pars . 
 de is autem qui dico sum , obicio soleo quod omnis qui intellego Socrates sum asinus , intellego quidam animal sum asinus , et omnis qui intellego quidam animal sum asinus , intellego uerus , et ita omnis qui intellego Socrates sum asinus , intellego uerus ; facile responsum do quod uidelicet , si medius terminus in idem sensus sumo , firmus sum omnino complexio . 
 sed tunc , pro diuersus acceptio is , modo alter et modo alter de praemitto propositio probo sum . 
 sum autem medius terminus intellego quidam animal sum asinus , quod duo modus accipio possum uideo . 
 unus quidem modus , si ita dico intellego de quidam animal quod sum asinus , et ita uerus sum primus propositio et falsus assumptio ; alius modus , si ita dico intellego hic quod quidam animal sum asinus , atque si dico : habeo intellego hic particularis affirmo ; tiue ; quidam animal sum asinus ; . 
 et tunc quidem falsus sum primus propositio et uerus assumptio . 
 possum fortasse , et ille non irrationabiliter , dico quod nemo intelligens Socrates sum animal irrationalis , intellego in hic is sum animal , licet in intellectus hic totus ille tamquam pars includo uideo . 
 is quippe modo dico intellego qui dico propono . 
 totus autem hic propositio : Socrates sum animal irrationalis non propono Socrates sum animal , sed pars is , sicut neque iste consequentia si Socrates sum margarita , Socrates sum lapis propono Socrates sum margarita , uel Socrates sum lapis . 
 alioqui , falsum propono hic consequentia , et ille propositio uerus . 
 et ita qui hic dico , falsum dico , et qui ille dico , uerus . 
 sic , neque is qui intellego Socrates sum animal irrationalis , in hic totus attendo sum animal , cum in hic solus nisus animus suus non perficio ; neque quod intellego qui si Socrates sum margarita , Socrates sum lapis , per hic intellego aut Socrates sum margarita , aut Socrates sum lapis ; neque hic enim pro omnis conceptus animus recte quis intellego dico , sed pro ille tantum conceptus in qui nisus ipse animus atque is explicatio consummo atque perficio . 
 unde non sum necesse ut , si aliquis intellectus conceptus habeo , quoquomodo ideo ille intellego dico ; et licet intellego simpliciter sumo sum ab intellectus , non tamen ideo intellego hic sumo sum ab intellectus hic res , cum uidelicet , ut supra noto , intellego , hic non sum simpliciter hic intellego habeo , sed , sic is habeo ut insuper , nisus animus termino ibi atque perficio . 
 nam et significo idem sum qui intellego constituo , non tamen significo aliquis idem sum qui intellego de is constituo . 
 Alioqui , cum singulus sermo , intellectus quoque , sicut et res , significo dico , non tamen ideo de intellectus rursum alius intellectus constituo . 
 soleo frequenter quaero de significatio atque intellectus uniuersalis uox , qui res uidelicet significo habeo , aut qui res in is intellego . 
 ut , cum audio hic nomen homo , qui plus communis sum res ad qui aequaliter sui habeo , quam res in ipse intellego quaero . 
 quod si , prout oportet , respondeo quod homo in ipse intellego , supersum quaestio quomodo is uerus sum , non uel hic homo uel ille uel alius aliquis ibi intellego , cum uidelicet omnis homo aut hic , aut ille , uel aliquis alius sum consto . 
 sicut enim , inquam , cum homo sentio , necesse uel hic uel ille uel aliquis alius sentio , is uidelicet quod omnis homo sum uel hic uel ille uel alius , ita et de intellectus ad similitudo sensus , ratiocinor , ut uidelicet , si homo intellego , necesse sum uel hic , uel ille , uel aliquis alius intellego . 
 praeterea , ; homo ; nihil alius sono quam quidam homo . 
 unde et qui homo intellego , prŏfectus quidam homo intellego , et ita hic uel alius intellego . 
 qui omnino falsum appareo . 
 ad qui respondeo , arbitror , quod , si recte ratiocinor uolo , oportet significo enuntio sensus diligenter attendo , ut secundum hic , uis complexio diligenter queo discerno . 
 cum itaque dico ; homo intellego ; , hic sum sensus , quod aliquis per intellego natura concipio humanus , hic sum animal talis attendo . 
 unde si postmodum procedo ita ; sed omnis homo sum hic uel alius , ergo concipio hic uel alius ; , non recte syllogizo ; immo ita potior dico sum : ; sed omnis intelligens homo intellego hic uel ille ; . 
 tunc quippe recte medius terminus seruo , et coniunctio extremus per is recte procedo . 
 sed falsus sum assumptio . 
 similiter et cum dico ; cappa desidero ab ego ; , hic sum desidero cappa , licet omnis cappa sum hic uel ille , non tamen inde consequor ut hic cappa uel ille desidero . 
 at si ita dico ; ego desidero cappa , et omnis desidero cappa desidero hic uel ille ; , tunc equidem recte argumentatio procedo . 
 quod si quis dico quod , idem ratio , neque ille complexio concedendus sum quod , si sentio homo , cum omnis homo sum hic uel ille , sentio hic uel ille , concedo utique non sum firmus complexio ; ex natura tamen ipse sensus qui nonnisus in aliqui res existens ago , exerceo non possum concedo , arbitror , quod si quis homo sentio , hic uel ille sentio . 
 at uero , intellectus non minus habeo possum , etiamsi res non sum . 
 quia , et is qui iam praetereo sum , per memoria recordor ; et qui sum sum , per prouidentia iam concipio ; et qui etiam numquam sum , nonnumquam opinor atque fingo , ut chimaera , centaurus , sirenes , hircocerus . 
 non sum itaque necesse ut , si homo intellego , uel aliquis conceptus habeo in qui natura humanus concipio , ideo hic homo uel ille attendo , cum multus alium et innumerabilis concepueo sum , in qui humanus excogito natura ; sicut hic ipse simplex conceptio hic specialis nomen , qui sum homo , uel homo albus simpliciter , uel homo sedeo , uel etiam homo cornutum , etsi numquam ille sum ; et in quicumque conceptio natura humanitas attendo , siue cum discretio certus persona , ut Socrates uel aliquis alter , siue indifferenter , absque ullus scilicet persona certitudo . 
 quaero etiam ille fortasse aliquis cum audio ; omnis homo ; , uter intellego omnis homo , uel cum dico de aliquis duo quod alter is curro , ut si intellego alter is curro , uel cum dico ; chimaera qui sum albus ; , uter intellego chimaer qui sum albus sicut cum audio ; chimaer ; intelligo chimaer , necnon etiam uter cum audio hic nomen ; nonintelligibilis ; , intellego nonintelligibilis ? 
 at uero quis non recipio quod , si intellego omnis homo , hic sum unusquisque , non intellego etiam iste ? 
 nisi forte quis ita profiteor sui omnis homo intellego , atque si dico sui hic oratio qui sum ; omnis homo ; habeo conceptus , qui quidem uerus sum , etiam si neque hic , neque ille distingo . 
 nam et cum dico quod hic propositio ; omnis homo curro ; dico omnis homo curro , non tamen ideo pono quod propono Socrates curro , uel Plato . 
 alioqui multiplex sum , non unus , sicut Aristoteles perhibeo . 
 nos tamen uideo non recte possum dico ut , quis omnis homo intellego , nisi etiam Socrates et singulus attendo - - quod nemo umquam facio , credo , sufficio . 
 sed neque , cum dico ; alter iste curro ; , hic sum quidam ex is curro , uideo concedo ut intellego alter is curro , sed potior ut neuter , cum uidelicet neque hic curro intellego , neque ille . 
 et cum dico ; quidam homo curro ; , nullus potior dico ibi curro quam quidam , cum uidelicet neque hic dico ibi curro , neque ille . 
 ad qui respondeo possum quod , sicut hic propositio ; alter iste curro ; duo habeo sensus : unus uidelicet  ; theticus disiunctus hic aut hic curro , aut ille curro ; alter categoria habeo disiunctus subicio , atque si dico ; hic uel ille curro ; ; ita et cum dico ; intelligo alter iste curro ; , uel dico homo curro quidam , duo sum sensus in singulus . 
 unus quidem quod intelligo qui alter curro , uel qui dico quod quidam curro ; alius qui intelligo de alter qui curro , hic sum uel hic intelligo curro , uel ille intelligo curro , uel dico similiter de quidam qui curro . 
 et secundum prior sentio , concedo sum quod quaero , et non secundum alter . 
 sed et fortasse , cum dico neuter intelligo curro , uel nullus homo dico curro , plus sum sensus in singulus . 
 unus quidem affirmatiuus , et duo negatiuus . 
 si enim ita accipio ; intelligo quod neuter curro ; , uel ; dico quod nullus curro ; , affirmo ; tiuus sum sensus . 
 si uero ita quod neuter intelligo curro , hic sum non intelligo qui alter curro , uel ita neque intelligo hic curro , neque ille , duo sum negatiuus sensus , et primus quidem sensus sum negatio diuido is affirmatio , qui supra concedo . 
 similiter determinor sum de is qui dico sum ; nullus homo dico curro ; . 
 qui uero quaesio sum uter cum dico ; chimaera qui sum albus ; intellego chimaer qui sum albus - - nullus modus concedo sum , licet is uerus sum qui habeo intellego hic oratio ; chimaera qui sum albus ; . 
 Talis sum enim ; intelligo chimaer qui sum albus ; atque si dico : habeo conceptus qui excogito chimaera et ipse sum albus . 
 si autem dico ; intelligo chimaera albus ; , uerus sum possum , si uidelicet habeo intellego hic oratio ; chimaera sum albus ; . 
 ille autem concedo aliquis modus uideo quod , cum audio hic nomen ; nonintelligibilis ; , intelligo nonintelligibilis , hic sum habeo talis conceptus in qui excogito aliquis tamquam nonintelligibilis . 
 si uero ita dico ; intelligo nonintelligibilis ; , hic sum habeo intellego de aliquis , et non possum ille intellego , falsum sum omnino . 
 et fortasse hic sum magis proprius sensus . 
 sed et cum dico ; non diuisibilis alius hic , alius ille ; , si quis ob hic dico quod non diuisibilis diuido , non uideo omnino uerus sum sensus . 
 similiter et si dica ; Socrates sum non praedicabilis de plus ; uel ; sum quod non praedico de plus ; , et similis Plato , si ideo dico ; non praedicabilis de plus ; uel ; qui non praedico de plus praedico de plus ; , nullus modus uere dico uideo . 
 si uero addo ; hic uniuersalis non diuisibilis diuido ; tur ; , uel ; hic uniuersalis non praedicabilis de plus praedico de plus ; , additio hic , uerus qui intendio ostendo sentio . 
 quaero et ille fortasse aliquis uter quando intelligo chimaera , et talis sum sensus qui habeo conceptus huiusmodi , possum dico quod intelligo chimaer qui sum intellectus ? 
 uerum quippe sum qui habeo conceptus huiusmodi qui sum intellectus . 
 atque rursus quis recipio quod intellego chimaer qui sum intellectus , nisi et chimaer intellego , et ille sum intellectus ? 
 at prŏfectus si chimaera sum intellectus , utique et ipse sum . 
 et cum ; chimaer ; dico animal talis , prŏfectus et quidam animal intellego sum consto . 
 ad qui respondeo quod cum dico : intelligo chimaer uel : chimaera intellego figuratiuus sum locutio . 
 si uero dica : intelligo chimaer qui sum transeo in locutio proprius , quia iam per hic oratio : chimaera qui sum ago tamquam personaliter de res aliquis qui constituo et pono sum . 
 nam et cum dico ; qui sum ; , non ; qui sum ; , ad chimaer personaliter relatio facio per femininus uox , qui idem sum genus , non ad intellego . 
 et noto qui sum necesse quod , cum hic duo oratio ; intelligo chimaera ; et ; habeo talis intellego is ; sum sensus per sui dico quod , ideo quilibet aliquis coniungo , is penitus intellego seruo , quia saepe is sensus sum sermo per sui sigillatim dictum , qui tamen in contextus constructio longe alius uis habeo . 
 hic de speculatio , hic sum intellectus , dico nunc sufficio .