omnis homo , qui sui studeo praesto ceterus animal , summus ops nitor decet , ne uita silentium transeo uelut pecus , qui natura pronus atque uenter oboedientia fingo . 
 sed noster omnis uolo in animus et corpus sino sum : animus imperium , corpus seruitium magis utor ; alter nos cum do , alter cum belua communis sum . 
 Quo ego recte uideo ingenium quam uis ops gloria quaero et , quoniam uita ipse qui fruor breuis sum , memoria noster qui magis longus efficio . 
 nam diuitia et forma gloria fluxus atque fragilis sum , uirtus clarus aeternus qui habeo . 
 sed diu magnus inter mortalis certamen sum , uinus corpus an uirtus animus res militaris magis procedo . 
 nam et prior quam incipio consulto , et ubi consulo mature facio opus sum . 
 ita uterque per sui indigeo alter alter auxilium egeo . 
 igitur initium rex - nam in terra nomen imperium is primus sum - diversus pars ingenium , alium corpus exerceo : etiam tum uita homo sine cupiditas agito ; suus quisque satis placeo . 
 postea uero quam in Asia Cyrus , in Graecia Lacedaemonius et atheniensis  urbs atque natio subigo , libido dominor causa bellum habeo , maximus gloria in maximus imperium puto , tum demos periculum atque negotium comperio sum in bellum multus ingenium possum . 
 quod si rex atque imperator animus uirtus in pax ita ut in bellum ualeo , aequabiliter atque constanter sui res humanus habeo , neque alius alius fero neque muto atque misceo omnis cerno . 
 nam imperium facilis is ars retineo , qui initium partus sum . 
 uerum ubi pro labor desidia , pro continentia et aequitas libido atque superbia inuado , fortuna simul cum mos immuto . 
 ita imperium semper ad bonus quisque ab paruus bonus transfero . 
 qui homo aro nauigo aedifico , uirtus omnis pareo . 
 sed multus mortalis , dedo uenter atque somnus , indoceo incultus que uita sicuti peregrinor transigo ; qui prŏfectus contra natura corpus uoluptas , anima onus sum . 
 is ego uita mors que iuxta aestimo , quoniam de uterque sileo . 
 uerum enim uero is demos ego uiuo atque fruor anima uideo , qui aliquis negotium intentus praeclarus facinus aut ars bonus fama quaero . 
 sed in magnus copia res alius alium natura iter ostendo . 
 Pulcher sum bene facio res publicus , etiam bene dico haud absurdus sum ; uel pax uel bellum clarus facio licet ; et qui facio et qui facio alius scribo , multus laudo . 
 atque ego quidem , tametsi haudquaquam par gloria sequor scriptor et auctor res , tamen in primus arduom uideo res geso scribo : primus qui facio dico exequor sum ; dein quia plerusque qui delinquo reprehendo maleuolentia et inuidia dico puto , ubi de magnus uirtus atque gloria bonus memor , qui sui quisque facilis facio puto , aequus animus accipio , supra is uelut fingo pro falsus duco . 
 sed ego adulescentulus initium , sicut plerusque , studium ad res publica latus sum , ii que ego multus aduerto sum . 
 nam pro pudor , pro abstinentia , pro uirtus audacia largitio auaritia uigeo . 
 qui tametsi animus aspernor insolens malus ars , tamen inter tantus uitium inbecillus aetas ambitio corrumpo teneo ; atque ego , cum ab relicuum malus mos dissentio , nihilum minus honor cupido idem qui ceterus fama atque inuidia uexo . 
 igitur ubi animus ex multus miseria atque periculum requiesco et ego relicuus aetas ab res publicus procul habendus  , non sum consilium socordia atque desidia bonus otium contero , neque uero ager colendus aut uenandus , seruilis officium , intendo aetas ago ; sed ab qui inceptum studium que ego ambitio malus detineo , idem regredior status res gesta populus Romanus carptim , ut quique memoria dignus uideo , perscribo , eo magis quod ego ab spes metus pars res publicus animus liber sum . 
 igitur de Catilina coniuratio quam uere possum paucus absoluam ; nam is facinus in primus ego memorabilis existimo scelus atque periculum nouitas . 
 de qui homo mos paucus prior explano sum , quam initium narro facio . 
 L. Catilina , nobilis genus nascor , sum magnus uis et animus et corpus , sed ingenium malus prauus que . 
 hic ab adulescentia bellum intestinus caedes rapina discordia ciuilis gratus sum , ibi que iuuentus suus exerceo . 
 corpus patiens inedius algor uigilia , supra qui quisquam credibilis sum . 
 animus audax subdolus uarius , qui res libet simulator atque dissimulator , alienum appeto , sui profusus , ardeo in cupiditas ; satis eloquentia , sapientia parum . 
 uastus animus immoderatus incredibilis nimis alo semper cupio . 
 hic post dominatio L. Sulla libido maximus inuado res publicus capio ; neque is qui modus assequor , dum sui regnum paro , quisquam pensum habeo . 
 agito magis magis que in dies animus ferox inopia res familiaris et conscientia scelus , qui uterque is ars augeo , qui supra memoro . 
 incito praeterea corruptus ciuitas mos , qui pessimus atque diuersus inter sui malus , luxuria atque auaritia , uexo . 
 res ipse hortor uideo , quoniam de mos ciuitas tempus admoneo , supra repeto atque paucus institutum maius domi militia que , qui modo res publica  quantus que  , ut paulatim immuto ex pulcherrimus atque bonus pessimus atque flagitiosissimus facio sum , dissero . 
 urbs Roma , sicut ego accipio , condo atque habeo initium Troiani , qui Aeneas dux profugus sedes incertus uagor , et cum hic aborigines , genus homo agrestis , sine lex , sine imperium , liber atque soluo . 
 hic postquam in unus moenia conuenio , dispar genus , dissimilis lingua , alius alius mos uiuo , incredibilis memoro sum quam facile coalo : ita breuis multitudo diuersus atque uagus concordia ciuitas facio sum . 
 sed postquam res is ciuis mos ager augo satis prosperus satis que polleo uideo , sicut  mortalis habeo , inuidia ex opulentia orior sum . 
 igitur rex populus que finitimus bellum tempto , paucus ex amicus auxilium sum : nam ceterus metus percello ab periculum absum . 
 at Romanus domi militia que inteno festino , paro , alius alius hortor , hostis obuius eo , libertas patria parens que arma tego . 
 post ubi periculum uirtus propello , socius atque amicus auxilium porto , magis que dandus quam accipiendus beneficium amicitia paro . 
 imperium legitimus , nomen imperium regius habeo . 
 Deleco , qui corpus annus infirmus , ingenium sapientia ualidus sum , res publicus consulto : hic uel aetas uel cura similitudo pater appello . 
 post ubi regius imperium , qui initium  libertas atque augo res publicus sum , in superbia dominatio que sui conuerto , immuto mos annuus imperium binus que imperator sui facio : is modus parum possum puto per licentia insolesco animus humanus . 
 sed is tempestas coepo sui quisque magis extollo magis que ingenium in promptus habeo . 
 nam rex bonus quam malus suspectior sum , semper que is alienus uirtus formidulosus sum . 
 sed ciuitas incredibilis memoro sum adipiscor libertas quantum breuis  : tantus cupido gloria incedo . 
 iam primum iuuentus , simul atque bellum patior sum , in castra per labor usus militia disco , magis que in decorus arma et militaris equus quam in scortum atque conuiuium libido habeo . 
 igitur talis uir non labor insolitus , non locus ullus asper aut arduus sum , non armo hostis formidulosus : uirtus omnis domo . 
 sed gloria magnus certamen inter ipse sum : sui quisque hostis ferio , murus ascendo , conspicio , dum talis facinus facio , propero . 
 is diuitia , is bonus fama magnus que nobilitas puto . 
 laus avidus , pecunia liberalis sum ; gloria ingens , diuitia honestus uolo . 
 memorare possum , qui in locus maximus hostis copia populus Romanus paruus manus fudeo , qui urbs natura munio pugno capio , ni is res longe nos ab inceptum traho . 
 sed prŏfectus fortuna in omnis res dominor ; is res cunctus ex libido magis quam ex uero celebro obscuro que . 
 Athenienses res gesno , sicut ego aestimo , satis amplus magnificus que sum , uerus aliquanto minor tamen quam fama fero . 
 sed quia prouenio ibi scriptor magnus ingenium , per terra orbis Athenienses facio pro maximus celebro . 
 ita is qui facio uirtus tantus habeo , quantum is uerbum possum extollo praeclarus ingenium . 
 at populus Romanus numquam is copia sum , quia prudentus quisque magis negotiosus sum , ingenium nemo sine corpus exerceo , bonus quisque facio quam dico , suus ab alius bene facio laudo quam ipse alius narro malo . 
 igitur domi militia que bonus mos colo ; concordia maximus , minimus auaritia sum ; ius bonus que apud is non lex magis quam natura ualeo . 
 iurgium discordia simultas cum hostis exerceo , ciuis cum ciuis de uirtus certo . 
 in supplicium deus magnificus , domi parco , in amicus fidelis sum . 
 duo hic ars , audacia in bellum , ubi pax euenio aequitas , sui que res que publica curo . 
 qui res ego maximus documentum hic habeo , qui in bellum saepe vindico sum in is , qui contra imperium in hostis pugno quisque tarde revoco proelium excedo , quam qui signum relinquo aut pello locus cedo  sum ; in pax uero qui beneficium magis quam metus imperium agito et accipio iniuria ignosco quam persequor malo . 
 sed ubi labor atque iustitia res publicus cresco , rex magnus bellum domes , natio fera et populus ingens uis subago , Carthago aemulus imperium Romanus ab stirpes intereo , cunctus mare terra que pateo , saeuio fortuna atque misceo omnis coepio . 
 qui labor , periculum , dubius atque aspero res facile tolero , is otium diuitiae que , opto alius , onus miseria que sum . 
 igitur primo pecunia , deinde imperium cupido cresco : is quasi materies omnis malum sum . 
 Namque auaritia fides probitas ceterus que ars bonus subverto ; pro hic superbia , crudelitas , deus neglego , omnis uenalis habeo edoceo . 
 ambitio multus mortalis falsus fio subigo , alius claudo in pectus , alius in lingua promptus habeo , amicitia inimicitia que non ex res , sed ex commodum aestimo , magis que uultus quam ingenium bonus habeo . 
 hic primo paulatim cresco , interdum uindico ; post ubi contagio quasi pestilentia inuado , ciuitas immuto , imperium ex iustissimus atque optimus crudelis intolero que facio . 
 sed primo magis ambitio quam auaritia animus homo exerceo , qui tamen uitium prope uirtus sum . 
 nam gloria honor imperium bonus et ignauus aeque sui exopto ; sed ille uerus uia nitor , hic quia bonus ars desum , dolus atque fallacia contendo . 
 auaritia pecunia studium habeo , qui nemo sapiens concupisco : is quasi uenenum malus inbuo corpus animus que uirilis effemino , semper infinitus insatiabilis sum , neque copia neque inopia minuo . 
 sed postquam L. Sulla arma recipio res publicus bonus initium malus euentus habeo , rapio omnis , traho , domus alius , alius ager cupio , neque modus neque modestia uictor habeo , foedus crudelis que in ciuis facinus facio . 
 Huc accedo , quod L. Sulla exercitus , qui in Asia ducto , qui sui fidus facio , contra mos maius luxuriosus nimis que liberaliter habeo . 
 Locus amoenus , uoluptarius facile in otium ferox miles animus mollio : ibi primum insuesco exercitus populus Romanus amarus poto , signum tabula pingo uas caelo miror , is priuatim et publicus rapio , delubrum spolio , sacer profanus que omnis  . 
 igitur ii miles , postquam uictoria adipiscor sum , nihil relicuum uinco facio . 
 quippe secundus res sapio animus fatigo : ne ille corrumpo mos uictoria tempero . 
 postquam diuitiae honor sum  et is gloria imperium potentia sequor , hebesco uirtus , paupertas probrum habeo , innocentia pro maleuolentia duco coepio . 
 igitur ex diuitia iuuentus luxuria atque auaritia cum superbia inuado : repo consumo , suus paruus pendeo , alienus cupio , pudor pudicitia , diuinus atque humanus promiscuus , nihil pensum neque modero habeo . 
 Opera pretium sum , cum domus atque uilla cognosco in urbs modus exaedifico , uiso templum deus , qui noster maior , religiosus mortalis , facio . 
 uerum ille delubrum deus pietas , domus suus gloria decoro , neque uinco quisquam praeter iniuria licentia eripio . 
 at hic contra , ignavissimus homo , per summum scelus omnis is socius adimo , qui fortus uir uictor relinquo : proinde quasi iniuria facio , is demos sum imperium utor . 
 Nam quis is memor , qui nisi is qui uideo nemo credibilis sum , ab priuo complures subuerto mons , mare consterno sum ? 
 qui ego uideo ludibrium sum diuitiae : quippe qui honestus habeo licet , abutor per turpitudo propero . 
 sed libido stuprum ganea ceterus que cultus non minor incedo : uir muliebris patior , mulier pudicitia in propatulus habeo ; uescor causa terra mare que omnis exquiro ; dormio prior quam somnus cupido sum ; non fames aut sitis , neque frigus neque lassitudo opperior , sed is omnis luxus antecapio . 
 hic iuuentus , ubi familiaris ops deficio , ad facinus incendo : animus inbuo malus ars haud facile libido careo ; is profuse omnis modus quaestus atque sumptus dedo sum . 
 in tantus tam que corrumpo ciuitas Catilina , is qui facio  sum , omnis flagitium atque facinus circum sui tamquam stipo caterua habeo . 
 nam quicumque impudicus adulter ganeo manus uenter penis bonus patrius lacero , quisque alienus aes grandis conflo , quo flagitium aut facinus redimo , praeterea omnis undique  sacrilegus convico iudicium aut pro facio iudicium timeo , ad hic qui manus atque lingua periurium aut sanguis ciuilis alo , postremus omnis qui flagitium egestas conscius animus exagito , ii Catilina proximus familiaris que sum . 
 quod si quis etiam ab culpa uacuus in amicitia is incido , cottidianus usus atque illecebra facile par similis que ceterus efficio . 
 sed magis adulescens familiaritas appeto : is animus mollis etiam et [ aetas ] fluo dolus haud difficulter capio . 
 nam ut quisque studium ex aetas flagro , alius scortum praebeo , alius canis atque equus merco ; postremus neque sumptus neque modestia suus parco , dum ille obnoxius fidus que sui facio . 
 scio sum nonnullus , qui ita existimo iuuentus , qui domus Catilina frequento , parum honestus pudicitia habeo ; sed ex alius res magis , quam quod quisquam is comperio sum , hic fama ualeo . 
 iam primum adulescens Catilina multus nefandus stuprum facio , cum uirgo nobilis , cum sacerdos Uesta , alius hice modus contra ius fas que . 
 postremus capio amor Aurelius Orestilla , qui praeter forma nihil umquam bonus laudo , quod is nubo ille dubito timeo priuignus adultus aetas , pro certus credo neco filius uacuus domus scelestus nuptia facio . 
 Qui quidem res ego in primus uideo causa sum facinus maturo . 
 namque animus impurus , do homo que infestus , neque uigilia neque quies sedo possum : ita conscientia mens excio uasto . 
 igitur colus exanguus , foedo oculus , citus modus , modo tardus incessus : prorsus in facies uultus que uecors insum . 
 sed iuuentus , qui , ut supra dico , illicio , multus modus malus facinus edoceo . 
 ex ille testis signator que falsus commodo ; fides fortuna periculum uilis habeo ; post ubi is fama atque pudor attero , maior alius impero . 
 si causa pecco in praesens paruus suppeto , nihilum minus insons sicut sons circumuenio iugulo : scilicet ne per otium torpesco manus aut animus , gratuitus potior malus atque crudelis sum . 
 hic amicus socius que confido Catilina , simul quod aes alienus per omnis terra ingens sum et quod plerusque Sullanus miles , largior suus utor , rapina et uictoria uetus memor civila bellum exopto , opprimo res publicus consilium capio . 
 in Italia nullus exercitus , Cn.us Pompeius in extremus terra bellum gero ; ipse consulatus peto magnus spes , senatus nihil sane intentus : tuo tranquillus que res omnis , sed is prorsus opportunus Catilina . 
 igitur circiter Kalendae iunius L. Caesar et C. Figulus consul primo singulus appello ; hortor alius , alius tempto ; ops suus , imparatus res publica , magnus praemium coniuratio doceo . 
 ubi satis exploro sum qui uolo , in unus omnis conuoco , qui maximus necessitudo et multum audacia insum . 
 eo conuenio senatorius ordo P. Lentulus Sura , P. Autronius , L. Cassius Longinus , C. Cethegus . 
 P. et Ser. Sulla Ser. filius , L. Uargunteius , Q. Annius , M. Porcius Laeca , L. Bestia , Q. Curius ; praeterea ex equester ordo M. Fuluius Nobilior , L. Statilius , P. Gabinius capitus , C. Cornelius ; ad hic multus ex colonia et municipium domi nobilis . 
 sum praeterea complures paulus occultior consilium hice particeps nobilis , qui magnus dominatio spes hortor quam inopia aut alius necessitudo . 
 ceterum iuuentus  , sed magis nobilis Catilina inceptum faueo : qui in otium uel magnificus uel molliter uiuo copia sum ; incertus pro certus , bellum quam pax malo . 
 sum item is tempestas qui credo M. Licinius Crassus non ignar is consilium sum : quia Cn. Pompeius , inuideo ipse , magnus exercitus ducto , cuiusuus ops uolo contra ille potentia cresco , simul confido , si coniuratio ualeo , facile apud ille princeps sui sum . 
 sed antea item coniuro paucus contra res publica , in quis Catilina sum . 
 de qui quam uere possum dica . 
  Tullus et Marcus ' . 
 lepidus consul P. Autronius et P. Sulla designo consul lex ambitus interrogor poena do . 
 post paulus Catilina pecunia repetunda reus prohibeo sum consulatus peto , qui intra legitimus dies profiteor nequivo . 
 sum idem tempus Cn.us Piso , adulescens nobilis , summus audacia , egeo , factiosus , qui ad perturbo res publica inopia atque malus mos stimulo . 
 cum hic Catilina et Autronius circiter nonus December consilium communico paro in Capitolium Kalendae Ianuarius L. Cotta et L. Torquatus consul interficio , ipse fascis corripio Piso cum exercitus ad obtinendus duo Hispania mitto . 
 is res cognosco rursus in nonus Februarius consilium caedes transfero . 
 iam tum non consul modus , sed plerusque senator pernicies machinor . 
 qui ni Catilina maturo pro curia signum socius do , is dies post condo urbs Roma  facinus patro sum . 
 quia nondum frequens armatus conuenio , is res consilium dirimo . 
 Postea Piso in citerior Hispania quaestor pro praetor mitto sum annitor Crassus , qui is infestus inimicus Cn. Pompeius cognosco . 
 neque tamen senatus prouincia inuitus do , quippe foedus homo ab res publicus procul sum uolo , simul quia bonus complures praesidium in is puto et iam tum potentia Pompeius formidulosus sum . 
 sed is Piso in prouincia ab eques hispanus , qui in exercitus ducto , iter facio occido sum . 
 sum qui ita dico imperium is iniustus superbus crudelis barbarus  patior ; alium autem , eques ille , Cn. Pompeius uetus fidus que cliens , uoluntas is Piso aggredior : numquam Hispani praeterea talis facinus facio , sed imperium saeuus multus antea perpetior . 
 Nos is res in medium relinquo . 
 de superior coniuratio satis dico . 
 Catilina ubi is , qui paulus ante memoro , conuenio uideo , tametsi cum singulus multus saepe ago , tamen in res sum credo uniuersus appello et cohortor , in abdo pars aedis secedo atque ibi omnis arbiter procul amoueo oratio hice modus habeo : ;  uirtus fides que uester specto ego sum , nequiquam opportunus res cado ; spes magnus , dominatio in manus frustra sum , neque ego per ignauia aut uanus ingenium incertus pro certus capto . 
 sed quia multus et magnus tempestas uos cognosco fortis fidus que ego , is animus audeo sum magnus atque pulcherrimus facinus incipio , simul quia uos idem qui ego bonum malus que sum intellego ; nam idem uolo atque idem nolo , is demos firmus amicitia sum . 
 sed ego qui mens agito , omnis iam antea diversus audio . 
 Ceterus ego in dies magis animus accendo , cum considero , qui condicio uita sum sum , nisi nosmet ipse uindico in libertas . 
 nam postquam res publicus in paucus possum ius atque dicio concedo , semper ille rex  uectigalis sum , populus natio stipendium pendeo ; ceterus omnis , strenui bonum , nobilis atque ignobilis , uulgus sum sine gratia , sine auctoritas , is  , qui , si res publicus ualeo , formido sum . 
 itaque omnis gratia potentia honor diuitiae apud ille sum aut ubi ille uolo ; nos reliquo periculum repello iudicium egestas . 
 qui quo usque tandem patior , o fortus uir ? 
 nonnes emorior per uirtus praesto quam uita miser atque inhonestus , ubi alienus superbia ludibrium sum , per dedecus amitto ? 
 uerus enim uero , pro deus atque homo fides , uictoria in manus nos sum , uigeo aetas , animus ualeo ; contra ille annus atque diuitia omnis consenesco . 
 tantummodo inceptum opus sum , ceterus res expedio . 
 etenim quis mortalis , qui uirilis ingenium sum , tolero possum ille diuitia supero , qui profundo in extruendus mare et mons coaequo , nos res familiaris etiam ad necessarius desum ? 
 ille binus aut amplius domus continuo , nos lar familiaris nusquam ullus sum ? 
 cum tabula signum toreuma emo , nouus diruo , alius aedifico , postremus omnis modus pecunia traho uexo , tamen summus libido diuitia suus uinco nequeo . 
 at nos sum domi inopia , foris aes alienus , malus res , spes multo asperus : denique quis relicuum habeo praeter miser anima ? 
 quin igitur expergiscor ? 
 in ille , ille qui saepe opto libertas , praeterea diuitiae decus gloria in oculus sino sum ; fortuna omnis is uictor praemium pono . 
 res tempus periculum egestas bellum spolium magnifico magis quam oratio meus uos hortor . 
 uel imperator uel miles ego utor : neque animus neque corpus ab uos absum . 
 hic ipse , ut spero , uos cum unus consul ago , nisi forte ego animus fallo et uos seruio magis quam impero paro sum . 
 ; postquam accipio is homo , qui malum abunde omnis sum , sed neque res neque spes bonus ullus , tametsi ille quietus moueo magnus merces uideo , tamen postulo plerusque , ut propono , qui condicio bellum sum , qui praemium arma peto , quis ubique ops aut spes habeo . 
 tum Catilina polliceor tabula nouus , proscriptio locuples , magistratus , sacerdotium , rapina , alius omnis , qui bellum atque libido uictor fero ; praeterea sum in Hispania citerior Piso , in Mauretania cum exercitus P. Sittius Nucerinus , consilium suus particeps ; peto consulatus C. Antonius , qui sui collega sum spero , homo et familiaris et omnis necessitudo circumuenio ; cum is sui consul initium ago facio . 
 ad hic maledictum increpo omnis bonus , suus unus quisque nomino laudo : admoneo alius egestas , alius cupiditas suus , complures periculum aut ignominia , multus uictoria Sullanus , qui is praeda sum . 
 postquam omnis animus alacer uideo , cohortatus , ut petitio suus cura habeo , conuenio dimitto . 
 sum is tempestas qui dico Catilina oratio habeo , cum ad ius iurandum popularis scelus suus adigo , humanus corpus sanguis uinum permixtus in patior circumfero : inde cum post execratio omnis degusto , sicut in sollemnis sacer fio consuesco , aperio consilium suus , atque eo dicatio facio , qui inter sui fides magis foro alius alium tantus facinus conscius . 
 Nonnullus fingo et hic et multus praeterea existimo ab is , qui Cicero inuidia qui postea orior sum lenio credo atrocitas scelus is , qui poena do . 
 nos is res pro magnitudo parum comperio sum . 
 sed in is coniuratio sum Q. Curius , nascor haud obscurus locus , flagitium atque facinus cooperio , qui censor senatus probrum gratia moueo . 
 hic homo non minor uanitas insum quam audacia : neque reticeo qui audio , neque suamet ipse scelus occulto , prorsus neque dico neque facio quisquam pensum habeo . 
 sum is cum Fuluia , mulier nobilis , stuprum uetus consuetudo . 
 qui cum minus gratus sum , quia inopia minus largior possum , repens glorior mare mons que polliceor coepio et minor etiam ferrum , ni sui obnoxius sum , postremus ferociter agito quam solitus sum . 
 at Fuluia insolentia Curus causa cognosco talis periculum res publicus haud occultus habeo , sed tollo auctor de Catilina coniuratio qui quoque modo audio complures narro . 
 is res in primus studium homo accendo ad consulatus mando M. Tullius Cicero . 
 namque antea  nobilitas inuidia aestuo , et quasi polluo consulatus credo , si is quamuis egregius homo nouus adipiscor sum . 
 sed ubi periculum aduenio , inuidia atque superbia post sum . 
 igitur comitium habeo consul declaro M. Tullius et C. Antonius . 
 qui facio primo popularis coniuratio concutio . 
 neque tamen Catilina furor minuo , sed in dies plus agito : arma per Italia locus opportunus paro , pecunia suus aut amicus fides sumo mutuus Faesulae ad Manlius quidam porto , qui postea princeps sum bellum facio . 
 is tempestas plurimus quisque genus homo ascisco sui dico , mulier etiam aliquot , qui primo ingens sumptus stuprum corpus tolero , post ubi aetas tantummodo quaestus neque luxuria modus facio , aes alienus grandis conflo . 
 per is sui Catilina credo possum seruitium urbanus sollicito , urbs incendo , uir is uel adiungo sui uel interficio . 
 sed in is sum Sempronia , qui multus saepe uirilis audacia facinus committo . 
 hic mulier genus atque forma , praeterea uir liberi satis fortunatus sum ; littera Graeci Latina doceo , psallo [ et ] salto elegantior quam necesse sum probus , multus alius , qui instrumentum luxuria sum . 
 sed is carior semper omnis quam decus atque pudicitia sum ; pecunia an fama parum parco , haud facile discerno ; libido sic accendo , ut saepe peto uir quam peto . 
 sed is saepe antehac fides prodo , credo abiuro , caedes conscius sum : luxuria atque inopia praeceps abeo . 
 uerum ingenium is haud absurdus : possum uersus facio , iocus moueo , sermo utor uel modestus uel mollis uel procax ; prorsus multus facetia multus que lepos insum . 
 hic res comparo Catilina nihilum minus in proximus annus consulatus peto , spero , si designo sum , facile sui ex uoluntas Antonius  . 
 neque interea quietus sum , sed omnis modus insidia paro Cicero . 
 neque ille tamen ad caueo dolus aut astutia desum . 
 namque ab principium consulatus suus multus pollicendus per Fuluias efficio , ut Q. Curius , de qui paulus ante memoro , consilium Catilina sui prodo ; ad hic collega suus Antonius pactio prouincia perpello , ne contra res publica sentio ; circum sui praesidium amicus atque cliens occulo habeo . 
 postquam dies comitium uenio et Catilina neque petitio neque insidiae , qui consul in campus facio , prosperus  , constituo bellum facio et extremus omnis experior , quoniam qui occulo tempto asper foedus que euenio . 
 igitur C. Manlius Faesula atque in is pars Etruria , Septimius quidam  in ager Picenus , C. Iulius in Appulia dimitto , praeterea alius alius , qui ubique opportunus sui sum credo . 
 interea Roma multus simul molior : consul insidia tendo , paro incendium , opportunus locus armo homo obsideo ; ipse cum telum sum , item alius iubeo , hortor utor semper inteno paratus que sum ; dies nox que festino uigilo , neque insomnia neque labor fatigo . 
 postremus , ubi multus agito nihil procedo , rursus intempestus nox coniuratio princeps conuoco per M. Porcius Laeca , ibi que multus de ignauia is quesueo doceo sui Manlius praemitto ad is multitudo , qui ad capiendus arma paro , item alius in alius locus opportunus , qui initium bellum facio , sui que ad exercitus proficiscor cupio , si prior Cicero opprimo : is suus consilium multus officio . 
 igitur perterreo atque dubito ceterus C. Cornelius eques Romanus opera suus polliceor et cum is L.o Uargunteius senator constituo is nox paulus post cum armo homo sicut saluto introeo ad Cicero atque de improuisus domi suus imparatus confodio . 
 Curius ubi intellego , quantus periculum consul impendeo , properus per Fuluias Cicero dolus qui paro enuntio . 
 ita ille ianua prohibeo tantus facinus frustra suscipio . 
 interea Manlius in Etruria plebs sollicito , egestas simul atque dolor iniuria nouus res cupidus , quod Sulla dominatio ager bonus que omnis amitto , praeterea latro quisque genus , qui in is regio magnus copia sum , nonnullus ex Sullanus colonia , qui libido atque luxuria ex magnus rapina nihil relicuum facio . 
 is cum Cicero nuntio , anceps malum permoueo , quod neque urbs ab insidia priuo consilium longe tueor possum neque , exercitus Manlius quantus aut qui consilium sum , satis comperio habeo , res ad senatus refero , iam antea uulgus rumor exagito . 
 Itaque , qui plerumque in atrox negotium soleo , senatus decerno , do opera consul , ne quis res publicus detrimentum capio . 
 is potestas per senatus mos Romanus magistratus maximus permitto : exercitus paro , bellum gero , coerceo omnis modus socius atque ciuis , domus militia que imperium atque indicium summum habeo ; aliter sine populus iussus nullus is res consulo ius sum . 
 post paucus dies L. Saenius senator in senatus littera recito , qui Faesulus affero sui dico , in qui scribo sum C. Manlius arma capio cum magnus multitudo ante dies uis Kalendae Nouembris . 
 simul , is qui in talis res soleo , alium portentum atque prodigium nuntio , alium conuentus fio , arma porto , Capua atque in Apulia seruilis bellum moueo . 
 igitur senatus decretum Q. Marcius Rex Faesulae , Q. Metellus Creticus in Appulia circum que is locus mitto - hic uterque ad urbs imperator sum , impedo ne triumpho calumnia paucus , qui omnis honesto atque inhonestus uendo mos sum - , sed praetor Q. Pompeius Rufus Capua , Q. Metellus celer in ager Picenus , is que permitto , utor pro tempus atque periculum exercitus comparo . 
 ad hic , si quis indico de coniuratio , qui contra res publica facio sum , praemium seruus libertas et sestertium centum , liber impunitas is res et sestertium ducenti [ mille ] , item que decreveo , utor gladiatoria familia Capua et in ceterus municipium distribuo pro quisque ops , Roma per totus urbs uigilia habeo is que minor magistratus praesum . 
 qui res permoueo ciuitas atque immuto urbs facies sum . 
 ex summus laetitia atque lasciuia , qui diuturnus quies pario , repens omnis tristitia inuado : festino , trepido , neque locus neque homo quisquam satis credo , neque bellum gero neque pax habeo , suus quisque metus periculum metior . 
 ad hic mulier , qui res publicus magnitudo bellum timor insolitus incedo , afflicto sui , manus supplix ad caelum tendo , miseror paruus liber , rogito omnis , omnis rumor paueo , arripo omnis superbia atque delicia omitto , sui patria que diffido . 
 at Catilina crudelis animus idem ille moueo , tametsi praesidium paro et ipse lex Plautia interrogo sum ab L. Paulus . 
 postremus dissimulo causa aut suus expurgo , sicut iurgium lacesso sum , in senatus uenio . 
 tum M. Tullius consul , siue praesentio is timeo siue ira commoueo , oratio habeo luculentus atque utilis res publicus , qui postea scribo edo . 
 sed ubi ille assideo , Catilina , ut sum paro ad dissimulandus omnis , demitto uultus , uox supplicum postulo ab pater coepio , ne quis de sui temere credo : is familia orior , ita sui ab adulescentia uita instituo , ut omnis bonum in spes habeo ; ne existimo sui , patricius homo , qui ipse atque maius plurimus beneficium in plebs romanus sum , perdo res publicus opus sum , cum is seruo M. Tullius , inquilinus ciuis urbs Roma . 
 ad hic male dico alius cum addo , obstrepeo omnis , hostis atque parricida uoco . 
 tum ille furibundus ; quoniam quidem circumuenio ; inquam ; ab inimicus praeceps ago , incendium meus ruina extinguo . 
 ; deinde sui ex curia domus proripio . 
 ibi multus ipse sui cum uoluo , qui neque insidiae consul procedo et ab incendium intellego urbs uigilia munio , bonus facio credo exercitus augio atque , prior quam legio scribo , multus antecapio , qui bellum usus foro , nox intempestus cum paucus in Manlianus castra proficiscor sum . 
 sed Cethegus atque Lentulus ceterus que , qui cognosco promo audacia , mando , qui res possum , ops factio confirmo , insidia consul maturo , caedes incendium alius que bellum facinus pareo : sui propediem cum magnus exercitus ad urbs  . 
 dum hic Roma gero , C. Manlius ex suus numerus legatus ad Marcius rex mitto cum mandatum hice modus : ; deus homo que testor , imperator , nos arma neque contra patria capio neque qui periculum alius facio , sed utor corpus noster ab iniuria tutus foro , qui miser , egeo uiolentia atque crudelitas faenerator plerusque patria , sed omnis fama atque fortuna expers sum . 
 neque quisquam nos licet mos maius lex utor neque amitto patrimonium liber corpus habeo : tantus saeuitia faenerator atque praetor sum . 
 saepe maior tu , misertus plebs Romanus , decretum suus inopia is opitulo sum , atque noviter memoria noster propter magnitudo aer alienus uolo omnis bonus argentum aer soluo sum . 
 saepe ipse plebs , aut dominor studium permoueo aut superbia magistratus , armo ab pater secedo . 
 at nos non imperium neque diuitia peto , qui res causa bellum atque certamen omnis inter mortalis sum , sed libertas , qui nemo bonus nisi cum anima simul amitto . 
 tu atque senatus obtestor , consulo miser ciuis , lex praesidium qui iniquitas praetor eripio restituo , neue nos is neccessitudino impono , ut quaero , quonam modo magis  sanguis noster pereo . 
 ; ad hic Q. Marcius respondeo , si quis ab senatus peto uolo , ab arma discedo , Roma supplex proficiscor : is mansuetudo atque misericordia senatus populus Romanus semper sum , ut nemo umquam ab is frustra auxilium petivi . 
 at Catilina ex iter plerusque consularis , praeterea optimus quisque littera mitto : sui falsus crimen circumuenio , quoniam factio inimicus resisto  , fortuna cedo , Massilia in exilium proficiscor , non qui sui tantus scelus conscius sum , sed utor res publicus quietus sum neue ex suus contentio seditio orior . 
 ab hic longe diuersus littera Q. Catulus in senatus recito , qui sui nomen Catilina reddo dico . 
 is exemplum infra scribo sum . 
 ; L. Catilina Q. Catulus . 
 egregius tuus fides , res cognosco , gratus ego magnus in meus periculum , fiducia commendatio meus tribuo . 
 quamobrem ob res defensio in nouus consilium non status paro : satisfactio ex nullus conscientia de culpa propono  , quam ego dius fidior uerus licet cognosco . 
 Iniuria contumelia que consito , quod fructus labor industria que meus priuatus status dignitas non obtineo , publica miser causa pro meus consuetudo suscipio , non quin aes alienus meus nomen ex possessio soluo non possum - et alienus nomen liberalitas Orestilla suus filia que copia persoluo - , sed quod non dignus homo honor honesto uideo ego que falsus suspicio alienao sum sentio . 
 hic nomen satis honestus pro meus casus spes relicuus dignitas conseruandus sum sequor . 
 plus cum scribo uolo , nuntio sum uis ego paro . 
 nunc Orestilla commendo tuus que fides trado ; is ab iniuria defendo , per liberi tuus rogo . 
  . 
 ; sed ipse paucus dies commoror apud C. Flaminius in ager Arretinus , dum uicinitas antea sollicito arma exorno , cum fascis atque alius imperium insignis in castra ad Manlius contendo . 
 hic ubi Roma comperio sum , senatus Catilina et Manlius hostis iudico , ceterus multitudo dies statuo , ante qui sine fraus licet ab arma discedo praeter res capitalis condemno . 
 praeterea decerno , utor consul diligo habeo , Antonius cum exercitus Catilina persequor maturo , Cicero urbs praesidium sum . 
 is tempestas ego imperium populus Romanus multus magis miserabilis uideo sum . 
 quis cum ad occasus ab ortus sol omnis domo arma pareo , domi otiumo que diuitiae , qui primus mortalis puto , affluo , sum tamen ciuis , qui sui que res que publica obstino animus perdio eo . 
 namque duo senatus decretum ex tantus multitudo neque praemium induco coniuratio patefacio neque ex castra Catilina quisquam omnis discedo : tantus uis morbus atque utor tabes plerosque ciuis animus inuado . 
 neque solum ille alienus  , qui conscius coniuratio sum , sed omnino cunctus plebs nouus res studium Catilina incipio probo . 
 is adeo mos suus uideo facio . 
 nam semper in ciuitas , qui ops nullus sum , bonus inuideo , malus extollo , uetus odi , nouus exopto , odium suus res muto omnis studeo , turba atque seditio sine cura alo , quoniam egestas facile habeo sine damnum . 
 sed urbanus plebs , is uero praeceps sum de multus causa . 
 primus omnis qui ubique probrum atque petulantia magis praesto , item alium per dedecus patrimonium amitto , postremus omnis qui flagitium aut facinus domus expello , ii Roma sicut in sentina confluo . 
 deinde multus memor Sullanus uictoria , qui ex gregarius miles alius senator uideo , alius ita diues , ut regio uictus atque cultus aetas ago , sui quisque , si in arma sum , ex uictoria talis spero . 
 praeterea iuuentus , qui in ager manus merces inopia tolero , priuo atque publica largitio excito urbanus otium ingratus labor praefero . 
 is atque alius omnis malum publicus alo . 
 Quominus minus mirandus sum homo egeo , malus mos , maximus spes res publicus iuxta atque sui consulo . 
 praeterea , qui uictoria Sulla parens proscriptus , bonus eripio , ius libertas  sum , haud sane alius animus bellum eventum expecto . 
 ad hic quicumque alius atque senatus pars sum , conturbo res publica quam minus ualeo ipse malo . 
 is adeo malum multus post annus in ciuitas reuerto . 
 nam postquam Cn. Pompeius et M. Crassus consul tribunicius postestas restituo sum , homo adulescens summus potestas naco , qui aetas animus que ferox sum , coepo senatus crimino plebs exagito , dein largio atque pollicitor magis incendo , ita ipse clarus possum que fio . 
 contra is summus ops nitor pleraque nobilitas senatus species pro suus magnitudo . 
 Namque , utor paucus uerus absoluam , post ille tempus quicumque res publica agito , honestus nomen , alium sicut populus ius defendo , pars qui senatus auctoritas maximus sum , bonum publicus simulo pro suus quisque potentia certo . 
 neque ille modestia neque modus contentio sum : uterque uictoria crudeliter exerceo . 
 sed postquam Cn. Pompeius ad bellum maritimus atque Mithridaticus mitto sum , plebs ops imminutus , paucus potentia cresco . 
 ii magistratus , prouincia alius que omnis tenere ; ipse innoxius , floreo , sine metus aetas ago ceterus que iudicium terreo , quo plebs in magistratus placide tracto . 
 sed ubi primum dubius res nouo spes offero sum , uetus certamen animus is arrigo . 
 quod si primo proelium Catilina superior aut aequus manus discedo , prŏfectus magnus clades atque calamitas res publica opprimo , neque ille , qui uictoria adipiscor foro , diu is utor lico , quin defessus et exanguis qui plus possum imperium atque libertas extorqueo . 
 sum tamen extra coniuratio complures , qui ad Catilina initium proficiscor sum . 
 in is sum Fuluius , senator filius , qui  ex iter parens necaror iubeo . 
 idem tempus Roma Lentulus , sicut Catilina praecipio , quicumque mos aut fortuna nouus res idoneus credo , aut per sui aut per alius sollicito , neque solum ciuis , sed quisque modus genus homo , qui modus bellum usus sum . 
 igitur P. Umbrenus quidam negotium do , uti legatus Allobroges requiro is que , si possum , impello ad societas bellum , existimo publicus priuatim que aer alienus opprimo , praeterea quod natura gens gallicus bellicosus sum , facile is ad talis consilium adduco possum . 
 Umbrenus quod in Gallia negotior sum , plerusque princeps ciuitas notus sum atque is nosco . 
 itaque sine mora , ubi primum legatus in forum conspicio , percontor paucus de status ciuitas et quasi doleo is casus requiro coepio , qui exitus tantus malus spero . 
 postquam ille uideo queror de auaritia magistratus , accuso senatus , qui in is auxilium nihil sum , miseria suus remedium mors expecto , ; at ego ; inquam ; uos , si modo uir sum uolo , ratio ostendo , qui tantus iste malum effugio ; . 
 hic ubi dico , Allobroges in maximus spes adduco Umbrenus oro , ut suus misereo : nihil tam asperum neque tam difficilis sum , qui non cupide facio sum , dum is res ciuitas aer alienus libero . 
 ille is in domus D. Brutus perduco , quod forum propinquus sum neque alienus consilium propter Sempronia ; nam tum Brutus ab Roma absum . 
 praeterea Gabinius arcesso , quo magnus auctoritas sermo insum . 
 is praesens coniuratio aperio , nomino socius , praeterea multus quisque genus innoxius , qui legatus animus amplus sum . 
 deinde is polliceor opera suus domus dimitto . 
 sed Allobroges diu in incertus habeo , quisnam consilium capio . 
 in alter pars sum aes alienus , studium bellum , magnus merces in spes uictoria ; at in alter maior ops , tutus consilium , pro incertus spes certus praemium . 
 hic ille uoluo tandem uinco fortuna res publicus . 
 Itaque Q. Fabius Sanga , qui patrocinium ciuitas multum utor , res omnis , utor cognosco , aperio . 
 Cicero per Sangis consilium cognosco legatus praecipio , ut studium coniuratio uehementer simulo , ceterus adeo , bene polliceor do que opera , utor is quam magis manufestus habeo . 
 idem fere tempus in Gallia citerior atque ulterior , item in ager Picenus Bruttius Apulia motus sum . 
 namque ille , qui ante Catilina dimitto , inconsultus atque uelut per dementia cunctus simul ago . 
 nocturnus consilium , arma atque telum portatio , festino agito omnis plus timor quam periculum efficio . 
 ex is numerus complures Q. Metellus celer praetor ex senatus consulto causa cognosco in uinculum coniacio , item in citerior Gallia C. murena , qui is prouincia legatus praesum . 
 at Roma Lentulus cum ceterus , qui princeps coniuratio sum , paro ut uideo magnus copia constituo , utor , cum Catilina in ager Aefulanus cum exercitus uenio , L. Bestia tribunus plebs contio habeo queror de actio Cicero bellum que  inuidia optimus consul impono : is signum proximus nox ceterus multitudo coniuratio suus quisque negotium exequor . 
 sed is diuido hic modus dico : Statilius et Gabinius ut cum magnus manus duodecim simul opportunus locum urbs incendo , quo tumultus facilis aditus ad consul ceterus que , qui insidiae paro , fio ; Cethegus Cicero ianua obsideo is que uis aggredior ; alius autem alius , sed filius familia , qui ex nobilito maximus pars sum , parens interficio ; simul caedes et incendium percello omnis ad Catilina erumpo . 
 inter hic paro atque decerno Cethegus semper queror de ignauia socius : ille dubito et dies prolato magnus opportunitas corrumpo : facio , non consulto in talis periculum opus sum , sui que , si paucus adiuvo , langueo alius impetus in curia facio . 
 natura ferox , uehemens , manus promptus sum , magnus bonum in celeritas puto . 
 sed Allobroges ex praeceptum Cicero per Gabinius ceterus conuenio . 
 ab Lentulus , Cethegus , Statilius , item Cassius postulo ius iurandum , qui signo ad ciuis perfero : aliter haud facilis is ad tantus negotium impello possum . 
 ceterus nihil suspicor do , Cassius semet eo breuis uenio polliceor atque paulus ante legatus ex urbs proficiscor . 
 Lentulus cum is T. Uulturcius quidam Crotoniensis mitto , ut Allobroges , prior quam domus pergo , cum Catilina datum atque accipio fides societas confirmo . 
 ipse Uolturcius littera ad Catilina do , qui exemplum infra scribo sum . 
 ; qui sum , ex is , qui ad tu mitto , cognosco . 
 facio cogito , in quantus calamitas sum , et memino tu uir sum . 
 considero , quis tuus ratio postulo . 
 auxilium peto ab omnis , etiam ab infimus . 
 ; ad hic mandatum uerbum do : cum ab senatus hostis iudicatus sum , qui consilium seruitium repudio ? 
 in urbs paro sum qui iussi . 
 ne cunctor ipse prope accedo . 
 hic res ita ago , constituo nox qui proficisco Cicero per legatus cunctus edoceo L.o Ualerius Flaccus et C. Pomptinus praetor impero , ut in pons muluius per insidia Allobroges comitatus deprehendo . 
 res omnis aperio , qui gratia mitto ; ceterus , utor facio opus sum , ita ago permitto . 
 ille , homo milito , sine tumultus praesidium colloco , sicut praeceptum sum , occulo pons obsido . 
 postquam ad is locus legatus cum Uolturcius uenio et simul utrimque clamor exorior sum , Galli cito cognosco consilium sine mora praetor sui trado , Uulturcius primo cohortatus ceterus gladius sui ab multitudo defendo , deinde , ubi ab legatus desero sum , multus prior de salus suus Pomptinus obtestor , qui is notus sum , postremus timidus atque uita diffido uelut hostis sui praetor do . 
 qui res conficio omnis properus per nuntius consul declaro . 
 at ille ingens cura atque laetitia simul occupo . 
 nam laeto intellego coniuratio patefacio ciuitas periculum eripio sum ; porro autem anxius sum dubito , in maximus scelus tantus ciuis deprehendo quis facio opus sum : poena ille sui onus , impunitas perdo res publicus sum credo . 
 igitur confirmo animus uoco ad sui iubeo Lentulus , Cethegus , Statilius , Gabinius item que Caeparius Terracinensis , qui in Appulia ad concito seruitium proficiscor paro . 
 ceterus sine mora uenio ; Caeparius , paulus ante domus egredior , cognosco indicium ex urbs profugio . 
 consul Lentulus , quod praetor sum , ipse manus teneo in senatus perduco , reliquus cum custos in aedis Concordia uenio iubeo . 
 Eo senatus aduoco magnus que frequentia is ordo Uulturcius cum legatus introduco , Flaccus praetor scrinium cum littera , qui ab legatus accipio , idem affero iubeo . 
 Uulturcius interrogo de iter , de littera , postremus quis aut qui de causa consilium habeo , primo fingo alius dissimulo de coniuratio ; post ubi fides publicus dico iussus sum , omnis , utor gero sum , aperio doceo que sui paucus ante dies ab Gabinius et Caeparius socius asscitus nihil ample scio quam legatus , tantummodo audio soleo ex Gabinius P. Autronius , ser Sulla , L. Uargunteius , multus praeterea in is coniuratio sum . 
 idem Galli fateor atque Lentulus dissimulo coarguo praeter littera sermo , qui ille habeo solitus sum : ex liber Sibyllinus regnum Roma tres Cornelius portendo ; Cinna atque Sulla antea , sui tertius sum qui fatum sum urbs potior ; praeterea ab incendo Capitolium ille sum uigesumus annus qui saepe ex prodigium haruspex respondeo bellum ciuilis cruentus sum igitur perlego littera , cum prior omnis signum suus cognosco , senatus decerno , uti abdico magistratus Lentulus item que ceterus in liber custodia habeo . 
 Itaque Lentulus P. Lentulus Spintherus , qui tum aedilis sum , Cethegus Q. Cornificus , Statilius C. Caesar , Gabinius Marcus Crassus , Caeparius - nam is paulus ante ex fuga retraho sum - Cn.us Terentius senator trado . 
 interea plebs coniuratio patefacio qui primo cupidus res nouus nimis bellum faueo , muto mens Catilina consilium execror , Cicero ad caelum tollo : uelut ex seruitus eripio gaudium atque laetitia agito . 
 Namque alius bellum facinus praeda magis quam detrimentum sum , incendium uero crudelis , immoderatus atque sui magis calamitosus puto , quippe qui omnis copia in usus cottidianus et cultus corpus sum . 
 post is dies quidam  Tarquinius ad senatus adduco sum , qui ad Catilina prŏficiscens ex iter  aio . 
 is cum sui dico indico de coniuratio , si fides publicus datum sum , iussus ab consul qui scio edico , idem fere qui Uulturcius de paro incendium , de caedes bonus , de iter hostis senatus doceo : praeterea sui mitto ab M. Crassus , qui Catilina nuntio , ne is Lentulus et Cethegus alium que ex coniuratio deprehendo terreo , eo que magis propero ad urbs accedo , qui et ceterus animus reficio et ille facile ex periculum eripio . 
 sed ubi Tarquinius Crassus nomino , homo nobilis , maximus diuitia , summus potentia , alium res incredibilis ras , pars tametsi uerus existimo , tamen quia in talis tempus tantus uis homo magis lenio quam exagito uideo , plerusque Crassus ex negotium priuo obnoxius , conclamo indico falsum sum , deque is res postulo utor refero . 
 itaque consulo Cicero frequens senatus decerno  indicium falsum uideo is que in uinculum retino neque ample potestas faciendus , nisi de is indico , qui consilium tantus res sum mentior . 
 sum is tempus qui existimo indicium ille ab P. Autronius machino , qui facile appello Crassus per societas periculum reliquus ille potentia tego . 
 alium Tarquinius ab Cicero immitto aio , ne Crassus mos suus suscipio malus patrocinium res publica conturbo . 
 ipse Crassus ego postea praedico audio tantus ille contumelia sui ab Cicero impono . 
 sed idem tempus Q. Catulus et C. Piso [ neque prex ] neque pretium neque gratia Cicero impello possum , utor per Allobroges aut alius indico C. Caesar falso nomino . 
 nam uterque cum ille grauis inimicitia exerceo : Piso oppugno in iudicium pecunia repetunda propter quidam Transpadanus supplicium iniustus , Catulus ex petitio pontificatus odium incendo , quod extremus aetas , maximus honor utor , ab adulescentulus Caesar uictus discedo . 
 res autem opportunus uideo , quod is priuatim egregius liberalitas , publicus maximus munus grandis pecunia debeo . 
 sed ubi consul ad tantus facinus impello nequeo , ipse singillatim circumeundus atque ementiendus , qui sui ex Uolturcius aut Allobroges audio dico , magnus ille inuidia conflo , usque eo ut nonnullus eques Romanus , qui praeses causa cum telum sum circum aedis Concordia , siue periculum magnitudo siue animus mobilitas impello , qui studium suus in res publica clarior sum , egredior ex senatus Caesar gladius minitor . 
 dum hic in senatus ago et dum legatus Allobroges et T. Uolturcius , comprobo is indicium , praemium decerno , libertus et paucus ex cliens Lentulus diuersus iter opifex atque seruitium in uicus ad is eripio sollicito , pars exquiro dux multitudo , qui pretium res publica uexo solo sum . 
 Cethegus autem per nuntius familia atque libertus suus , lectus et exercito , oro in audacia , ut grex facio cum telum ad sui irrumpo . 
 consul ubi is paro cognosco , dispono praesidium , ut res atque tempus moneo , conuoco senatus refero , quis de is facio placeo , qui in custodia trado sum . 
 sed is paulus ante frequens senatus iudico contra res publica facio . 
 tum D. Iunius Silanus primus sententia rogo , qui is tempus consul designo sum , de is , qui in custodia teneo , et praeterea de L. Cassius , P. Furius , P. Umbrenus , Q. Annius , si deprehendo foro , supplicium sumo decerno ; is que postea permoueo oratio C. Caesar pes in sententia Ti. Nero iio sui dico , quod de is res praesidium addo refero censeo . 
 sed Caesar , ubi ad is uenio sum , rogo sententia ab consul hice modus uerbum loquor sum : ; omnis homo , pater conscribo , qui de res dubius consulto , ab odium , amicitia , ira atque misericordia uacuus sum decet . 
 haud facile animus uerus prouideo , ubi ille officio , neque quisquam omnis libido simul et usus pareo . 
 ubi intendo ingenium , ualeo ; si libido possideo , is dominor , animus nihil ualeo . 
 magnus ego copia sum memoro , pater conscribo , qui rex atque populus ira aut misericordia impello male consulo . 
 sed is malo dico , qui maior noster contra libido animus suus recte atque ordo facio . 
 bellum macedonicus , qui cum rex Perses gero , Rhodii ciuitas magnus atque magnifico , qui populus Romanus ops  , infidus et aduerto nos sum . 
 sed postquam bellum conficio de rhodium consultum sum , maior noster , ne quis diuitia magis quam iniuriia causa bellum incepo dico , impunitus is dimitto . 
 item bellum punicus omnis , cum saepe Carthaginiensis et in pax et per indutiae multus nefarius facinus facio , numquam ipse per occasio talis facio : magis quis sui dignus sum , quam quis in ille ius fio possum , quaero . 
 hic item uos provido sum , pater conscribo . 
 ne plus apud uos ualeo P. Lentulus et ceterus scelus quam uester dignitas , neu magis ira uester quam fama consulo . 
 nam si dignus poena pro facio is reperio , nouus consilium approbo ; sin magnitudo scelus omnis ingenium exupero , hic utor censeo , qui lex comparo sum . 
 Plerusque is , qui ante ego sententia dico , compositus atque magnifice casus res publicus miseror sum . 
 Qui bellum saeuitia sum , qui uinco accido , enumero : rapio uirgo , pveer ; diuello liberi ab parens complexus ; mater familia patior qui uictor  ; fanum atque domus spolio ; caedes , incendium facio ; postremus arma , cadauer , cruor atque luctus omnis compleo . 
 sed , per deus immortalis , qui ille oratio pertineo ? 
 an utor uos infestus coniuratio facio ? 
 scilicet , qui res tantus et tam atrox non permoueo , is oratio accendo . 
 non ita sum , neque quisquam mortalis iniuria suus paruus uideo , multus is grauis aequus habeo . 
 sed alius alius licentia sum , pater conscribo . 
 qui demitto in obscurum uita habeo , si quis iracundia delinquo , paucus scio , fama atque fortuna is par sum ; qui magnus imperium praeditus in excelsus aetas ago , is factum cunctus mortalis novor . 
 ita in maximus fortuna minimus licentia sum ; neque studeo neque odi , sed parum irascor decet ; qui apud alius iracundia dico , is in imperium superbia atque crudelitas appello . 
 equidem ego sic existimo , pater conscribo , omnis cruciatus minor quam facinus ille sum . 
 sed plerusque mortalis postremus memini et in homo impius scelus is obleo de poena dissero , si is paulus severus sum . 
 D. Silanus , uir fortis atque strenuus , certo scio qui dico studium res publicus dico , neque ille in tantus res gratia aut inimicitia exerceo : is mos is que modestia uir cognosco . 
 uerum sententia is ego non crudelis - quis enim in talis homo crudelis facio possum ? 
 - sed alienus ab res publicus noster uideo . 
 nam prŏfectus aut metus aut iniuria tu subigo , Silanus , consul designo genus poena nouus decerno . 
 de timor superuacuaneus sum dissero , cum praesertim diligentia clarus uir consul tantus praesidium sum in arma . 
 de poena possum equidem dico , is qui res habeo , in luctus atque miseria mors aerumna requies , non cruciatus sum ; is cunctus mortalis malum dissoluo ; ultra neque cura neque gaudium locus sum . 
 sed , per deus immortalis , qui ob res in sententia non addo , utor prior  in is animaduerto ? 
 an quia lex Porcia ueto ? 
 at alius lex item condemno ciuis non anima eripio , sed exilium permitto iubeo . 
 an quia grauis sum Uerarus quam neco ? 
 quis autem acerbus aut nimis grauis sum in homo tantus facinus conuinco ? 
 sin quia leuiter sum , qui conuenio in minor negotium lex timeo , cum is in maior neglego ? 
 at enim quis reprehendo quod in parricida res publicus decretum sum ? 
 tempus dies fortuna , qui libido gens modero . 
 ille meritum accido quisquis  ; ceterum uos , pater conscribo , quis in alius statuo , considero . 
 omnis malus exemplum ex res bonus orior sum . 
 sed ubi imperium ad ignarus is aut parum bonus peruenio , nouus ille exemplum ab dignus et idoneus ad indignus et non idoneus transfero . 
 Lacedaemonius deuinco Athenienses triginta uir impono , qui res publica is tracto . 
  primo  pessimus quisque et omnis inuideo indemnatus neco : is populus laeto et mereo dico fio . 
 post ubi paulatim licentia cerno , iuxta bonus et malus libidinosus interficio , ceterus metus terreo : ita ciuitas seruitus opprimo stultus laetitia grauis poena do . 
 noster memoria uictor Sulla cum Damasippus et alius is modus , qui malo res publicus  , iugulo iubeo , quis non factum is laudo ? 
 homo scelestus et factiosus , qui seditio res publica exagito , merito neco aio . 
 sed is res magnus initium clades sum . 
 nam ut quisque domus aut uilla , postremus uas aut uestimentum aliquis concupisco , do opera , utor is in proscribo numero sum . 
 ita ille , qui Damasippus mors laetitia sum , paulus post ipse traho , neque prior finis iugulo sum , qui Sulla omnis suus diuitia expleo . 
 Atque hic ego non in M. Tullius neque hic tempus uereor , sed in magnus ciuitas multus et uarius ingenium sum . 
 possum alius tempus , alius consul , qui item exercitus in manus sum , falsum aliquis pro uero credo . 
 ubi hic exemplum per senatus decretum consul gladius educo , quis ille finis statuo aut quis modero ? 
 maior noster , pater conscribo , neque consilium neque audacia umquam egeo ; neque ille superbia obsto . 
 Quominus parum alienus institutum , si modo probus sum , imitor . 
 arma atque telum militaris ab Samnis , insigne magistratus ab Tuscus  sumo . 
 postremus , qui ubique apud socius aut hostis idoneus uideo , cum summus studium domi exequor : imitor quam inuideo bonus malo . 
 sed idem ille tempus Graecia mos imitas  animaduerto in ciuis , de condemno summum supplicium sumo . 
 postquam res publicus adolesco et multitudo ciuis factio ualeo , circumuenio innocens , alius hice modus fio coepo , tum lex Porcia alius que lex paro sum , qui lex exilium damno permitto sum . 
 hic ego causa , pater conscribo , quo minus nouus consilium capio , in primus magnus puto . 
 prŏfectus uirtus atque sapientia magnus ille sum , qui ex paruus ops tantus imperium facio , quam in nos , qui is bene pario uix retineo . 
 placeo igitur is dimitto et augeo exercitus Catilina ? 
 parum . 
 sed ita censeo : publico is pecunia , ipse in uinculum habendus per municipium , qui magis ops ualeo ; neu quis de is postea ad senatus refero neue cum populus ago ; qui aliter facio , senatus existimo is contra res publica et salus omnis facio . 
 ; postquam Caesar dico finis facio , ceterus uerbum alius alium uarius assentior . 
 ab M. Porcius Cato rogo sententia hice modus oratio habeo : ; longe alius ego mens sum , pater conscribo , cum res atque periculum noster considero , et cum sententia nonnullus ipse ego cum reputo . 
 Ille ego dissero uideo de poena is , qui patria , parens , ara atque focus suus bellum paro ; res autem moneo caueo ab ille magis quam quis in ille statuo consulto . 
 nam ceterus maleficium tum persequor , ubi facio sum ; hic nisi prouideo ne accido , ubi euenio , frustra iudicium imploro : capio urbs nihil fio relinquo uinco . 
 sed , per deus immortalis , uos ego appello , qui semper domus , uilla , signum , tabula uester plus quam res publica facio : si iste , quicumque modus sum qui amplexor , retineo , si uoluptas uester otium praebeo uolo , expergiscor aliquando et capesso res publica . 
 non ago de uectigalis neque de socius iniuria : libertas et anima noster in dubius sum . 
 saepenumero , pater conscribo , multus uerbum in hic ordo facio , saepe de luxuria atque auaritia noster ciuis quesior sum , multus que mortalis is causa aduerto habeo . 
 Qui ego atque animus meus nullus umquam delictum gratia facio , haut facile alter libido male facio condono . 
 sed is tametsi uos pareo pendo , tamen res publicus firmus sum , opulentia neglegentia tolero . 
 nunc uero non is ago , bonisne an malus mos uiuo , neque quantum aut quam magnificus imperium populus Romanus sum , sed hic , quicumque modus uideo , noster an nos cum unus hostis sum sum . 
 hic ego quisquam mansuetudo et misericordia nomino . 
 iam pridem equidem nos uerus uocabulum res amitto : quia bonum alienus largior liberalitas , malus res audacia fortitudo uoco , eo res publicus in extremus sino sum . 
 sum sane , quoniam ita sui mos habeo , liberalis ex socius fortuna , sum misericors in fur aerarium : ne ille sanguis noster largior et , dum paucus scelero parco , bonus omnis perdo eo . 
 et compositus C. Caesar paulus ante in hic ordo de uita et mors dissero , credo falsus existimo is , qui de inferus memoro : diuersus iter malus ab bonus locus taeter , incultus , foedus atque formidulosus habeo . 
 itaque censeo pecunia is publico , ipse per municipium in custodia habendus , uidelicet timeo , ne , si Roma sum , aut ab popularis coniuratio aut ab multitudo conduco per uis eripio ; quasi uero malus atque scelestis tantummodo in urbs et non per totus Italia sum , aut non ibi plus possum audacia , ubi ad defendo ops minor sum . 
 quare uanus equidem hic consilium sum , si periculum ex ille metuo ; si in tantus omnis metus solus non timeo , eo magis refero ego ego atque uos timeo . 
 quare re cum de P. Lentulus ceterus que statuo , pro certus habeo uos simul de exercitus Catilina et de omnis  decerno . 
 quanto uos attentior is ago , tantus ille animus infirmus sum ; si paulum modo uos languesco uidio , iam omnis ferox adsum . 
 nolo existimo maior noster arma res publica ex paruus magnus facio . 
 si ita sum , multo pulcherrimus is nos habeo : quippe socius atque ciuis , praeterea arma atque equus magnus copia nos quam ille sum . 
 sed alius sum , qui ille magnus facio , qui nos nullus sum : domi industria , foris iustus imperium , animus in consulendus liber , neque delictum neque libido obnoxius . 
 pro hic nos habeo luxuria atque auaritia , publicus egestas , priuatim opulentia . 
 laudo diuitia , sequor inertia . 
 inter bonus et malus discrimen nullus , omnis uirtus praemium ambitio possideo . 
 neque mirus : ubi uos separatim sui quisque consilium caput , ubi domi uoluptas , hic pecunia aut gratia seruio , is fio ut impetus fio in uacuus res publica . 
 sed ego hic omitto . 
 coniuro nobilus ciuis patria incendo , Galli gens infestissimus nomen Romanus ad bellum arcesso , dux hostis cum exercitus supra caput sum ; uos cunctor etiam nunc et dubito , quis intra moenia deprendo hostis facio ? 
 misereo censeo - delinquo homo adulescentulus per ambitio - atque etiam armo dimitto : ne iste uos mansuetudo et misericordia , si ille arma cipio , in miseria conuerto . 
 scilicet res ipse asper sum , sed uos non timeo is . 
 immo uero magis . 
 sed inertia et mollitia animus alius alius expectans cunctor , uidelicet dus immortalis confido , qui hic res publica saepe in maximus periculum seruaveo . 
 non uotum neque supplicium muliebris auxilium deus paro ; uigilo , agendus , bene consulendus prosperus omnis cedo . 
 ubi socordia tu atque ignavia trado , nequiquam deus imploro : irascor infestus que sum . 
 apud maior noster A. Manlius Torquatus bellum gallicus filius suus , qui is contra imperium in hostis pugno , neco iubeo , atque ille egregius adulescens immoderatus fortitudo mors poena do ; uos de crudelissimus parricida quis statuo , cunctor ? 
 uidelicet ceterus uita is hic scelus obsto . 
 uerum parco dignitas Lentulus , si ipse pudicitia , si fama suus , si do aut homo umquam ullus parco . 
 ignosco Cethegus adulescentia , nisi iterum patria bellum facio . 
 Nam quis ego de Gabinius , Statilius , Caeparius loquor ? 
 qui si quisquam umquam pensum sum , non is consilium de res publicus habeo . 
 postremus , pater conscribo , si Hercules peccatum locus sum , facile patior uos ipse res corrigo , quoniam uerbum contemno . 
 sed undique  sum . 
 Catilina cum exercitus fauces urgeo ; alium intra moenia atque in sinus urbs sum hostis ; neque paro neque consul quisquam possum occulo : qui magis propero sum . 
 quare ego ita censeo , cum nefarius consilium scelero ciuis res publicus in summus periculum uenio , ii que indicium T. Uolturcus et legatus Allobroges conuico confiteor que sum caedes , incendium alius que sui foedus atque crudelis facinus in ciuis patria que paro , de confiteor , sicut de manufestum res capitalis , mos maius supplicium sumo . 
 ; postquam Cato assideo , consularis omnis item que senatus magnus pars sententia is laudo , uirtus animus ad caelum fero , alium alius increpo timidus uoco . 
 Cato clarus atque magnus habeo ; senatus decretum fio , sicut ille censeo . 
 sed ego multus legens , multus audio , qui populus Romanus domus militia que , mare atque terra praeclarus facinus facio , forte libet attendo , qui res magis tantus negotium sustineo . 
 scio saepenumero paruus manus cum magnus legio hostis contendo ; cognosco paruus copia bellum gero cum opulentus rex , ad hic saepe fortuna uiolentia tolero , facundia Graeci , gloria bellum Gallus ante Romanus sum . 
 atque ego multus agito consto paucus ciuis egregius uirtus cunctus patro , is que facio , uti diuitia paupertas , multitudo paucitas supero . 
 sed postquam luxus atque desidia ciuitas corrumpo sum , rursus res publicus magnitudo sui imperator atque magistratus uitium sustento atque , sicut effetus sum partus , multus tempestas haud sane quisquam Roma uirtus magnus sum . 
 sed memoria meus ingens uirtus , diuersus mos sum uir duo , M. Cato et  Caesar . 
 qui quoniam res offero , silentium praetereo non sum consilium , quin uterque natura et mos , quantum ingenium possum , aperio . 
 igitur is genus aetas eloquentia prope aequalis sum , magnitudo animus par , item gloria , sed alius alium . 
 Caesar beneficium atque munificentia magnus habeo , integritas uita Cato . 
 ille mansuetudo et misericordia clarus facio , hic seueritas dignitas addo . 
 Caesar dandus subleuo ignosco , Cato nihil largio gloria adipiscor sum . 
 in alter miser perfugium sum , in alter malus pernicies . 
 ille facilitas , hic constantia laudo . 
 postremus Caesar in animus induco laboro , uigilo ; negotium amicus intentus suus neglego , nihil denego qui donum dignus sum ; sui magnus imperium , exercitus , bellum nouus exopto , ubi uirtus enitesco possum . 
 At Cato studium modestia , decor , sed magis seueritas sum ; non diuitia cum diues neque factio cum factiosus , sed cum strenuus uirtus , cum modestus pudor , cum  abstinentia certo ; sum quam uideo bonus malo : ita , quo minus peto gloria , eo magis ille assequor . 
 postquam , ut dico , senatus in Cato sententia discedo , consul bonus facio ratus nox qui insto antecapio , ne quis is spatium nouo , tresvier qui [ ad ] supplicium postulo paro iubeo . 
 ipse praesidium dispono Lentulus in carcer deduco ; idem fio ceterus per praetor . 
 sum in carcer locus , qui Tullianus appello , ubi paullulum ascendo ad laeuus , circiter duodecim pes humus depresdo ; is munio undique paries atque insuper camera lapideus fornix iunctus ; sed incultus tenebra odor foedus atque terribilis is facies sum . 
 in is locus postquam  sum Lentulus , uindico res capitalis , qui praeceptum sum , laqueus gula frango . 
 ita ille patricius ex gens clarissimus Cornelius , qui consularis imperium Roma habeo , dignus mos facio que suus exitus [ uita ] inuenio . 
 de Cethegus , Statilius , Gabinius , Caeparius idem modus supplicium sumo sum . 
 dum is Roma gero , Catilina ex omnis copia , qui et ipse adduco et Manlius habeo , duo legio instituo , cohors pro numerus miles compleo . 
 Deinde , ut quisque uoluntarius aut ex socius in castra uenio , aequaliter distribuo , atque breuis spatium legio numerus homo expleo , cum initium non ample duo mille habeo . 
 sed ex omnis copia circiter pars quartus sum militaris arma instructus ; ceterus , ut quisque casus armo , sparus aut lancea , alium praeacutus sudis porto . 
 sed postquam Antonius cum exercitus aduento , Catilina per mons iter facio , modo ad urbs , modo Gallia uorsus castra moueo , hostis occasio pugno non do . 
 spero propediem magnus copia sui habeo , si Roma socius incipio patro . 
 interea seruitium repudio , qui initium ad is magnus copia concurro , ops coniuratio fretus , simul alienus suus ratio existimo uideo causa ciuis cum seruus fugitiuus communico . 
 sed postquam in castra nuntius peruenio Roma coniuratio patefacio , de Lentulus et Cethegus ceterus que , qui supra memoro , supplicium sumo , plerusque , qui ad bellum spes rapina aut nouus res studium illicio , dilabor ; reliquus Catilina per mons asper magnus iter in ager Pistoriensis abduco is consilium , utor per trames occulo perfugio in Gallia transalpinus . 
 at Q. Metellus celer cum tres legio in ager Picenus praesideo , ex difficultas res idem ille existimo qui supra dico Catilina agito . 
 igitur ubi iter is ex perfuga cognosco , castra properus moueo atque sub ipse radix mons consido , qui ille descensus sum in Gallia propero . 
 neque tamen Antonius procul absum , utpote qui magnus exercitus locus aequior expeditus in fuga sequor . 
 sed Catilina postquam uideo mons atque copia hostis sui claudo , in urbs res aduerto , neque fuga neque praeses ullus spes , bonus facio ratus in talis res fortuna bellum tempto , statuo cum Antonius quam primum confligo . 
 itaque contio aduocatus hice modus oratio habeo : ; compertum ego habeo , miles , uerbum uirtus non addo , neque ex ignauus strenuoms neque fortis ex timidus exercitus oratio imperator fio . 
 quantus quisque animus audacia natura aut mos insum , tantus in bellum pateo soleo . 
 qui neque gloria neque periculum excito , nequiquam hortor : timor animus auris officio . 
 sed ego uos , quo paucus moneo , aduoco , simul utor causa meus consilium aperio . 
 scio equidem , miles , socordia atque ignauia Lentulus quantus ipse nos que clades attulo , quoque modus , dum ex urbs praesidium opperior , in Gallia proficiscor  . 
 nunc uero qui locus res noster sum , iuxta ego cum omnis intellego . 
 Exercitus hostis duo , unus ab urbs , alter ab Gallia obsto ; diu in hic locus sum , si magis animus fero , frumentum atque alius res egestas prohibeo ; quocumque eo placeo , ferrum iter aperio sum . 
 quapropter uos moneo , utor fortis atque paro animus sum et , cum proelium ineo , memini uos diuitia , decus , gloria , praeterea libertas atque patria in dexter uester porto . 
 si uincio , omnis nos tutus sum : commeatus abunde , municipium atque colonia pateo ; si metus cedo , idem ille aduerto fio , neque locus neque amicus quisquam tego qui arma non tixio . 
 praeterea , miles , non idem nos et ille necessitudo impendeo : nos pro patria , pro libertas , pro uita certo ; ille superuacuaneus sum pugno pro potentia paucus . 
 qui audacius aggredior memor pristinus uirtus . 
 liceo uos cum superus turpitudo in exilium aetas ago , possum nonnullus Roma amitto bonus alieno ops expecto : quia ille foedus atque intolerandus uir uideo , hic sequor decerno . 
 si hic relinquo uolo , audacia opus sum : nemo nisi uictor pax bellum muto . 
 nam in fuga salus spero , cum arma , qui corpus tego , ab hostis auerto , is uero dementia sum . 
 semper in proelium is magnus sum periculum , qui magis timeo : audacia pro murus habeo . 
 cum uos considero , miles , et cum facio uester aestimo , magnus ego spes uictoria teneo . 
 animus aetas uirtus uester ego hortor , praeterea necessitudo , qui etiam timidus fortis facio . 
 nam multitudo hostis ne circumuenio queo , prohibeo angustiae locus . 
 quod si uirtus uester fortuna invido , caueo inultus anima amitto , neu capio potior sicut pecus trucido , quam uir mos pugno cruentus atque luctuosus uictoria hostis relinquo . 
 ; hic ubi dico , paululum commoror signum cano iubeo atque instructus ordo in locus aequum deduco . 
 deinde remotus omnes equus , quo miles exaequo periculum animus amplus sum , ipse pedes exercitus pro locus atque copia instruo . 
 Nam , uti planities sum inter sinister mons et ab dexter rupes asper , octo cohors in frons constituo , reliquus signum in subsidium arte colloco . 
 ab hic omnis euoco et centurio , praeterea ex gregarius miles bonus quisque [ armo ] in primus acies subduco . 
 C. Manlius in dexter , Faesulanus quidam in sinister pars curo iubeo . 
 ipse cum libertus et colona propter aquila assisto , qui bellum Cimbricus C. Marius in exercitus habeo dico . 
 at ex alter pars C. Antonius , pes aeger quod proelium adsum nequeo , M. Petreius legatus exercitus permitto . 
 ille cohors ueteranus , qui tumultum causa conscribo , in frons , post is ceterum exercitus in subsidium loco . 
 ipse equus circumeo unus quisque nomino appello , hortor , rogo , ut  sui contra latro inermis pro patria , pro liberi , pro ara atque focus suus certo . 
 homo militaris , qui ample annus triginta tribunus aut praefectus aut legatus aut praetor cum magnus gloria in exercitus sum , plerosque ipse facio que is fortis nosco : is commemorandus miles animus accendo . 
 sed ubi omnis res exploro Petreius tuba signum do , cohors paulatim incedo iubeo ; idem facio hostis exercitus . 
 postquam eo uenio sum , unde ab ferentarius proelium committo possum , maximus clamor cum infestus signum concurro ; pilum omitto , gladius res gero . 
 Ueteranus pristinus uirtus memor comminus acriter insto , ille haud timidus resisto : maximus uis certo . 
 interea Catilina cum expeditus in primus acies uersor , laboro succurro , integer pro saucius arcesso , omnis prouideo , multum ipse pugno , saepe hostis ferio : strenui miles et bonus imperator officium simul exequor . 
 Petreius ubi uideo Catilina , contra atque ratus sum , magnus uis tendo , cohors praetorius in medius hostis induco is que perturbo atque alius alibi resisto interficio . 
 deinde utrimque ex later ceterus aggredior . 
 Manlius et Faesulanus in primus pugno cado . 
 Catilina postquam fundo copia sui que cum paucus relicuum uideo , memor genus atque pristinus suus dignitas in confertissimus hostis incurro ibi que pugno confodio . 
 sed conficio proelium , tum uero cerno , quantus audacia quantus que animus uis sum in exercitus Catilina . 
 nam fere qui quisque [ uiuus ] pugno locus capio , is amitto anima corpus tego . 
 paucus autem , qui medius cohors praetorium disicio , paulus diversus , alis alibi sto , sed omnis tamen aduerto uulnus concido . 
 Catilina uero longe ab suus inter hostis cadauer reperio sum , paululum etiam spiro ferocia que animus , qui habeo uiuus , in uultus retineo . 
 postremus ex omnis copia neque in proelium neque in fuga quisquam ciuis ingenuus capio sum : ita cunctus suus hostis que uita iuxta parco . 
 neque tamen exercitus populus Romanus laetus aut incruentus uictoria adipiscor sum . 
 nam strenuissumus quisque aut occido in proelium aut grauiter vulnero discedo . 
 multus autem , qui ex castra uiso aut spolior gratia procedo , uoluo hostilis cadauer amicus alium , pars hospes aut cognatus reperio ; sum item qui inimicus suus cognosco . 
 ita uarius per omnis exercitus laetitia , maeror , luctus atque gaudium agito . 
 Falsus queror de natura suus genus humanus , quod inbecillus atque aeuum breuis forte potior quam uirtus rego . 
 nam contra reputo neque magnus alius neque praestabilior inuenio magis que natura industria homo quam uis aut tempus desum . 
 sed dux atque imperator uita mortalis animus sum . 
 qui ubi ad gloria uirtus uia grassor , abunde polleo possum que et clarus sum neque fortuna egeo , quippe qui probitas , industria alius que ars bonus neque do neque eripo quisquam possum . 
 Sin capio prauus cupido ad inertia et uoluptas corpus pessum do sum , perniciosus libido paulisper utor , ubi per socordia uis tempus ingenium diffluo , natura infirmitas accuso : suus quisque culpa auctor ad negotium transfero . 
 quod si homo bonus res tantus cura sum , quanto studium alienus atque nihil prosum multus que etiam periculosus atque perniciosus peto , neque rego magis quam rego casus et eo magnitudo procedo , ubi pro mortalis gloria aeternus fio . 
 nam utor genus homo compono ex corpus et anima sum , ita res cunctus studium que omnis noster corpus alius , alius animus natura sequor . 
 Igitur praeclarus facio , magnus diuitiae , ad hic uis corpus et alius omnis hice modus breuis dilabor ; at ingenium egregius facinus sicut anima immortalis sum . 
 postremus corpus et fortuna bonus ut initium sic finis sum , omnis qui orior occido et augo senesco : animus incorruptus , aeternus , rector humanus genus ago atque habeo cunctus neque ipse habeo . 
 Quo magis prauitas is admirandus sum , qui , dedo corpus gaudium , per luxus et ignauia aetas ago , ceterus ingenium , qui neque melior neque ample alius in natura mortalis sum , incultus atque socordia torpesco sino , cum praesertim tam multus uarius que sum ars animus , qui summus claritudo paro . 
 uerum ex is magistratus et imperium , postremus omnis cura res publica parum ego hic tempestas cupiendus uideo , quoniam neque uirtus honor do neque ille , qui per fraus is sum utor , tutus aut eo magis honestus sum . 
 nam uis quidem rego patria aut parens , quamquam et possum et delinquo corrigo , tamen importunus sum , cum praesertim omnis res mutatio caedes , fuga alius que hostilis portendo . 
 frustra autem nitor neque alius sui fatigo nisi odium quaero exterior dementia sum ; nisi forte qui inhonestus et perniciosus libido teneo potentia paucus decus atque libertas suus gratificor . 
 Ceterus ex alius negotium , qui ingenium exerceo , in primus magnus usus sum memoria res gero . 
 qui de uirtus quia multus dico , praetereo puto , simul ne per insolentia quis existimo egomet studium meus laudandus extollo . 
 Atque ego credo sum qui , quia  procul ab res publicus aetas ago , tantus tam que utilis labor meus nomen inertius impono , certe qui maximus industria uideo salutare plebs et conuiuium gratia quaero . 
 qui si reputo , et qui ego tempus magistratus adipiscor sum [ et ] qualis uir idem assequor  et postea qui genus homo in senatus pervinio , prŏfectus existimo ego magis merito quam ignauia iudicium animus meus muto magnus que commodum ex otium meus quam ex alius negotium res publicus uenio . 
 nam saepe ego audio Q. Maximus , P. Scipio , praeterea ciuitas noster praeclarus uir solitus ita dico , cum maius imago intueor , vehemente sui animus ad uirtus acco . 
 scilicet non cera ille neque figura tantus uis in sui habeo , sed memoria res gero is flamma egregius uir in pectus cresco neque prior sedo , quam uirtus is fama atque gloria adaequo . 
 at contra quis sum omnis hic mos , quin diuitia et sumptus , non probitas neque industria cum maior suus contendo ? 
 etiam homo nosco , qui antea per uirtus soleo sum nobilitas anteuenio , furtim et per latrocinium potior quam bonus ars ad imperium et honor nitor ; proinde quasi praetura et consulatus atque alius omnis hice modus per sui ipse clarus et magnifico sum atque non perinde habeo , ut is qui is sustineo uirtus sum . 
 uerum ego libere altus que procedo , dum ego ciuitas mos pigeo taedeo que . 
 nunc ad inceptum redeo . 
 bellum scribo sum , quod populus Romanus cum Iugurtha rex Numida gero , primus quia magnus et atrox uarius que uictoria sum , dein quia tunc primus superbia nobilitas obuius eo sum ; qui contentio diuinus et humanus cunctus permisceo eo que uecordia procedo , ut studium ciuilis bellum atque uastitas Italia finis facio . 
 sed prior quam hice modus res initium expedio , paucus supra repeto , qui ad cognosco omnis illustris magis magis que in apertus sum . 
 bellum punicus secundus , qui dux Carthaginiensis Hannibal post magnitudo nomen Romanus Italia ops magis attero , Masinissa rex Numida in amicitia recepo ab P. Scipio , qui postea africanus cognomen ex uirtus sum , multus et praeclarus res militaris facinus facio . 
 ob qui uinco Carthaginiensis et capio  , qui in Africa magnus atque late imperium ualeo , populus Romanus , quicumque urbs et ager manus capio , rex donum do . 
 igitur amicitia Masinissa bonus atque honesto nos permaneo . 
 sed imperium uita que is finis idem sum . 
 deinde  filius regnum solus obtineo Mastanabalis et Gulussa frater morbus absumo . 
 Is Adherbales et Hiempsales ex sui gigno Iugurtha que filius Mastanabal frater , qui Masinissa , qui ortus ex concubina sum , priuo derelinquo , idem cultus qui liber suus domi habeo . 
 qui ubi primum adolesco , polleo uis , decus facies , sed multo magis ingenium ualidus , non sui luxus neque inertius  do , sed , uti mos gens ille sum , equito , iaculor ; cursus cum aequalis certo et , cum omnis gloria anteeo , omnis tamen carus sum ; ad hic  tempus in uenandus ago , leo atque alius ferus primus aut in primus ferio : multum facio , [ et ] minimus ipse de sui loquor . 
 qui res  tametsi initium laetus sum , existimo uirtus Iugurtha regnum suus gloria sum , tamen , postquam homo adulescens exigo suus aetas et paruus liber magis magis que cresco intellego , uehementer is negotium permoueo multus cum animus suus uoluo . 
 terreo is natura mortalis avidus imperium et praeceps ad explendus animus cupido , praeterea opportunitas suus liber que aetas , qui etiam mediocris uir spes praeda transuerto ago , ad hic studium Numida in Iugurtha accendo , ex qui , si talis uir dolus interficio , ne qui seditio aut bellum orior , anxius sum . 
 hic difficultas circumuenio ubi uideo neque per uis neque insidia opprimo possum homo tam accipio popularis , qui sum Iugurtha manus promptus et appeto gloria militaris , statuo is obiecto periculum et is modus fortuna tempto . 
 igitur bellum Numantinus  , cum populus Romanus eques atque pedes auxilium mitto , spero uel ostento uirtus uel hostis saeuitia facile is  , praeficio Numida , qui in Hispania mitto . 
 sed is res longe aliter , atque ratus sum , euenio . 
 Nam Iugurtha , ut sum impiger atque acer ingenium , ubi natura P. Scipio , qui tum Romanus imperator sum , et mos hostis cognosco , multus labor multus que cura , praeterea modeste pareo et saepe obuius eundus periculum in tantus claritudo breuis peruenio , ut noster uehementer carus , Numantina maximus terror sum . 
 atque sane , qui difficillimus in primus sum , et proelium strenuus sum et bonus consilium , qui alter ex prouidentia timor , alter ex audacia temeritas affero plerumque soleo . 
 igitur imperator omnis fere res aspero per Iugurtha ago , in amicus habeo , magis magis que is in dies amplector , quippe qui neque consilium neque inceptum ullus frustra sum . 
 hic accedo munificentia animus atque ingenium sollertia , qui res sui multus ex Romanus familiaris amicitia coniungo . 
 is tempestas in exercitus noster sum complures nosco atque nobilis , qui diuitiae bonus honesto que potior sum , factiosus domus , possum apud socius , clarus magis quam honestum , qui Iugurtha non mediocris animus pollicitor accendo , si Micipsas rex occido , sum utor solus imperium Numidia potior : in ipse maximus uirtus , Roma omnis uenalis sum . 
 sed postquam Numantia deleo P. Scipio dimitto auxilium et ipse reuertor domus decerno , dono atque laudo magnifice pro contio Iugurtha in praetorium abduco ibi que secerno moneo , ut potior publicus quam priuatim amicitia populus Romanus colo neu qui largior insuesco : periculose ab paucus emo quod multus sum . 
 si permaneo uolo in suus ars , ultro ille et gloria et regnum uenio ; sin properante pergo , suamet ipse pecunia praeceps casurus . 
 sic loquor cum littera is , qui Micipsae reddo , dimitto . 
 is sententia hic sum : ; iugurthae tu in bellum Numantinus longe maximus uirtus sum , qui res tu certo scio gaudium sum . 
 nos ob mereo suus carus sum ; ut idem senatus et populus Romanus sum , summus ops nitor . 
 tu quidem pro noster amicitia gratulor . 
 habeo uir dignus tu atque auus suus Masinissa . 
 igitur rex , ubi is qui fama accipio ex littera imperator ita sum cognosco , cum uirtus tum gratia uir permoueo flecto animus suus et Iugurtha beneficium uinco aggresto sum statim que is adopto et testamentum pariter cum filius heres instituo . 
 sed ipse paucus post annus morbus atque aetas conficio cum sui finis uita adsum intellego , coram amicus et cognatus item que Adherbales et Hiempsales filius dico hice modus uerbum cum Iugurtha habeo : ; parvum ego tu , Iugurtha , amitto pater , sine spes , sine ops in meus regnum accipio , existimo non parum ego tu quam liber , si gigno , ob beneficium ca sum . 
 Neque is res falsum ego habeo . 
 Nam , ut alius magnus et egregius tuus omitto , novissime redeo Numantia ego que regnum que meus gloria honoro tuus que uirtus nos Romanus ex amicus amicissimus facio . 
 in Hispania nomen familia renovo sum . 
 postremus , qui difficillimus inter mortalis sum , gloria inuidia uinco . 
 Nunc , quoniam ego natura finis uita facio , per hic dexter , per regnum fides moneo obtestor que tu , utor hic , qui tu genus propinquus , beneficium meus frater sum , caros habeo neu malus alienus adiungo quam sanguis coniunctus retineo . 
 non exercitus neque thesaurus praesidium regnum sum , uerus amicus , qui neque arma cogo neque aurum paro queo : officium et fides pario . 
 quis autem amicus quam frater frater ? 
 aut qui alienus fidus inuenio , si tuus hostis sum ? 
 equidem ego uos regnum trado firmus , si bonus sum , sin malus , inbecillus . 
 nam concordia paruus res cresco , discordia maximus dilabor . 
 ceterum ante hic tu , Iugurtha , qui aetas et sapientia prior sum , ne aliter quis euenio , prouideo decet . 
 nam in omnis certamen qui opulentus sum , etiam si accipio iniuria , tamen , quia plus possum , facio uideo . 
 uos autem , Adherbal et  , colo , obseruo talis hic uir , imitor uirtus et enito , ne ego melior liber sumo uideo quam gigno . 
 ; ad is Iugurtha , tametsi rex fingo loquor intellego et ipse longe aliter animus agito , tamen pro tempus benigne respondeo . 
  paucus post dies morior . 
 postquam ille mos regio iustus magnifice facio , regulus in unus conuenio , ut inter sui de cunctus negotium discepto . 
 sed Hiempsal , qui mino ex ille sum , natura ferox et iam antea ignobilitas Iugurtha , quia maternus genus impar sum , despicio , dexter Adherbales assideo , ne medius ex tres , qui apud Numida honor duco , Iugurtha sum . 
 deinde tamen , ut aetas concedo , fatigo ab frater , uix in pars alter transductus sum . 
 ibi cum multus de administrandus imperium dissero , Iugurtha inter alius res iacio oportet quinquennus consulto et decretum omnis rescindo , nam per is tempus conficio annus Micipsa parum animus ualeo . 
 tum idem Hiempsal placeo sui respondeo , nam ipse ille tres proximus annus adoptatio in regnum peruenio . 
 qui uerbum in pectus Iugurtha altus , qui quisquam ratus sum , descendo . 
 itaque ex is tempus ira et metus anxius molior , paro atque is modo cum animus habeo , qui Hiempsal per dolus capo . 
 qui ubi tarde procedo neque lenio animus ferox , statuo quiuis modo incepo perficio . 
 Primus conuentus , qui ab regula facio supra memoro , propter dissensio placeo diuido thesaurus finis que imperium singulus constituo . 
 itaque tempus ad uterque res decerno , sed mature ad pecunia distribuo . 
 Regulus interea in locus propinquus thesaurus alius alius concedo . 
 sed Hiempsal in oppidum Thirmida forte is domus utor , qui proximus lictor Iugurtha carus acceptus que is semper sum . 
 Qui ille casus minister oblo promissum onero impello que , utor tamquam suus uisus domus eo , porta clauis adulterinus pareo - nam uerus ad Hiempsales refero - ceterum , ubi res postulo , sui ipse cum magnus manus uenio . 
 Numida mandatum breuis conficio atque , utor doceo sum , noctu Iugurtha miles introduco . 
 qui postquam in aedis irrumpo , diversus rex quaero , dormio alius , alius occurso interficio , scrutor locus abdo , claudo effringo , strepitus et tumultus omnis misceo , cum interim Hiempsal reperio occulto sui tugurium mulier ancilla , qui initium pauidus et ignarus locus perfugio . 
 Numidaeus caput is , utor iubeo sum , ad Iugurtha refero . 
 Ceterum fama tantus facinus per omnis Africa breuis diuulgo . 
 Adherbalis omnis que , qui sub imperium Micipsae sum , metus inuado . 
 in duo pars discedo  : plus Adherbales sequor , sed ille alter bellum melior . 
 igitur Iugurtha quam maximus possum copia armo , urbs pars uis alius uoluntas imperium suus adiungo , omnis Numidia impero paro . 
 Adherbal tametsi Roma legatus mitto , qui senatus doceo de caedes frater et fortuna suus , tamen fretus multitudo miles paro arma contendo . 
 sed ubi res ad certamen uenio , uictus ex proelium profugio in prouincia atque deinde Roma contendo . 
 tum Iugurtha patro consilium , postquam omnis Numidia potior , in otium facinus suus cum animus reputo timeo populus Romanus neque aduersus ira is usquam nisi in auaritia nobilitas et pecunia suus spes habeo . 
 itaque paucus dies cum aurum et argentum multus Roma legatus mitto , quis praecipio , primum utor uetus amicus munus expleo , deinde nouus aqquiro , postremus quicumque possum largio paro ne cunctor . 
 sed ubi Roma legatus ueno et ex praeceptum rex hospes alius que , qui is tempestas in senatus auctoritas polleo , magnus munus misere , tantus commutatio incedo , ut ex maximus inuidia in gratia et fauor nobilitas Iugurtha uenio . 
 qui pars spes , alium praemium induco singulus ex senatus ambio nitor , ne grauis in is consulo . 
 igitur ubi legatus satis confido , dies constitutum senatus uterque do . 
 tum Adherbalis hic modus loquor accipio : ; pater conscribo ,  pater meus morior ego praecipio , utor regnum Numidia tantummodo procuratio existimo meus , ceterum ius et imperium is penis uos sum ; simul enitor domus militia que quam maximus usus sum populus Romanus ; uos ego cognatus , uos affinis locus duco : si is facio , in uester amicitia exercitus diuitia munimentum regnum ego habeo . 
 qui cum praeceptum parens meus agito , Iugurtha , homo omnis qui terra sustineo sceleratus , contemptus imperium uester Masinissa ego nepos et iam ab stirpes socius atque amicus populus Romanus regnum fortuna que omnis expello . 
 Atque ego , pater conscribo , quoniam eo miseria uenio sum , uolo potior ob meus quam ob maius meus beneficium possum ego ab uos auxilium peto , atque magis debeo ego beneficium ab populus Romanus , qui non egeo , secundum is , si desiderandus sum , utor debeo utor . 
 sed quoniam parum tutus per sui ipse probitas sum neque ego in manus sum , Iugurtha qualis sum , ad uos confugio , pater conscribo , qui , qui ego  sum , cogo prior onus quam usus sum . 
 ceterus rex aut bellum vico in amicitia ab uos recipio sum aut in suus dubius res societas uester appeto ; familia noster cum populus Romanus bellum Carthaginiensis amicitia instituo , qui tempus magis fides is quam fortuna petendus sum . 
 qui progenies uos , pater conscribo , nolo patior ego nepos Masinissa frustra ab uos auxilium peto . 
 si ad impetro nihil causa habeo praeter misero fortuna , qui paulus ante rex genus fama atque copia possum , nunc deformo aerumna , inops alieno ops expecto , tamen sum maiestas populus Romanus prohibeo iniuria neque patior quisquam regnum per scelus cresco . 
 uerum ego is finis eiicio sum , qui maior meus populus Romanus do , unde pater et auus meus una uos cum expello Syphaces et Carthaginiensis . 
 uester beneficium ego eripio sum , pater conscribo , uos in meus iniuria despcio sum . 
 eheu ego miser ! 
 Hucen ,  pater , beneficium tuus euado , ut , qui tu paro cum liberi tuus regnum que particeps facio , is potissimum stirps tuus extinctor sum ? 
 Numquamneor ergo familia noster quietus sum ? 
 sempernis in sanguis ferrum fuga uersor ? 
 dum Carthaginiensis incolumis sum , ius omnis saeuus patior : hostis ab latus , uos amicus procul , spes omnis in arma sum . 
 postquam ille pestis ex Africa eicio sum , laetus pax agito , quippe qui hostis nullus sum , nisi forte qui uos iubeo . 
 ecce autem ex improuisus Iugurtha , intolerandus audacia scelus atque superbia sui effero , frater meus atque idem propinquus suus interficio primum regnum is scelus suus praeda facio ; post ubi ego idem dolus nequeo capio , nihil parum quam uis aut bellum expectans in imperium uester , sicut uideo , extoro patria domus , inops et cooperio miseria efficio , ut ubiuis tutus quam in meus regnum sum . 
 ego sic existimo , pater conscribo , uti praedico audio pater meus , qui uester amicitia diligenter colo , is multus labor suscipio , ceterum ex omnis magis tutus sum . 
 qui in familia noster sum , praesto , utor in omnis bellum adsum uos ; nos utor per otium tutus sum , in uester manus sum , pater conscribo . 
 pater nos duo frater relinquo , tertius Iugurtha beneficium suus ratus sum coniunctum nos sum . 
 alter is neco sum , alter ipse ego manus impius uix effugio . 
 quis ago ? 
 aut quo potissimum infelix accedo ? 
 Genus praesidium omnis extinguo sum . 
 pater , utor necesse sum , natura concedo . 
 frater , qui parum decet , propinquus per scelus uita eripio . 
 affinis amicus propinquus ceterus meus alius alius clades opprimo : capio ab Iugurtha pars in crux actus , pars bestia obiectum sum , paucus , qui relinquo sum anima , claudo in tenebra cum maeror et luctus mors grauior uita exigo . 
 si omnis , qui aut amitto aut ex necessarius aduerto facio sum , incolumis maneo , tamen , si quis ex improuisus malus accido , uos imploro , pater conscribo , qui pro magnitudo imperium ius et iniuria omnis cura sum decet . 
 nunc uero exul patria domus , solus atque omnis honestus res ego quo accedo aut qui appello ? 
  an rex , qui omnis familia noster ob uester amicitia infestus sum ? 
 an quisquam ego adeo licet , ubi non maius meus hostilis monumentum plurimus sum ? 
 aut quisquam noster misereo possum , qui aliquando uos hostis sum ? 
 postremus Masinissa nos ita instituo , pater conscribo , ne qui colo nisi populus Romanus , ne societas , ne foedus nouus accipio : abunde magnus praesidium nos in uester amicitia sum ; si hic imperium fortuna muto , una occido nos sum . 
 Uirtus atque da uolo magnus sum et opuleo , omnis secundus et oboedientia sum : quo facile socius iniuria curo licet . 
 Tantus ille uereor , ne qui priuo amicitia Iugurtha parum cognosco transuerto ago . 
 qui ego audio maximus ops nitor ambio fatigo uos singulus , ne quis de absens incognitus causa statuo ; fingo ego uerbum et fuga simulo , qui licet in regnum maneo . 
 Quod utinam ille , qui impius facinus in hic miseria proicio sum , idem hic simulo uideo , et aliquando aut apud uos aut apud deus immortalis res humanus cura orior : ne ille , qui nunc scelus suus ferox atque praeclarus sum , omnis malus excrucio impietas in parens noster , frater meus nex meus que miseria grauis poena reddo . 
 iam iam , frater animus meus carissimus , quamquam tu immaturus et unde parum decet uita eripio sum , tamen laeto magis quam dolo puto casus tuus . 
 non enim regnum , sed fuga exilium egestas et omnis hic qui ego premo aerumna cum anima simul amitto . 
 at ego infelix , in tantus malum praecipito ex patrius regnum , res humanus spectaculum praebeo , incertus quis ago  iniuria persequor ipse auxilium ego an regnum consulo , qui uita nex que potestas ex ops alienus pendeo . 
 utinam emorior fortuna meus honestus exitus sum neu uiuo contemptus uideo , si defessus malus iniuria concedo . 
 nunc neque uiuo libet neque morior licet sine dedecus . 
 pater conscribo , per uos , per liber atque parens uester , per maiestas populus Romanus , subuenio ego mitto , eo obuius iniuria , nolo patior regnum Numidia , qui tu sum , per scelus et sanguis familia noster tabesco . 
 ; postquam rex finis loquor facio , legatus Iugurthas largitio magis quam causa fretus paucus respondeo :  ob saeuitia suus ab Numida interfeguo , Adherbalis ultro bellum infero , postquam supero sum , queror , qui iniuria facio  . 
 Iugurtha ab senatus peto , ne sui alius puto atque Numantia  sum , neu uerbum inimicus ante facio suus pono . 
 deinde uterque curia egredior . 
 senatus statim consulo . 
 fautor legatus , praeterea senatus magnus pars gratia deprauo Adherbali dico contemno ,  uirtus extollo laus ; gratia , uox , denique omnis modus pro alienus scelus et flagitium , suus quasi pro gloria , nitor . 
 at contra paucus , qui bonus et aequum diuitia carior sum , subuenio Adherbalis et Hiempsalis mors severe uindicandus censeo , sed ex omnis magis Aemilius Scaurus , homo nobilis impiger factiosus , auidus potentia honor diuitia , ceterum uitium suus callide occulto . 
 is postquam uideo rex largitio famosus impudens que , uereor , qui in talis res soleo , ne polluo licentia inuidia accendo , animus ab consuetus libido contineo . 
 uinco tamen in senatus pars ille , qui uero pretium aut gratia antefero . 
 decretus fio , utor decem legatus regnum , qui Micipsas obtineo , inter Iugurtha et Adherbalis diuido . 
 qui legatio princeps sum L. Opimius , homo clarus et tum in senatus possum , quia consul C. Gracchus et M. Fulvius Flaccus interficio acerrime uictoria nobilitas in plebs exerceo . 
 Eos Iugurtha tametsi Roma in amicus habeo , tamen accurate recipio , dandus et pollicendus multus perficio , uti fama , fides , postremus omnis suus res commodum rex antefero . 
 relicuus legatus idem uia  plerosque capio , paucus carus fides qui pecunia sum . 
 in diuisio , qui pars Numidia Mauretania attingo , ager uir que opulentus , Iugurtha trado ; ille alter species quam usus potior , qui portuosus et aedificium magis exorno sum , Adherbal possideo . 
 res postulo uideo Africa situs paucus expono et is gens , quibuscum nos bellum aut amicitia sum , attingo . 
 sed qui locus et natio ob calor aut ab speritas , item solitudo minus frequento sum , de is haud facile comperio narro . 
 ceterus quam paucissimus absoluam . 
 in diuisio orbis terra plerusque in pars tertius Africa pono , paucus tantummodo Asia et Europa sum , sed Africa in Europa . 
 is finis habeo ab occido fretum noster mas et Oceanus , ab ortus sol decliuis latitudo , qui locus Catabathmon incola appello . 
 mare saeuus , importuosus ; ager frux fertilis , bonus pecus , arbor infecundus ; caelum terra que penuria aqua . 
 genus homo saluber corpus , uelox , patiens labor ; atque plerosque senectus dissoluo , nisi qui ferrum aut bestia intereo , nam morbus haud saepe quisquam supero ; ad hic maleficus genus plurimus animal . 
 sed qui mortalis initium Africa  quisque postea  aut quomodo modo inter sui permisceo sum , quamquam ab is fama , qui plerosque obtineo , diversus sum , tamen , utor ex liber punicus , qui rex Hiempsalis dico , interpretor nos sum utique res sui habeo cultor is terra puto , quam paucissimus dica . 
 Ceterus fides is res penis auctor sum . 
 Africa initium habeo Gaetulus et Libyes , asperus incultus que , qui cibus sum caro ferinus atque humus pabulum utor pecus . 
 ii neque mos neque lex aut imperium quisquam rego : uagus palor qui nox cogo sedes habeo . 
 sed postquam in Hispania Hercules , sicut Afri puto , intereo , exercitus is , compositus ex uarius gens , amitto dux atque passum multus sui quisque imperium peto breuis dilabor . 
 ex is numero Medi , persa et Armenius nauis in Africa transuigo proximus noster mare locus occupo , sed Persae intra Oceanus magis , ii que alueus nauis inuerto pro tugurium habeo , quia neque materia in ager neque ab hispanus emo aut mutor copia sum : mare magnus et ignarus lingua commercium prohibeo . 
  paulatim per conubium Gaetuli sui cum misceo et , quia saepe tempto ager alius , deinde alius locus peto , semet ipse Numida appello . 
 ceterus adhuc aedificium Numida agrestis , qui mapalis ille uoco , oblongus , incuruus later , tectum quasi nauis carina sum . 
 Medo autem et Armenii accedo Libyes - nam is prope mare Africus agito , Gaetulus sub sol magis , haud procul ab ardor - , is que mature oppidum habeo ; nam fretum diuido ab Hispania muto res inter sui instituo . 
 Nomen is paulatim Libyes corrumpo , barbarum lingua Maurus pro Medae appello . 
 sed res Persa breuis adolesco , atque postea nomen  , propter multitudo ab parens  , possideo is locus , qui proximus Carthago [ mt ] Numidia appello . 
 deinde uterque alter fretus finitimus arma aut metus sub imperium suus cogo , nomen gloria que sui addo , magis ii , qui ad noster mare procedo , quia Libyes quam Gaetulius parum bellicosus . 
 denique Africa pars inferior  ab Numida possideo sum , vico omnis in gens nomen que impero concedo . 
 Postea phoenix , alium multitudo domi minuo gratia , pars imperium cupido sollicito plebs et alius nouus res auidus , Hippo Hadrumetus Leptis alius que urbs in os maritimus condo ; ei que breuis multus  , pars origo suus praesidium , alius decor sum . 
 nam de Carthago sileo melior puto quam parum dico , quoniam alius propero tempus moneo . 
 igitur ad Catabathmon , qui locus Aegyptus ab Africa diuido , secundo mare primus  sum , colonia Theraeon , atque deinceps duo syrtis inter que is Leptis , deinde Philaenon ara , qui locus Aegyptus uersus finis imperium habreo Carthaginiensis , post alius Punicus urbs . 
 ceterus locus usque ad Mauretania  teneo , proximus Hispania [ mt ] Maurus sum . 
 super Numidia Gaetuli accipio pars in tugurium , alius incultior uagus agito , post is aethiopus sum , dein locus exuro solus ardor . 
 igitur bellum Iugurthinus pleraque ex punicus oppidum et finis Carthaginiensis , qui nove habeo , populus Romanus per magistratus administro ; Gaetuli magnus pars et  usque ad flumen Muluccha sub Iugurtha sum ; Maurus omnis rex Bocchus imperito , praeter nomen ceterus ignarus populus Romanus item que nos neque bellum neque pax antea cognio . 
 de Africa et is incolus ad necessitudo res satis dico . 
 postquam diuido regnum legatus Africa decedo et Iugurtha contra timor animus praemium scelus adipiscor sui uideo , certus sum ratus , qui ex amicus apud Numantia accipio , omnis Roma uenalis sum , simul et ille pollicitatio accensus , qui paulus ante munus expleo , in regnum adherbalis animus intendo . 
 ipse acer , bellicosus ; ab is qui peto quietus , inbellis , placidus ingenium , opportunus iniuria , metuo magis quam metuo . 
 igitur ex improuisus finis is cum magnus manus inuado , multus mortalis cum pecus atque alius praeda capio , aedificium incendo ,  locus hostiliter cum equitatus accedo , deinde , cum omnis multitudo in regnum suus conuerto , existimo Adherbales dolor permoo iniuria suus manus  is que res bellum causa sum . 
 at ille , qui neque sui paro arma existimo et amicitia populus Romanus magis quam Numida fretus sum , lago ad Iugurtha de iniuria queso mitto . 
 qui tametsi contumeliosus dico refero , prior tamen omnis patior decerno quam bellum sumo , quia tempto antea secus cedo . 
 neque eo magis cupido Iugurtha minuo , quippe qui totus is regnum animus iam inuado . 
 itaque non utor antea cum praedatorius manus , sed magnus exercitus comparo bellum gero coepio et aperte totus Numidia imperium peto . 
 ceterum , qui pergo , urbs ager uasto , praeda ago , suus animus hostis terror augeo . 
 Adherbal ubi intellego is processus , utor regnum aut relinquo sum aut arma retino , necessarius copia paro et Iugurtha obuius procedo . 
 interim haud longe ab mare prope Cirta oppidum uterque exercitus consido et , quia dies extremus sum , proelium non inceptum . 
 sed ubi plerumque nox procedo , obscurus etiam tum lumen miles Iugurthinus signum do castra hostis inuado , semisomnus pars , alius arma sumo fugo fundo que . 
 Adherbal cum paucus eques Cirta profugio , et ni multitudo togatus sum , qui Numida insequor moenia prohibeo , unus dies inter duo rex coepo atque patro bellum sum . 
 igitur Iugurtha oppidum circumsedeo , uinea turris que et machina omnis genus expugno aggredior , magis festino tempus legatus antecapeo , qui ante proelium facio ab Adherbales Roma missus audio . 
 sed postquam senatus de bellum is accipio , tres adulescens in Africa lego , qui ambo rex adeo , senatus populus que Romanus uerbum nuntio uolo et censor is ab arma discedo , de controuersia suus ius potior quam bellum discepto : ita sui que ille que dignus sum . 
 Legatus in Africa maturo uenio , eo magis quod Roma , dum proficiscor paro , de proelium facio et oppugnatio Cirta audio ; sed is rumor clemens sum . 
 qui Iugurtha accipio oratio respondeo sui neque magnus quisquam neque carior auctoritas senatus sum . 
 ab adulescentia ita sui enisus , ut ab optimus quisque probo ; uirtus , non malitia P. Scipio , summus uir , placeo ; ob idem ars ab  , non penuria liber in regnum adopto sum . 
 ceterum , qui plus bene atque strenuus facio , eo animus suus iniuria parum tolero . 
 Adherbalis dolus uita suus insidiatus ; qui ubi comperio , scelus is obuius eo . 
 populus Romanus neque recte neque pro bonus facio , si ab ius gens sui  . 
 postremus de omnis res legatus Roma breuis  . 
 ita uterque digredior . 
 Adherbalis appello copia non sum . 
 Iugurtha ubi is Africa decedo ratus sum neque propter locus natura Cirta arma expugno possum , uallum atque fossa moenia circumdo , turris extruo is que praesidium firmo ; praeterea dies nox que aut per uis aut dolus tempto ; defensor moenia praemium modus , modo formido ostento ; suus hortor ad uirtus arrigo ; prorsus intentus cunctus paro . 
 Adherbal ubi intellego omnis suus fortuna in extremus sino , hostis infestus , auxilium spes nullus , penuria res necessarius bellum traho non possum , ex is , qui unus Cirta profugio , duo magne impiger deligo ; is multus pollicendus atque misero casus suus confirmo , utor per hostis munitio nox ad proximus mare , dein Roma pergo . 
 Numidaeus paucus dies iussus efficio . 
 littera Adherbalis in senatus recito , qui sententia hic sum : ; non meus culpa saepe ad uos oro mitto , pater conscribo , sed uis Iugurtha subigo , qui tantus libido extinguo ego inuado , ut neque uos neque deus immortalis in animus habeo , sanguis meus qui omnis malo . 
 itaque quintus iam mensis socius et amicus populus Romanus arma obsideo teneo ; neque ego Micipsae pater meus beneficium neque uester decretum auxilior ; ferrum an fames acriter urgeo , incertus sum . 
 plus de Iugurtha scribo dehortor ego fortuna meus , et iam antea experior sum parum fides miser sum ; nisi tamen intellego ille supra quam ego sum peto neque simul amicitia uester et regnum meus spero . 
 uter grauis existimo , nemo occultus sum . 
 Nam initium occido Hiempsales frater meus , deinde patrius regnum ego expello . 
 qui sane sum noster iniuria , nihil ad uos . 
 uerum nunc tu regnum arma teneo , ego , qui uos imperator Numida pono , claudo obsideo ; legatus uerbum quantus facio , periculum meus declaro . 
 quis sum relicuum nisi uis uester , qui moueo possum ? 
 nam ego quidem uolo , et hic , qui scribo , et ille , qui antea in senatus  sum , uanus foro potior , quam miseria meus fides uerbum facio . 
 sed quoniam is nascor sum , ut Iugurtha scelus ostentus sum , non iam mors neque aerumna , tantummodo inimicus imperium et cruciatus corpus deprecor . 
 regnum Numidia , qui tu sum , utor libeo , consulo ; ego manus impius eripio , per maiestas imperium , per amicitia fides , si ullus apud uos memoria remaneo avus meus Masinissa . 
 ; hic littera recito sum qui exercitus in Africa mitto censeo et quam primum Adherbalis subuenio ; de Iugurtha interim utor consulo , quoniam legatus non pareo . 
 sed ab idem ille rex fautor summus ops enisus , ne talis decretum fio . 
 ita bonum publicus , utor in plerusque negotium soleo , priuo gratia deviho . 
 lego tamen in Africa maior natus nobilis , amplus honor utor . 
 in quis sum M. Scaurus , de qui supra memoro , consularis et tum senatus princeps . 
 Ieus , quod res in inuidia sum , simul et ab Numida obsecro , triduum nauis ascendo . 
 deinde breuis Utica appello littera ad Iugurtha mitto : quam oce ad prouincia accedo , sui que ad is ab senatus missus . 
 ille ubi accipio homo clarus , qui auctoritas Roma polleo audio , contra inceptus suus uenio , primo commoueo metus atque libido diuersus agito : timeo ira senatus , ni pareo legatus ; porro animus cupido caecus ad inceptum scelus rapio . 
 uinco tamen in auidus ingenium prauus consilium . 
 igitur exercitus circumdo summus uis Cirta irrumpo nitor , magis spero diduco manus hostis aut uis aut dolus sui casus uictoria invenio . 
 qui ubi secus procedo neque qui intendo efficio possum , ut , prior quam legatus conuenio , adherbalis potior , ne ample moror Scaurus , qui multum metuo , incendo , cum paucus eques in prouincia uenio . 
 atque tametsi senatus uerbum grauis minae nuntio , quod ab oppugnatio non desisto , multus tamen oratio consumo legatus frustra discedo . 
 is postquam Cirta audio sum , Italicus , qui uirtus moenia defenso , confido deditio facio propter magnitudo populus Romanus inuiolatus sui sum , Adherbalis suadeo , uti sui que et oppidum Iugurtha trado , tantum ab is uita paciscor ; de ceterus senatus cura sum . 
 at ille , tametsi omnis potior fides Iugurtha reor , tamen , quia penis idem , si aduersor , cogo potestas sum , ita , utor censeo Italicus , deditio facio . 
 Iugurtha in primus Adherbales excrucio neco , deinde omnis pubes Numida atque negotiator promiscuus , utor quisque armor obuius sum , interficio . 
 quod postquam Roma cognosco sum et res in senatus agito  , idem ille minister rex interpello atque saepe gratia , interdum iurgium trahendus tempus atrocitas factum lenio . 
 atque ni C. Memmius tribunus plebs designo , uir acer et infestus potentia nobilitas , populus Romanus edoceo is ago , ut per paucus factiosus Iugurtha scelus condono , prŏfectus omnis inuidia prolato consultatio dilabor sum : tantus uis gratia atque pecunia rex sum . 
 sed ubi senatus diligo conscientia populus timeo , lex Sempronia prouincia sum consul Numidia atque Italia decretus ; consul declaro P. Scipio Nasica , L. Bestia Calpurnius ; Calpurnius Numidia , Scipio Italia obuenio . 
 deinde exercitus , qui in Africa porto , scribo ; stipendium alius qui , qui bellum usus foro , decerno . 
 at Iugurtha contra spes nuntio accepto , quippe qui Roma omnis uenio in animus haereo , filius et cum is duo familiaris ad senatus legatus mitto is que utor ille , qui Hiempsales interficio mitto , praecipio , omnis mortalis pecunia aggredior . 
 qui postquam Roma aduento , senatus ab Bestia consulo sum , placeretne legatus Iugurtha recipio moenia , is que decreveo , nisi regnum ipse que dedio uenio , utor in dies proximus decem Italia decedo . 
 consul Numida ex senatus decretum nuntio iubeo . 
 ita inficio res ille domus discedo . 
 interim Calpurnius paro exercitus lego sui homo nobilis factiosus , qui auctoritas qui delinquo munio sum spero . 
 in quis sum Scaurus , qui de natura et habitus supra memoro . 
 nam in consul noster multus bonus que ars et animus et corpus sum , qui omnis auaritia praepedio : patiens labor , acer ingenium , satis prouideo , bellum haud ignarus , firmissio contra periculum et inuidia . 
 sed legio per Italia Regium atque inde Sicilia , porro ex Sicilia in Africa transuego . 
 igitur Calpurnius initium paro commeatus acriter Numidia ingressus sum , multus que mortalis et urbs aliquot pugno capio . 
 sed ubi Iugurtha per legatus pecunia tempto bellum que , qui administro , asperitas ostendo coepio , animus aeger auaritia facilis conuerto sum . 
 ceterus socius et administer omnis consilium assumo Scaurus , qui tametsi ab principium plerusque ex factio is corrumpo acerrime rex impugno , tamen magnitudo pecunia ab bonus honesto que in prauus abstraho sum . 
 sed Iugurtha primo tantummodo bellum mora redimo , existimo sui aliquis interim Roma pretium aut gratia  . 
 postea uero quam particeps negotium Scaurus accipio , in maximus spes adduco recupero pax statuo cum is de omnis pactio praesens ago . 
 ceterus interea fides causa mitto ab consul Sextius quaestor in oppidum Iugurtha uagus . 
 qui res species sum acceptio frumentum , qui Calpurnius pala legatus impero , quoniam deditio mora indutiae agito . 
 igitur rex , utor constituo , in castra uenio , atque paucus praesens consilium loquor de inuidia factum suus atque utor in deditio accipio , relicuum cum Bestia et Scaurus secerno transigo . 
 deinde posterus dies quasi per satura sententia exquiro in deditio accipio . 
 sed , utor pro consilium impero sum , elephant triginta , pecus atque equus multus cum paruus argentum pondus quaestor trado . 
 Calpurnius Roma ad magistratus rogo proficiscor . 
 in Numidia et exercitus noster pax agito . 
 postquam res in Africa  quoque modus ago foro fama diuulgo , Roma per omnis locus et conuentus de factum consul agito . 
 Apud plebs grauis inuidia , pater sollicitus sum :  tantum flagitium an decretum consul subuerto , parum consto . 
 atque magis is potentia Scaurus , qui is auctor et socius Bestia fero , ab uero bonus que impedio . 
 at C. Memmius , qui de libertas ingenium et odium potentia nobilitas supra dico , inter dubitatio et mora senatus contio populus ad  hortor , moneo , ne res publica , ne libertas suus desero , multus superbus et crudelis facinus nobilitas ostendo ; prorsus intentus omnis modus plebs animus incendo . 
 sed quoniam is tempestas Roma Memmius facundia clarus polleo que sum , decet existimo unus ex tam multus oratio is perscribo , atque potissimum is dica , qui in contio post redeo bestia hice modus uerbum dissero : ; multus ego dehortor ab uos , Quiris , ni studium res publicus omnis supero : ops factio , uester patientia , ius nullus , atque magis quod innocentia plus periculum quam honor sum . 
 nam ille quidem pigeo dico , hic annus quindecim quam ludibrium sum superbia paucus , quam foede quisque inultus  uos defensor , ut uos animus ab ignauia atque socordia corrumpo sum , qui ne nunc quidem obnoxius inimicus exurgo atque etiam nunc timeo is , qui decet terror sum . 
 sed quamquam hic talis sum , tamen obuius eo factio potentia animus subigo . 
 certe ego libertas , qui ego ab parens meus trado sum , experior . 
 uerum is frustra an ob res facio , in uester manus  sum , Quiris . 
 neque ego uos hortor , qui saepe maior uos facio , utor contra iniuria armatus eo . 
 nihil uis , nihil secession opus sum ; necesse sum suomet ipse mos praeceps eo . 
 occido Ti. Gracchus , qui regnum paro aio , in plebs romanus quaestio habeo sum ; post C. Gracchus et  Fuluus caedes item uos ordo multus mortalis in carcer neco sum : uterque clades non lex , uerus libido is finis facio . 
 sed sane sum regnum paratio plebs suus restituio ; quisquis sine sanguis ciuis ulciscor nequeo , ius facio sum . 
 superior annus taceo indignor aerarium expilo , rex et populus liber paucus nobilis uectigal pendeo , penis idem et summus gloria et maximus diuitia sum . 
 tamen hic talis facinus impune suscipio parum habeo , itaque postremus lex , maiestas uester , diuinus et humanus omnis hostis trado sum . 
 neque is qui is facio pudet aut paeniteo , sed incedo per os uester magnificus , sacerdotium et consulatus , pars triumphus suus ostento ; proinde quasi is honor , non praeda habeo . 
 Seruius aer paro iniustus imperium dominus non perfero ; uos , Quiris , in imperium natis aequus animus seruitus tolero ? 
 at qui sum is , qui res publica occupo ? 
 homo sceleratus , cruentus manus , immanis auaritia , nocentus et idem superbus , qui fides decus pietas , postremus honesto atque inhonestus omnis quaestus sum . 
 pars is occido tribunus plebs , alium quaestio iniustus , plerusque caedes in uos facio pro munimentum habeo . 
 ita quam quisque pessimus facio , tam magis tutus sum . 
 metus ab scelus suus ad ignauia uester transfero , qui omnis idem cupio , idem odi , idem metuo in unus cogo . 
 sed hic inter bonus amicitia , inter malus factio sum . 
 quod si tam uos libertas cura habeo , qui ille ad dominatio accensi sum , prŏfectus neque res publicus sicut nunc uasto et beneficium uester penis optimus , non audacissimus foro . 
 maior uos paro ius et maiestas constituo gratia bis per secessio armatus Auentinus occupo ; uos pro libertas , qui ab ille accipio , nonnes summus ops nitor ? 
 Atque eo uehementior , qui magnus dedecus sum pario amitto quam omnino non paro . 
 dico aliquis ; quis igitur censeo ? 
 ;  in is , qui hostis prodo res publica , non manus neque uis , qui magis uos facio quam ille accido indignus sum , uerus quaestio et indicium ipse Iugurtha . 
 qui si dediticius sum , prŏfectus iussus uester oboedio sum ; sin is contemno , scilicet existimo , qualis ille pax aut deditio sum , ex qui ad Iugurtha scelus impunitas , ad paucus possum maximus diuitiae , ad res publica damnum atque dedecus  ; nisi forte nondum etiam uos dominatio is satietas teneo et ille quam hic tempus magis placeo , cum regnum prouincia lex ius iudicium bellum atque pax , postremus diuinus et humanus omnis penis paucus sum ; uos autem , hic sum populus Romanus , inuictus ab hostis , imperator omnis gens , satis habeo anima retineo . 
 Nam seruitus quidem quis tu recuso audeo ? 
 Atque ego tametsi uir flagitiosus existimo impune iniuria accipio , tamen uos homo sceleratissimus ignosco , quoniam ciuis sum , aequus animus patior , ni misericordia in pernicies cado sum . 
 nam et ille , quantum importunitas habeo , parum sum impunis male facio , nisi deinde facio licentia eripio , et uos aeternus sollicitudo remaneo , cum intellego aut seruio sum aut per manus libertas retinendus . 
 nam fides quidem aut concordia qui spes sum ? 
 dominor ille uolo , uos liber sum ; facio ille iniuria , uos prohibeo ; postremus socius noster ueluti hostis , hostis pro socius utor . 
 potestne in tam diuersus mens pax aut amicitia sum ? 
 quare moneo hortor que uos , ne tantum scelus impuniio omitto . 
 non peculatus aerarium facio sum neque per uis socius erepno pecunia , qui quamquam grauis sum , tamen consuetudo iam pro nihilum habeo ; hostis acerrimus prodo senatus auctoritas , prodo imperium tu sum ; domi militia que res publicus uenalis sum . 
 qui nisi quaero sum , nisi uindico in noxius , quis sum relicuum , nisi ut ille qui is facio oboedio uiuo ? 
 nam impune qui libet facio , is sum rex sum . 
 neque ego uos , Quiris , hortor , ut malo ciuis uester perperam quam recte facio , sed ne ignosco malus bonus perditus eo . 
 ad hic in res publicus multus praesto beneficium quam maleficus immemor sum : bonus tantummodo segnior fio , ubi neglego , at malus improbus . 
 ad hic si iniuria non sum , haut saepe auxilium egeo . 
 ; hic atque alius huiuscemodi saepe in contio dicendus Memmius populus persuadeo , utor L. Cassius , qui tum praetor sum , ad Iugurtha mitto is que interpono fides publicus Roma duco , qui facile indicium rex Scaurus et relicuum , qui pecunia capno arcesso , delinquo patefacio . 
 dum hic Roma gero , qui in Numidia relico ab Bestia exercitus praesum , sequor mos imperator suus plurimus et flagitiosissimus facinus facio . 
 sum qui aurum corruptus elephantus Iugurtha trado , alium perfuga uendo , pars ex paco praeda ago : tantus uis  [ in ] animus is uelut tabes inuado . 
 At Cassius praetor perfero rogatio ab C. Memmius atque percello omnis nobilito ad Iugurtha proficiscor is que timidus et ex conscientia diffido res suus persuadeo , quoniam sui populus Romanus do , ne uis quam misericordia is experior malo . 
 privatim praeterea fides suus interpono , quam ille non minor quam publica duco : talis is tempestas fama de Cassius sum . 
 igitur Iugurtha contra decus regius cultus quam magis miserabilis cum Cassius Roma uenio . 
 atque tametsi in ipse magnus uis animus sum , confirmo ab omnis , qui potentia aut scelus cunctus is gero , qui supra dico , C. Baebius tribunus plebs magnus merces paro , qui impudentia contra ius et iniuria omnis munio sum . 
 at C. Memmius aduocatus contio , quamquam rex infestus plebs sum et pars in uinculum duco iubeo , pars , nisi socius scelus suus aperio , mos maius de hostis supplicium sumo , dignitas quam ira magis consulo sedo motus et animus is mollio , postremus confirmo fides publica per sui inuiolatus sum . 
 post ubi silentium coepio , produco Iugurtha uerbum facio , Roma Numidia que facinus is memoro , scelus in pater frater que ostendo . 
 qui iuvo quisque minister is egero , quamquam intellego populus Romanus , tamen uolo manufestum magis ex ille habeo . 
 si uerus aperio , in fides et clementia populus Romanus magnus spes ille sino ; sin reticeo , non socius salus sum , sed sui suus que spes  . 
 deinde ubi Memmius dico finis facio et Iugurtha respondeo iussus sum , C. Baebius tribunus plebs , qui pecunia corrumpo supra dico , rex taceo iubeo , atque tametsi multitudo , qui in contio adsum , uehementer accendo terreo is clamor , uultus , saepe impetus atque alius omnis , qui ira facio amo , uinco tamen impudentia . 
 ita populus ludibrium habitus ex contio discedo ; iugurthae Bestia que et ceterus , qui ille quaestio exagito , animus augesco . 
 sum is tempestas Roma Numida quidam nomen Massiva , Gulussa filius , Masinissa nepos , qui , quia in dissensio rex Iugurtha aduersus sum , dedo cirtus et Adherbales interficio profugus ex patria abeo . 
 hic Sp . Albinus , qui proximus annus post bestia cum Q. Minucius Rufus consulatus gero , persuadeo , quoniam ex stirpes Masinissa sum Iugurtha que ob scelus inuidia cum metus urgeo , regnum Numidia ab senatus peto . 
 auidus consul bellum gero moueo quam senesco omnis malo . 
 Ipse prouincia Numidia , Minucius Macedonia euenio . 
 qui postquam Massiva agito coepio neque Iugurtha in amicus satis praeses sum , quod is alius conscientia , alius malus fama et timor impedio , Bomilcarius , proximus atque magis fido sui , impero , pretium , sicut multus conficio , insidiator Massivae pareo atque magis occulo , sin is parum procedo , quiuis modus Numida interficio . 
 Bomilcar mature rex mandatum exequor et per homo talis negotium artifex iter egredior que is , postremus locus atque tempus cunctus exploro . 
 Deinde , ubi res postulo , insidia tendo . 
 igitur unus ex is numero , qui ad caedes paro sum , paulus inconsulte Massiuus aggredior . 
 ille obtrunco , sed ipse deprehendo multus hortor et in primus Albinus consul indicium profiteor . 
 fio reus magis ex aequus bonus que quam ex ius gens Bomilcar , comes is , qui Roma fides publicus uenio . 
 at Iugurtha manufestus tantus scelus non prior omitto contra uerus nitor , qui animaduerto supra gratia atque pecunia suus inuidia factum sum . 
 igitur , quamquam in prior actio ex amicus quinquaginta uado do , regnum magis quam uas consulo clam in Numidia Bomilcar dimitto , uereor , ne relicuus popularis metus inuado paro sui , si de ille supplicium sumo sum . 
 et ipse paucus dies idem proficiscor sum , iussus ab senatus Italia decedo . 
 sed postquam Roma egredior sum , fero saepe eo taceo respicio postremus dico : ; urbs uenalis et mature pereo , si emptor inuenio . 
 ; interim Albinus renouo bellum commeatus , stipendium alius que , qui miles usus foro , maturo in Africa porto ; atque statim ipse proficiscor , utor ante comitia , qui tempus haud longe absum , arma aut deditio aut quiuis modo bellum conficio . 
 at contra Iugurtha traho omnis et alius , deinde alius mora causa facio ; polliceor deditio atque deinde metus simulo ; cedo insto et paulus post , ne suus diffido , insto : ita bellum modus , modo pax mora consul ludiffico . 
 atque sum qui tum Albinus haud ignar consilium rex existimo neque ex tantus propero tam facile tractus bellum socordia magis quam dolus credo . 
 sed postquam dilabor tempus comitium dies aduento , Albinus Aulus frater in castra pro praetor relinquo Roma decedo . 
 is tempestas Roma seditio tribunicius atrociter res publicus agito . 
 P. Lucullus et L. Annius tribunus plebs resisto collega continuo magistratus nitor , qui dissensio totus annus comitia impedio . 
 is mora in spes adduco Aulus , qui pro praetor in castra relinquo supra dico , aut conficio bellum aut terror exercitus ab rex pecunia capio miles mensis Ianuarius ex hiberna in expeditio euoco , magnus que iter hiems asper peruenio ad oppidum  , ubi rex thesaurus sum . 
 qui quamquam et saeuitia tempus et opportunitas locus neque capio neque obsideo  - nam circum murus situs in praeruptus mons extremus planities limosus hiemalis aqua palus facio - , tamen aut simulo gratia , qui rex formido addo , aut cupido caecus ob thesaurus oppidum potior uinea ago , agger iaceo alius que , qui inceptum usus foro , propero . 
 at Iugurtha cognosco uanitas atque imperitia legatus subdola is augeo amentia , missito supplico legatus , ipse quasi uitabundus per saltuosus locus et trames exercitus ducto . 
 denique Aulus spes pactio perpello , utor relinquo Suthula in abdo regio sui ueluti cedo insequor : ita delinquo occultior sum . 
 interea per homo callidus diu nox que exercitus tempto , centurio dux que turma , pars utor transfugio , corrumpo , alium signum do locus utor desero . 
 qui postquam ex sententia instruo , intempestus nox de improuisus multitudo Numida Aulus castra circumuenio . 
 miles Romanus , percello tumultus insolitus , arma capio alium , alium sui abdo , pars terreo confirmo , trepido omnis locus . 
 uolo magnus hostis , caelum nox atque nubes obscuro , periculum anceps ; postremus fugio an maneo tute sum , in incertus sum . 
 sed ex is numero , qui paulus ante corrumpo dico , cohors unus Ligur cum duo turma thrax et paucus gregarius miles transeo ad rex , et centurio primus pilum tertius legio per munitio , qui utor defendo accipio , locus hostis introeo do , is que  cunctus irrumpo . 
 Noster foedus fuga , plerusque abiicio arma , proximus collis occupo . 
 nox atque praeda castra hostis , quo minus uictoria utor , remoror sum . 
 deinde Iugurtha posterus dies cum Aulus in colloquium uerbum facio : tametsi ipse cum exercitus fames et ferrum claudo teneo , tamen sui memor humanus res , si sui cum foedus facio , incolumis omnis sub iugum  ; praeterea utor dies decem Numidia decedo . 
 qui quamquam grauis et flagitium plenus sum , tamen , quia mors metus muto , sicut rex libet , pax conuenio . 
 sed ubi is Roma comperio sum , metus atque maeror ciuitas inuado : pars doleo pro gloria imperium , pars insolitus res bellicus timeo libertas ; Aulus omnis infestus , atque magis qui bellum saepe praeclarus sum , quod armo dedecus potior quam manus salus quaero . 
 ob is consul Albinus ex delictum frater inuidia atque deinde periculum timeo senatus de foedus consulo , et tamen interim exercitus supplementum scribo , ab socius et nomen Latinus auxilium arcesso , denique omnis modus festino . 
 senatus ita , uti par sum , decerno suus atque populus iniussus nullus possum foedus fio . 
 consul impedio ab tribunus plebs , ne qui paro copia sui cum porto , paucus dies in Africa proficiscor ; nam omnis exercitus , utor conuenio , Numidia deduco in prouincia hiemo . 
 postquam eo uenio , quamquam persequor Iugurtha et medeor fraternus inuidia animus ardeo , cognosco miles , qui praeter fuga solutus imperium licentia atque lasciuia corrumpo , ex copia res statuo sui nihil agitao . 
 interim Roma C. Mamilius limetanus tribunus plebs rogatio ad populus promulgo , utor quaero in is , qui consilium Iugurtha senatus decretum neglego , quisque ab is in legatio aut imperium pecunia accipio , qui elephantus quisque perfuga trado , item qui de pax aut bellum cum hostis pactio facio . 
 hic rogatio pars conscius sui , alium ex pars inuidia periculum metuo , quoniam aperte resisto non possum , quin ille et alius talis placeo sui fateor , occulo per amicus atque magis per homo nomen Latinus et socius italicus impedimentum paro . 
 sed plebs incredibilis memoro sum quam intentus sum quantus que uis rogatio iusso , magis odium nobilitas , qui malum ille paro , quam cura res publicus : tantus libido in pars sum . 
 igitur ceterus metus percello M. Scaurus , qui legatus Bestia sum supra doceo , inter laetitia plebs et suus fuga , trepidus etiam tum ciuitas , cum ex Mamilia rogatio tres quaesitor rogo , efficio , uti ipse in is numero creo . 
 sed quaestio exercito aspere uiolenter que ex rumor et libido plebs : utor saepe nobilitas , sic is tempestas plebs ex secundus res insolentia capio . 
 ceterus mos pars et factio atque deinde omnis malus ars paucus ante annus Roma ortus sum otium atque abundantia is res , qui primus mortalis duco . 
 nam ante Carthago deleo populus et senatus Romanus placide modeste que inter sui res publica tracto , neque gloria neque dominatio certamen inter ciuis sum : metus hostilis in bonus ars ciuitas retineo . 
 sed ubi ille formido mens decedo , scilicet is , qui res secundus amo , lasciuia atque superbia incesso . 
 ita quod in aduerto res opto otium , postquam adipiscor sum , asperior acerbior que sum . 
 namque coepo nobilitas dignitas , populus libertas in libido uerto , sui quisque duco traho rapio . 
 ita omnis in duo pars abstraho sum , res publicus , qui medius sum , dilacero . 
 Ceterum nobilitas factio magis polleo , plebs uis solutus atque dispergo in multitudo parum possum . 
 paucus arbitrium bellum domus que agito ; penis idem aerarium prouincia magistratus gloria triumphus que sum ; populus militia atque inopia urgeo ; praeda bellicus imperator cum paucus diripio : interea parens aut pareo liber miles , utor quisque potentior confinis sum , sedes pello . 
 ita cum potentia auaritia sine modus modestia que inuado ,  et uasto omnis , nihil pensum neque sanctus habeo , quoad semet ipse praecipito . 
 nam ubi primum ex nobilito reperio sum , qui uerus gloria iniustus potentia antepono , moueo ciuitas et dissensio ciuilis quasi permixtio terra orior coepio . 
 nam postquam Ti. et C. Gracchus , qui maior punicus atque alius bellum multus res publicus addo , uindico plebs in libertas et paucus scelus patefacio coepo , nobilitas noxia atque is percello modo per socius atque nomen latinus , interdum per eques Romanus , qui spes societas ab plebs dimoueo , Gracchus actio obuius eo ; et primus Tiberius , dein paucus post annus idem ingredior Gaius , tribunus alter , alter triumuir colonia deducendus , cum M. Fuluius Flaccus ferrum necavo . 
 et sane Gracchisus cupido uictoria haud satis moderor animus sum . 
 sed bonus uinco sas sum quam malus mos iniuria uinco . 
 igitur is uictoria nobilitas ex libido suus utor multus mortalis ferrum aut fuga extinguo plus que in relicuum sui timor quam potentia addo . 
 qui res plerumque magnus ciuitas pessum do , dum alter alter uinco quiuis modo et uinco acerbior ulciscor uolo . 
 sed de studium pars et omnis ciuitas mos si singillatim aut pro magnitudo paro dissero , tempus quam res mature ego desero . 
 quamobrem ob res ad inceptum redeo . 
 post Aulus foedus exercitus que noster foedus fuga Metellus et Silanus consul designo prouincia inter sui partio , Metellus que Numidia euenio , acer uir et , quamquam aduersus populus pars , fama tamen aequabilis et inuiolatus . 
 is ubi primum magistratus ingressus sum , alius omnis sui cum collega ratus , ad bellum , qui gero sum , animus intendo . 
 Igitur diffido uetus exercitus miles scribo , praesidium undique arcesso , arma telum equus et ceterus instrumentum militia paro , ad hic commeatus affatim , denique omnis , qui in bellum uarius et multus res egeo usus sum soleo . 
 ceterum ad is patro senatus auctoritas , socius nomen que latinus et rex ultro auxilium mittendus , postremus omnis ciuitas summus studium annitor . 
 itaque ex sententia omnis res paro compositus que in Numidia proficiscor , magnus spes ciuis cum propter ars bonus tum magis quod aduersus diuitia inuictus animus gero et auaritia magistratus ante is tempus in Numidia noster ops contusa hostis que auco sum . 
 sed ubi in Africa uenio , exercitus [ is ] trado ab Sps . Albinus proconsul iners inbellis , neque periculum neque labor patior , lingua quam manus promptus , praedator ex socius et ipse praeda hostis , sine imperium et modestia habitus . 
 ita imperator nouus plus ex malus mos sollicitudo quam ex copia miles auxilium aut spes bonus accedo . 
 statuo tamen Metellus , quamquam et aestiuus tempus comitium mora imminuo et expectatio euentus ciuis animus intentus puto , non prior bellum attingo , quam maius disciplina miles laboro cogo . 
 Nam Albinus , Aulus frater exercitus que clades percello , postquam decerno non egredior prouincia , quantus tempus aestiuus in imperium sum , plerumque miles statiuus castra habeo , nisi cum odor aut pabulum egestas locus muto subigo . 
 sed neque munio , neque mos militaris uigilia deduco ; utor quisque libet , ab signum absum ; lixus permisceo cum miles diu nox que uagor , et palor ager uasto , uilla expugno , pecus et mancipium praeda certo ago is que muto cum mercator uinum advecticius et alius talis ; praeterea frumentum publicus do uendo , panis in dies mercor ; postremus quicumque dico aut fingo queo ignavia luxuria que probrum , is in ille exercitus cunctus sum et alius ample . 
 sed in is difficultas Metellus neque minus quam in res hostilis magnus et sapio uir sum comperio : tantus temperantia inter ambitio saeuitia que modero . 
 Namque edicto primum adiumentum  tollo : ne quisquam in castra panis aut qui alius cibus coctum uendo , ne lixa exercitus insequor , ne miles hastatus aut gregarius in castra neue in agmen seruus aut iumentum habeo ; ceterus ars modus statuo . 
 praeterea transuerto iter cottidie castra moueo , iuxta atque si hostis adsum uallum atque fossa munio , uigilia creber pono et is ipse cum legatus circumeo ; item in agmen in primus modo , modo [ in ] postremus , saepe in medium adsum , ne quispiam ordo egredior , ut cum signum frequens incedo , miles cibus et arma porto . 
 ita prohibendus ab delictus magis quam uindicandus exercitus breuis confirmo . 
 interea Iugurtha , ubi qui Metellus ago ex nuntius accipio , simul de innocentia is certus Roma [ et ] facio , diffido suus res atque tum demos uerus deditio facio conor sum . 
 igitur legatus ad consul cum supplicium mitto , qui tantummodo ipse liberus que uita peto , alius omnis dedo populus Romanus . 
 sed Metellus iam antea experimentum cognosco sum genus Numida infidus , ingenium mobilis , nouus res avidus sum . 
 itaque legatus alius ab alius diuersus aggredior atque paulatim temptandus , postquam opportunus sui cognosco , multus pollicendus persuadeo , utor Iugurtha magis viuus , sin is parum procedo , neco sui trado . 
 ceterus pala qui ex uoluntas foro rex nuntio iubeo . 
 deinde ipse paucus dies inteno atque infestus exercitus in Numidia procedo , ubi contra bellum facies tugurium plenus homo , pecus cultor que in ager sum . 
 ex oppidum et mapalibus praefectus rex  procedo paro frumentum do , commeatus porto , postremus omnis qui impero facio . 
 Neque Metellus idcirco paruus , sed pariter atque si hostis adsum munio agmen incedo , late exploro omnis , ille deditio signum ostentus credo et insidia locus tempto . 
 itaque ipse cum expeditus cohors , item funditor et sagittarius delecto manus apud primus sum , in postremus  Marius legatus cum eques curo , in uterque latus auxiliarius eques tribunus legio et praeficio cohors dispertio , ut cum is  ueles , quocumque accedo , equitatus hostis propulso . 
 nam in Iugurtha tantus dolus tantus que peritia locus et militia sum , ut , absens an praesens , pax an bellum gero perniciosis sum , in incertus habeo . 
 Iugurtha ubi Metellus dico cum facio compono atque sui suus ars tempto animaduerto , quippe qui uerbum pax nuntio , ceterum res bellum  sum , urbs maximus alieno , ager hostis cognio , animus popularis tempto , cogo res necessitudo statuo arma certo . 
 igitur exploro hostis iter , in spes uictoria adduco ex opportunitas locus , qui maximus possum copia omnis genus paro atque per trames occulo exercitus Metellus anteuenio . 
 sum in is pars Numidia , qui Adherbal in diuisio possideo , flumen orio ab meridies nomen  , ab qui absum mons fermis mille uiginti tractus par , uastus ab natura et humanus cultus . 
 sed ex is medius quasi collis orior , in immensus pertingo , uestitus oleaster atque murtetum alius que genus arbor , qui humus aridus atque harenosus gigno . 
 medius autem planities desero penuria aqua praeter flumen propinquus locus ; is consero arbustus pecus atque cultor frequento . 
 igitur in is collis , qui transuerto iter porrectus doceo , Iugurtha extenuo suus acies consido . 
 Elephantus et pars copia pedester Bomilcar praeficio is que edoceo qui ago . 
 ipse propior mons cum omnis equitatus et pedes deligo suus colloco . 
 deinde singulus turma et manipulus circumeo moneo atque obtestor , uti memor pristinus uirtus et uictoria sui regnum que suus ab Romanus auaritia defendo : cum is certamen sum , qui antea uinco sub iugum  ; dux ille , non animus muto ; qui ab imperator  omnis suus prouideo , locus superior , ut prudens cum imperitus , ne paucior cum plus aut rudis cum bellum melior manus consero . 
 proinde paro inteno que sum signum do Romanus inuado : ille dies aut omnis labor et uictoria confirmatur aut maximus aerumna initium sum . 
 ad hic uiritim , utor quisque ob militaris facinus pecunia aut honor effero , commonefacio beneficium suus et is ipse alius ostento , postremus pro quisque ingenium pollicendus minitor obtestor alius alius modus excito , cum interim Metellus ignarus hostis mons degredior cum exercitus conspicor . 
 Primo dubius , quisnam insolitus facio ostendo - nam inter uirgultum equus Numidaeus que consido , neque plane occulto humilitas arbor et tamen incertus , quisnam sum , cum natura locus tum dolus ipse atque signum militaris oscuro - , dein breuis cognosco insidia paulisper agmen constituo . 
 ibi commuto ordo in dexter latus , qui proximus hostis sum , triplex subsidium acies instruo , inter manipulus funditor et sagittarius dispertio , equitatus omnis in cornu loco , atque paucus pro tempus miles hortor acies , sicut instruo , transuerto principium in planus deduco . 
 sed ubi Numida quietus neque collo degredior animaduerto , uereor ex annus tempus et inopia aqua , ne sitis conficio exercitus , Rutilius legatus cum expeditus cohors et pars eques praemitto ad flumen , utor locus castra antecapio , existimo hostis crebro impetus et transuerto proelium iter suus remoror et , quoniam arma diffido , lassitudo et sitis miles tempto . 
 deinde ipse pro res atque locus , sicut mons descendo , paulatim procedo , Marius post principium habeo , ipse cum sinistrus ala eques sum , qui in agmen princeps factum sum . 
 at Iugurtha , ubi extremus agmen Metellus primus suus praetergressus uideo , praesidium quasi duo mille pedes mons occupo , qui Metellus descendo , ne forte cedo aduersarius receptus atque post munimentum sum . 
 deinde repens signum do hostis inuado . 
 Numidaeus alium postremus caedo , pars ab sinister atque dexter tempto , infensi adsum atque insto , omnis locus Romanus ordo conturbo . 
 qui etiam qui firmior animus  hostis sum , ludifico incertus proelium ipse modo eminus saucio , neque contra ferio aut consero manus copia sum . 
 ante iam doceo ab Iugurtha eques , ubi Romanus turma insequor coepio , non confertim neque in unus sui recipio , sed alius alius quam magis diversus . 
 ita numero prior , si ab persequor hostis deterreo  , disicio ab tergum aut later circumuenio ; sin opportunus fuga collis quam campus sum , is uero consueo Numida equus facile inter uirgultum euado , noster asperitas et insolentia locus retineo . 
 Ceterus facies totus negotium uarius , incertus , foedus atque miserabilis : dispergo ab suus pars cedo , alium insequor ; neque signum neque ordo obseruo ; ubi quisque periculum capio , ibi resisto atque propulso ; arma telum , equus uir , hostis atque ciuis permixscor ; nihil consilium neque imperium ago , fors omnis rego . 
 itaque multus dies procedo , cum etiam tum euentus in incertus sum . 
 denique omnis labor et aestus languidus Metellus , ubi uideo Numida minus insto , paulatim miles in unus conduco , ordo restituo eo cohors legionarius quattuor aduersus pedes hostis colloco . 
 is magnus pars superior locus fessus consido . 
 simul oro et hortor miles , ne deficio neu patior hostis fugio uinco : neque ille castra sum neque munimentum ullus , quo cedo tendo ; in arma omnis sino . 
 sed ne Iugurtha quidem interea quietus sum : circumeo , hortor ; renovo proelium et ipse cum deligo tempto omnis ; subuenio suus , hostis dubius insto , qui firmus cognosco , eminus pugno retineo . 
 Eomodo modo inter sui duo imperator , summus uir , certo , ipse par , ceterum ops dispar . 
 Nam Metellus uirtus miles sum , locus aduersus ;  alius omnis praeter miles opportunus . 
 denique Romanus , ubi intellego neque sui perfugium sum neque ab hostis copia pugno fio - et iam dies uesper sum - , aduersus collis , sicut praeceptum sum , euado . 
 amitto locus  fusus fugatus que ; paucus intereo , plerosque uelocitas et regio hostis ignarus tutor sum . 
 interea Bomilcar , qui elephantus et pars copia pedester praefectus ab Iugurtha supra dico , ubi is Rutilius praetergredior sum , paulatim suus in aequum locus deduco atque , dum legatus ad flumen , qui praemitto sum , festino pergo , quietus , uti res postulo , acies exorno neque remitto , quis ubique hostis ago , exploro . 
 postquam Rutilius consido iam et animus uacuus accipio , simul que ex Iugurtha proelium clamor augeo , uereor , ne legatus cognosco res laboro suus auxilium sum , acies , qui diffido uirtus miles ars statuo , qui hostis iter officio , late porrigo is que modo ad Rutilis castra procedo . 
 Romanus ex improuisus puluis uis magnus animaduerto ; nam prospectus ager arbustus consero prohibeo . 
 et primo ras humus aridus uentus agito , post ubi aequabilis maneo et , sicut acies moueo , magis magis que appropinquo uideo , cognosco res propero arma capio atque pro castra , sicut impero , consisto . 
 deinde ubi prope uenio sum , utrimque magnus clamor concurro . 
 Numidaeus tantummodo remoro , dum in elephantus auxilium puto , postquam is impedio ramus arbor atque ita disieco circumuenio uideo , fuga facio , atque plerusque abiicio arma collis aut nox , qui iam adsum , auxilium integrus abeo . 
 Elephantium quattuor capio , relicuum omnis numerus quadraginta interficio . 
 at Romanus , quamquam iter atque opus castra et proelium fedior ladior que sum , tamen , quod Metellus ample opinio moror , instruo inteno que obuius procedo ; nam dolus Numida nihil languidus neque remissus patior . 
 atque primo obscurus nox , postquam haud procul inter sui sum , strepitus uelut hostis aduento , alter apud alter formido simul et tumultus facio ; et paene imprudentia admitto facinus miserabilis , ni utrimque praemitto eques res exploro . 
 igitur pro metus repens gaudium muto : miles alius alius laetus appello , actum edoceo atque audio , suus quisque fortis facio ad caelum fero . 
 quippe res humanus ita sui habeo : in uictoria uel ignauus glorior licet , adverdo res etiam bonus detrecto . 
 Metellus in idem castra quatriduum moror saucius cum cura reficio , mereo in proelium mos militia dono , uniuersus in contio laudo atque ago gratia , hortor , ad ceterus , qui leuis sum , paro animus gero : pro uictoria satis iam pugno , relicuus labor pro praeda sum . 
 tamen interim transfuga et alius opportunus , Iugurtha ubi gens aut quis agito , cum paucisne sum an exercitus habeo , ut sui uictus gero , exploro mitto . 
 at ille sui in locus saltuosus et natura munio recipio ibi que cogo exercitus numerus homo amplior , sed hebeto infirmus que , ager atque pecus magis quam bellum cultor . 
 is is gratia euenio , qui praeter regius eques nemo omnis Numida ex fuga rex sequor . 
 qui quisque animus fero , is discedo , neque is flagitium militia duco : ita sui mos habeo . 
 Igitur Metellus , ubi uideo etiam tum rex animus ferox sum , bellum renouo , qui nisi ex ille libido gero non possum , praeterea inicus certamen sui cum hostis , minor detrimentum ille uinco quam suus uinco , statuo non proelium neque in acies sed alius mos bellum gero . 
 itaque in locus Numidia opulentissimus pergo , ager uasto , multus castellum et oppidum temere munio aut sine praesidium capio incendo que , pubes interficio iubeo , alius omnis miles praeda sum . 
 is formido multus mortalis Romanus dedo obses ; frumentum et alius , qui usus foro , affatim praebeo ; ubicumque res postulo , praesidium impono . 
 Qui negotium multus magis quam proelium male pugno ab suus rex terreo ; quippe , qui spes omnis in fuga sino sum , sequor cogo et , qui suus locus defendo nequivo , in alienus bellum gero . 
 tamen ex copia qui bonus uideo consilium capio : exercitus plerumque in idem locus opperior iubeo , ipse cum deligo eques Metellus sequor , nocturnus et auia iter ignoro Romanus palor repens aggredior . 
 is plerusque inermis cado , multus capio , nemo omnis intactus profugio , et  , prior quam ex castra subuenio , sicut iubeo sum , in proximus collis discedo . 
 interim Roma gaudium ingens orior cognosco Metellus res , ut sui que et exercitus mos maius gero , in aduersus locus uictor tamen uirtus sum , hostis ager potior , Iugurtha magnificus ex Albinus socordia spes salus in solitudo aut fuga cogo habeo . 
 itaque senatus ob is feliciter ago des immortalis supplicium decerno ; ciuitas , trepidus antea et sollicitus de bellum euentus , laeto ago ; de Metellus fama praeclarus sum . 
 igitur is intentus ad uictoria nitor , omnis modus festino , caueo tamen , necubi hostis opportunus fio , memini post gloria inuidia sequor . 
 ita , quo clarus sum , eo magis anxius sum , neque post insidia Iugurtha effundo exercitus praedor ; ubi frumentum aut pabulum opus sum , cohorte cum omnis equitatus praesidium agito ; exercitus pars ipse , relicuus Marius duco . 
 sed ignis magis quam praeda ager uasto . 
 duo locus haud longe inter sui castra facio ; ubi uis opus sum , cunctus adsum ; ceterum , quo fuga atque formido late cresco , diversus ago . 
 is tempus Iugurtha per collis sequor , tempus aut locus pugna quaero , qua uenio hostis audio , pabulum et aqua fons , qui penuria sum , corrumpo , modo sui Metellus interdum Marius ostendo , postremus in agmen tempto atque statim in collis regredior , rursus alius , post alius minitor , neque proelium facio neque otium patior , tantummodo hostis ab inceptum retineo . 
 Romanus imperator ubi sui dolus fatigo uideo neque ab hostis copia pugno fio , urbs magnus et in is pars , qui sino sum , arx regnum nomen Zama statuo oppugno , ratus , is qui negotium posco , Iugurtha laboro suus auxilium uenio ibi que proelium sum . 
 at ille , qui paro ab perfuga edoceo , magnus iter Metellus anteuenio . 
 oppidanus hortor , moenia defendo , addo auxilium perfuga , qui genus ex copia rex , quia fallo nequeo , firmus sum ; praeterea polliceor in tempus semet cum exercitus adsum . 
 ita compositus res in locus quam magis occulo discedo , atque post paulus cohors siccus mitto , frumentor cum paucus cohors siccus mitto , qui oppidum primus omnis post malus pugna ab rex deficio . 
 eo cum deligo eques noctu pergo et iam egredior Romanus in porta pugna facio , simul magnus uox Siccensae hortor , utor cohors ab tergo circumuenio : fortuna ille praeclarus facinus casus do ; si is  , postea sui in regnum , ille in libertas sine metus aetas ago . 
 atque ni Marius signum infero atque euado oppidum propero , prŏfectus cunctus aut magnus pars Siccensium fides muto : tantus mobilitas sui  gero . 
 sed miles Iugurthinus , paullisper ab rex sustento , postquam maior uis hostis urgeo , paucus amitto profugus discedo . 
 Marius ad Zama peruenio . 
 is oppidum , in campus situs , magis opus quam natura munio sum , nullus idoneus res egeo , arma uir que opulentus . 
 igitur Metellus pro tempus atque locus paro res cunctus moenia exercitus circumuenio , legatus impero , ubi quisque curo . 
 deinde signum do undique simul clamor ingens orior , neque is res Numida terreo :  into que sine tumultus maneo , proelium incipio . 
 Romanus , pro ingenium quisque , pars eminus glans aut lapis pugno , alium succedo atque murus modo subfodio modo scala aggredior , cupio proelium in manus facio . 
 contra is oppidanus in proximus saxum uolo , sudis , pilum , praeterea pix sulphur et taeda mixtus ardeo mitto . 
 sed ne ille quidem , qui procul maneo , timor animus satis munio ; nam plerosque iaculum tormentum aut manus emitto uulnero , par que periculum , sed fama impar bonum atque igno sum . 
 dum apud Zama sic certo , Iugurtha ex improuisus castra hostis cum magnus manus inuado ; remitto qui in praesidium sum et omnis magis quam proelium expectans porta irrumpo . 
 at noster repentinus metus percello sui quisque pro mos consulo ; alium fugio , alium arma capio ; magnus pars uulnero aut occido . 
 Ceterus ex omnis multitudo non ample quadraginta memor nomen Romanus grex facio locus capio paulus quam alium editior , neque inde maximus uis depello  , sed telum eminus mitto remitto , paucus in plus paruus frustro ; sin Numidaeus prope accedo , ibi uero uirtus ostendo et is maximus uis caedo , fundo atque fugo . 
 interim Metellus cum acerrime res gero , clamor hostilis ab tergum accipio , dein conuersus equus animaduerto fuga ad sui uersus fio , qui res indico popularis sum . 
 Igitur equitatus omnis ad castra properus mitto atque statim C. Marius cum cohors socius , is que lacrimo per amicitia per que res publica obsecro , ne quam contumelia remaneo in exercitus uictor neue hostis inultus abeo sino . 
 ille breuis mandatum efficio . 
 at Iugurtha munimentum castra impediueo , cum alium super uallum praecipito , alium in angustia ipse sui propero officio , multus amitto in locus munio sui recipio . 
 Metellus inficio negotium , postquam nox adsum , in castra cum exercitus reuertor . 
 igitur posterus dies , prior quam ad oppugno egredior , equitatus omnis in is pars , qui rex aduentus sum , pro castra agito iubeo , porta et proximus locum tribunus dispertio , deinde ipse pergo ad oppidum atque utor superior dies murus aggredior . 
 interim Iugurtha ex occulo repens noster inuado : qui in proximus loco sum , paullisper terreo perturbo , relicuum cito subuenio . 
 neque diu  resisto  , ni pedes cum eques permisceo magnus clades in congressus facio . 
 qui ille fretus non , utor equester proelium soleo , sequor , dein cedo , sed aduerto equus concurro , implico atque perturbo acies : ita expeditus pedes suus hostis paene uinco do . 
 idem tempus apud Zama magnus uis certo . 
 ubi quisque legatus aut tribunus curo , eo acerrime nitor , neque alius in alius magis quam in sui spes habeo ; pariter que oppidanus ago : oppugno aut paro omnis locus , auide alter alter saucio quam semet tego , clamor permisceo hortatio laetitia gemitus , item strepitus arma ad caelum fero , telum utrimque uolo . 
 sed ille , qui moenia defenso , ubi hostis paulum modo pugna remitto , inteno proelium equester prospecto . 
 is , utor  Iugurtha res sum , laetus modus , modo pauidus animaduerto ; atque , sicut audio ab suus aut cerno possum , moneo alium , alium hortor , aut manus significo aut nitor corpus , et is huc et illic quasi uitabundi aut iaciens telum agito . 
 qui ubi Marius cognosco sum - nam is in is pars curo - , consulto lenior ago atque diffidentia res simulo , patior Numida sine tumultus rex proelium uiso . 
 ita ille studium suus asstricio repens magnus uis murus aggredior . 
 et iam scala egredior miles prope summus capio , cum oppidanus concurro ; lapis ignis alius praeterea telum ingero . 
 Noster primo resisto ; deinde ubi unus atque alter scala comminutus , qui supersto affliceo sum , ceterus , quisquis modus possum , paucus integrus , magnus pars uulnus conficio abeo . 
 denique utrimque proelium nox dirimo . 
 Metellus postquam uideo frustra inceptum neque oppidum capio neque Iugurtha nisi ex insidia aut suus locus pugna facio et iam aestas exigo sum , ab Zama discedo et in is urbs , qui ad sui deficio satis que munio locus aut moenia sum , praesidium impono . 
 Ceterus exercitus in prouincia , qui proximus sum Numidia , hiemo gratia colloco . 
 neque is tempus ex alius mos quies aut luxuria concedo , sed , quoniam arma bellum parum procedo , insidia rego per amicus tendo et is perfidia pro arma utor paro . 
 igitur Bomilcar , qui Roma cum Iugurtha sum et inde uas do clam de Massivae nex iudicium fugio , qui is per maximus amicitia maximus copia  sum , multus pollicitatio aggredior . 
 atque primo efficio , utor ad sui colloquor gratia occultus uenio ; deinde fides datum , si Iugurtha viuus aut neco sui trado , sum ut ille senatus impunitas et suus omnis concedo , facile  persuadeo , cum ingenium infidus tum metuo , ne , si pax cum Romanus fio , ipse per condicio ad supplicium trado . 
 is , ubi primus opportunus sum , Iugurtha anxius atque miseror fortuna suus accedo , moneo atque lacrimo obtestor , utor aliquando sui liber que et gens Numida optimus mereo prouideo : omnis proelium sui uinco , ager uastaio , multus mortalis capio occido , regnum ops comminuo sum ; satis saepe iam et uirtus miles et fortuna tempto ; caueo , ne ille cunctor  sui consulo . 
 hic atque talis alius ad deditio rex animus impello . 
 mitto ad imperator legatus , qui Iugurtha imperatum facio dico atque sine ullus pactio sui regnum que suus in ille fides trado . 
 Metellus properus cunctus senatorius ordo ex hibernus accerso iubeo ; is et alius , qui idoneus duco , consilium habeo . 
 ita mos maius ex consilium decretum per legatus Iugurtha impero argentum pondus ducenti mille , elephantus omnis , equus et arma aliquantus . 
 qui postquam sine mora facio sum , iubeo omnis perfuga uincio adduco . 
 is magnus pars , uti iusdeo sum , adduco ; paucus , cum primum deditio coepio , ad rex Bocchus in Mauretania abeo . 
 igitur Iugurtha , ubi arma uir que et pecunia spolio sum , cum ipse ad impero Tisidius uoco , rursus coepio flecto animus suus et ex malus conscientia dignus timeo . 
 denique multus deus per dubitatio consumo , cum modus taedium res aduerto omnis bellum potior duco , interdum sui cum ipse reputo , quam grauis casus in seruitium ex regnum sum , multus magnus que praesidium nequiquam perdo de integro bellum sumo . 
 et Roma senatus de prouincia consulo Numidia Metellus decerno . 
 per idem tempus Utica forte C. Marius per hostia des supplico magnus atque mirabilis portendo haruspex dico : proinde qui animus agito , fretus dae ago , fortuna quam saepe experior ; congo prosperus euenio . 
 at ille iam antea consulatus ingens cupido exagito , ad qui capio praeter uetustas familia alius omnis abunde sum : industria , probitas , militia magnus scientia , animus bellum ingens domi modicus , libido et diuitia uictor , tantummodo gloria auidus . 
 sed is nascor et omnis pueritia Arpinum altus , ubi primus aetas militia patior sum , stipendium faciendus , non Graecus facundia neque urbanus munditia sui exerceo : ita inter ars bonus integer ingenium breuis adolesco . 
 ergo , ubi primus tribunatus milito ab populus peto , plerusque facies is ignoro facile facio notus per omnis tres declaro . 
 deinde ab is magistratus alius , post alius sui pario , semper que in potestas is modus agito , ut amplior quam gero dignus habeo . 
 tamen is ad is locus talis uir - nam postea ambitio praeceps do sum - consulatus appeto non audeo . 
 etiam tum alius magistratus plebs , consulatus nobilitas inter sui per manus trado . 
 nouus nemo tam clarus neque tam egregius facio sum , quin indignus ille honor et is quasi polluo habeo . 
 igitur ubi Marius haruspex dico idem intendo uideo , quo cupido animus hortor , ab Metellus peto gratia missio rogo . 
 qui quamquam uirtus , gloria atque alius opto bonus supero , tamen insum contemptor animus et superbia , communis nobilitas malum . 
 itaque primum commoueo insolitus res miror is consilium et quasi per amicitia moneo , ne tam prauus incipio neu super fortuna animus gero : non omnis omnis cupiendus sum , debeo ille res suus satis placeo ; postremus caueo is peto ab populus Romanus , qui ille ius nego . 
 postquam hic atque alius talis dico neque animus Marium flecto , respondeo , ubi primum possum per negotium publicus , facio sui qui peto . 
 atque postea saepe idem postulo fero dico , ne festino abeo : satis mature ille cum filius suus consulatus peteo . 
 is is tempus contubernium pater ibidem milito . 
 annus nascor circiter uiginti . 
 qui res Marius cum pro honor , qui affecto , tum contra Metellus uehementer accendo . 
 ita cupido atque ira , pessimus consultor , grassor ; neque facio ullus neque dico abstineo , qui modo ambitiosus sum ; miles , qui in hiberna praesum , laxior imperium qui antea habeo ; apud negotiator , qui magnus multitudo Utica sum , criminosus simul et magnifice de bellum loquor : dimidium pars exercitus si sui permitto , paucus dies Iugurtha in catena habeo ; ab imperator consulto traho , quod homo inanis et regius superbia imperium nimis gaudeo . 
 qui omnis ille eo firmior uideo , quia diuturnitas bellum res familiaris corrumpo et animus cupio nihil satis festino . 
 sum praeterea in exercitus noster Numida quidam nomen Gauda , Mastanabalis filius , Masinissa nepos , qui Micipsaus testamentum secundum heres scribo , morbus conficio et ob is causa mens paulum imminuo . 
 qui Metellus peto , mos rex ut sella iuxta pono , item postea custodia causa turma eques Romanus , uterque nego : honor , qui is modo sum , qui populus Romanus rex appello ; praesidium , qui contumeliosus in is sum , si eques Romanus satelles  trado . 
 hic Marius anxius aggredior atque hortor , ut contumelia in imperator cum suus auxilium poena peto . 
 homo ob morbus animus parum ualidus secundus oratio extollo : ille rex , ingens uir , Masinissa nepos sum ; si Iugurtha capio aut occido sum , imperium Numidia sine mora habeo ; is adeo mature possum euenio , si ipse consul ad is bellum mitto sum . 
 itaque et ille et eques Romanus , miles et negotiator , alius ipse , plerosque pax spes impello , utor Roma ad suus necessarius aspere in Metellus de bellum scribo , Marius imperator posco . 
 sic ille ab multus mortalis honestissimus suffragatio consulatus peto . 
 simul is tempestas plebs nobilito fundo per lex Mamilia nouus extollo . 
 ita Marius cunctus procedo . 
 interim Iugurtha , postquam omitto deditio bellum incipio , cum magnus cura paro omnis , festino : cogo exercitus ; ciuitas , qui ab sui deficio , formido aut ostento praemium affecto ; communio suus locus , arma telum alius que , qui spes pax amitto , refico aut commerco ; seruitium Romanus allico et is ipse , qui in praesidium sum , pecunia tempto ; prorsus nihil intactus neque quietus patior , cunctus agito . 
 igitur uagenses , quo Metellus initium Iugurtha pacifico praesidium impono , fatigo rex supplicium neque antea uoluntas alieno , princeps ciuitas inter sui coniuro . 
 nam uulgus , utor plerumque soleo et magis Numida , ingenium mobilis , seditiosus atque discordiosus sum , cupidus nouus res , quies et otium aduersus . 
 deinde compositus inter sui res in dies tertius constituo , quod is festus celebro que per omnis Africa ludus et lasciuio magis quam formido ostento . 
 sed ubi tempus sum , centurio tribunus que militaris et ipse praefectus oppidum T. Turpilius Silanus alius alius domus suus inuito . 
 is omnis praeter Turpilius inter epulae obtrunco , postea miles palor inermus , quippe in talis dies atque sine imperium , aggredior . 
 idem plebs facio , pars edoceo ab nobilito , alium studium talis res incito , qui ago consilium que ignoro tumultus ipse et res novus satis placeo . 
 Romanus miles , improuisus metus incertus ignarus que , quis potissimum facio , trepido . 
 Arceus oppidum , ubi signum et scutum sum , praesidium hostis , porta ante claudo fuga prohibeo ; ad hic mulier puer que pro tego aedificium saxum et alius , qui locus praebeo , certatim mitto . 
 ita neque caueo anceps malum neque ab fortissimus infirmissimus genus resisto possum : iuxta bonum malus que , strenui et inbellis inultus obtrunco . 
 in is tantus asperitas saeuissimus Numida et oppidum undique claudo Turpilius praefectus unus ex omnis italicus intactus profugio . 
 is misericordiane hospes an pactio aut casus ita  , parum comperio , nisi , quia ille in tantus malo turpis uita integer fama potior sum , improbus intestabilis que uideo . 
 Metellus postquam de res Vaga ago comperio , paulisper maestus ex conspectus abeo . 
 deinde ubi ira et aegritudo permisceo sum , cum maximus cura ultus eo iniuria festino . 
 legio , cum qui hiemo , et qui plurimus possum Numida eques pariter cum occasus sol expeditus educo et posterus dies circiter hora tertius peruenio in quidam planities locus paulus superior circumuenio . 
 ibi miles fessus iter magnitudo et iam abnuo omnis doceo oppidum uagus non ample mille passus absum , decet ille relicuum labor aequus animus patior , dum pro ciuis suus , uir fortissimus atque miserrimus , poena capio ; praeterea praeda benigne ostento . 
 sic animus is arrigo eques in primus late , pedes quam arte eo et signum occulto iubeo . 
 Uagenses ubi animus adverteo ad sui uersus exercitus pergo , primo , utor sum res , Metellus sum ror porta claudo ; deinde ubi neque ager uasto et is , qui primus adsum , Numida eques uideo , rursus Iugurtha arbitror cum magnus gaudium  procedo . 
 eques pedes que repens signum do alium uulgus effundo oppidum caedo , alium ad porta festino , pars turris capio : ira atque praeda spes ample quam lassitudo possum . 
 ita Uagenses biduum modo ex perfidia laetor ; ciuitas magnus et opulo cunctus poena aut praeda sum . 
 Turpilius , qui praefectus oppidum unus ex omnis profugio supra ostendo , iussus ab Metellus causa dico , postquam sui parum expurgo , condemno ueratus que caput poena soleo ; nam is ciuis ex Latium sum . 
 per idem tempus Bomilcar , qui impulsus Iugurtha deditio , qui metus deseruio , incipio , suspectus rex et [ ipse ] is suspicio nouus res cupio , ad pernicies is dolus quaero , dies nox que fatigo animus . 
 denique omnis temptandus socius sui adiungo Nabdalsa , homo nobilis , magnus ops , clarus accipio que popularis suus , qui plerumque seorsum ab rex exercitus ducto et omnis res exequor solitus sum , qui Iugurtha fessus aut maior asstriho superavsum ; ex qui ille gloria ops que  . 
 igitur uterque consilium dies insidia statuo ; ceterus , uti res posco , ex tempus paro placeo . 
 Nabdalsa ad exercitus proficiscor , qui inter hiberna Romanus iussus habeo , ne ager inultus hostis uasto . 
 is postquam magnitudo facinus percello ad tempus non uenio metus que res impedio , Bomilcar , simul cupidus incipio patro et timor socus anxius , ne omitto uetus consilium nouus quaero , littera ad is per homo fidelis mitto , in quis mollitia socordia que uir accuso , testor deus , per qui  , moneo , ne praemium Metellus in pestis conuerto :  exitium adsum , ceterum suanis an Metellus uirtus pereo , is modo agito ; proinde reputo cum animus suus , praemium an cruciatus malo . 
 sed cum ei littera allao , forte Nabdalsus exercito corpus fessus in lectum quiesco , ubi cognosco Bomilcarisus uerbum primo cura , deinde , uti aegrus animus soleo , somnus capio . 
 sum is Numida quidam negotium curator , fidus acceptus que et omnis consilium nisi nouissimus particeps . 
 qui postquam affero littera audio et ex consuetudo ratus opus aut ingenium suus opus sum in tabernaculum introeo , dormio ille epistula super caput in puluinus temere pono sumo atque perlego , dein properus cognosco insidia ad rex pergo . 
  paulus post expergiscor ubi neque epistula reperio et res omnis , uti ago sum , [ ex perfuga ] cognosco , primo indico persequor conor , postquam is frustra sum , Iugurtha placo gratia accedo ; dico , qui ipse paro facio , perfidia cliens suus praeuenio ; lacrimo obtestor per amicitia per que suus antea fideliter ago , ne super talis scelus suspectus sui habeo . 
 ad is rex , aliter atque animus gero , placide respondeo . 
 Bomilco alius que multus , qui socius insidia cognosco , interficio ira opprimo , ne qui ex is negotium seditio orior . 
 neque post is locus Iugurtha dies aut nox ullus quietus sum : neque locus neque mortalis quisquam aut tempus satis credo , ciuis hostis que iuxta metuo , circumspecto omnis et omnis strepitus pauesco , alius atque alius locus , saepe contra decus regius , noctu requiesco , interdum somnus excio arripio arma tumultus facio : ita formido quasi uecors exagito . 
 Igitur Metellus , ubi de casus Bomilcar et indicium patefacio ex perfuga cognosco , rursus tamquam ad integer bellum cunctus paro festino que . 
 Marius fatigo de profectio , simul et inuitus et offensus sui parum idoneus ratus , domus dimitto . 
 et Roma plebs littera , qui de Metellus atque Marius mitto sum , cognosco uolo animus de ambo accipio . 
 imperator nobilitas , qui antea decor sum , inuidia sum ; at ille alter genus humilitas fauor addo . 
 Ceterus in uterque magis studium pars quam bonus aut malus suus modero . 
 praeterea seditiosus magistratus uulgus exagito , Metellus omnis contio caput arcesso , Marium uirtus in magnus celebro . 
 denique plebs sic accendo , uti opifex agrestis que omnis , qui res fides qui in manus sino sum . 
 relinquo opus frequento Marius et suus necessarius post ille honor duco . 
 ita percello nobilito post multus tempestas nouus homo consulatus mando . 
 et postea populus ab tribunus plebs T. Manlius Mancinus rogo , qui uolo cum Iugurtha bellum gero , frequens Marius iubeo . 
 sed paulus . 
 . . decerno : is res frustra sum . 
 idem tempus Iugurtha amitto amicus , qui  ipse neco , ceterus formido pars ad Romanus , alium ad rex Bocchus profugio , cum neque bellum gero sine administra possum et nouus fides in tantus perfidia uetus experior periculosus duco , uarius incertus que agito . 
 neque ille res neque consilium aut quisquam homo satis placeo : iter praefectus que in dies muto ; modo aduersus hostis , interdum in solitudo pergo ; saepe in fuga atque post paulus in arma spes habeo ; dubito , uirtus an fides popularis minus credo : ita quicumque intendo , res adverdo sum . 
 sed inter is mora repens sui Metellus cum exercitus ostendo . 
 Numidaeus ab Iugurtha pro tempus paro instruo que , dein proelium incipio . 
 qui in pars rex pugna afsum , ibi aliquamdiu certatus , ceterus is omnis miles primus congressus pello fugatus que . 
 Romanus signum et armum [ et ] aliquantus numerus , hostis paucus poteo ; nam fermis Numida in omnis proelium magis pes quam arma tutus sum . 
 is fuga Iugurtha impensius modo res suus diffido cum perfuga et pars equitatus in solitudo , dein Thala peruenio , in oppidum magnus atque opulentus , ubi plerusque thesaurus filius que is multus pueritia cultus sum . 
 qui postquam Metellus comperio sum , quamquam inter Thala flumen que proximus in spatium mille quinquaginta locus aridus atque uastus sum cognosco , tamen spes patro bellum , si is oppidum potior sum , omnis asperitas superuado atque natura etiam uinco aggredior . 
 igitur omnis iumentum sarcina leuo iubeo nisi frumentum dies decem ,  uter modo et alius aqua idoneus porto . 
 praeterea conquiro ex ager quam multum possum domitus pecus eo que impono uas quisque modus , sed  ligneus collecta ex tugurium Numida . 
 ad hic finitimus impero , qui sui post rex fuga Metellus do , quam multum quisque aqua porto ; dies locus que , ubi praesto foro , praedico ; ipse ex flumen , quam proximus oppidum aqua sum supra dico , iumentum onero : is modus instructus ad Thala proficiscor . 
 deinde ubi ad is locus uenio , qui Numida praecipio , et castra pono munio qui sum , tantus repens caelum mitto uis aqua dico , ut is modo exercitus satis super que sum . 
 praeterea commeatus spes amplus , quia  , sicut plerusque in nouus deditio , officium intendo . 
 Ceterus miles religio pluuia magis utor , is que res multum animus is addo , nam ras sui do immortalis cura sum . 
 deinde posterus dies contra opinio Iugurtha ad Thala peruenio . 
 Oppidanus , qui sui locus asperitas munio credo , magnus atque insolitus res percello , nihilum segnior bellum paro ; idem noster facio . 
 sed rex , nihil iam infectus Metellus credo , quippe qui omnis , arma telum , locus tempus , denique natura ipse ceterus imperito industria uinco , cum liberi et magnus pars pecunia ex oppidum noctu profugio . 
 neque postea in ullus locus ample unus dies aut unus nox moror , simulo sui negotium gratia propero , ceterum proditio timeo , quam uito possum celeritas puto : nam talis consilium per otium et ex opportunitas capio . 
 At Metellus , ubi oppidanus proelium intentus , simul oppidum et opus et locus munio uideo , uallum fossa que moenia circumuenio . 
 deinde duo locus ex copia magis idoneus uinea ago , [ super qui is ] agger iaceo et super agger impono turris opus et administer tutor ; contra hic oppidanus festino , paro ; prorsus ab uterque nihil relicuum fio . 
 denique Romanus , multus ante labor proelium que fatigo , post dies quadraginta quam eo uenio sum , oppidum modus poto ; praeda omnis ab perfuga corrumpo . 
  postquam murus aries ferio res que suus afflicto uideo , aurum atque argentum et alius , qui primus duco , domus regia comporto . 
 ibi uinum et epulae onero ille que et domus et semet ignis corrumpo , et qui vico ab hostis poena metuo , is ipse uolo pependeo . 
 sed pariter cum capio Thala legatus ex oppidum Leptis ad Metellus uenio oro , utor praesidium praefectus que eo mitto : Hamilcar quidam , homo nobilis factiosus , nouus res studeo , aduersus qui neque imperium magistratus neque lex ualeo ; ni is festino , in summus periculum suus salus , ille socius sum . 
 Nam Leptitanus iam inde ab principium bellum Iugurthinus ad bestia consul et postea Roma mitto amicitia societas que rogo . 
 deinde ubi is impetro , semper bonum fidelis que maneo et cunctus ad Bestia , Albinus Metellus que imperatum nauis facio . 
 itaque ab imperator facile qui peto adipiscor . 
 Emisdo is cohors Ligur quattuor et C. Annius praefectus . 
 is oppidum ab Sidonii condio sum , qui accipio profugus ob discordia ciuilis nauis in is locus uenio , ceterum situs inter duo syrtis , qui nomen ex res indo . 
 nam duo sum sinus prope in extremus Africa , impar magnitudo , par natura ; qui proximus terra praealtus sum , ceterus utor fors fero alo alius , alius in tempestas uadosus . 
 nam ubi mare magnus sum et saeuio uentus coepio . 
 limus harena que et saxum ingens fluctus traho : ita facies locus cum uentus simul muto . 
 syrtis ab tractus nomino . 
 is ciuitas lingua modo conuerto conubium Numida , lex cultus que  Sidonicus ; qui eo facile retineo , quod procul ab imperium rex aetas ago . 
 inter ille et frequento Numidia multus uasto que locus sum . 
 sed quoniam in is regio per Leptitani negotium uenio , non indignus uideo egregius atque mirabilis facinus duo Carthaginiensis memoro ; is res nos locus admoneo . 
 qui tempestas Carthaginiensis  Africa imperito , Cyrenenses quoque magnus atque opuleo sum . 
 ager in medium harenosus , unus species ; neque flumen neque mons sum , qui finis is discerno . 
 qui res is in magnus diuturnus que bellum inter sui habeo . 
 postquam utrimque legio , item classis saepe fudo fugata que et alter alter aliquantus attrivo . 
  , ne mox uinco uictor que defessus alius aggredior , per indutiae sponsio facio , uti certus dies legatus domus proficisco : qui in locus inter sui  sum , is communis uterque populus finis habeo . 
 igitur Carthago duo frater mitto , qui nomen Philaen sum , maturo iter pergo , Cyrenenses tarde eo . 
 is socordianis an casus accido , parum cognosco . 
 Ceterus soleo in ille locus tempestas haud secus atque in mare retineo . 
 nam ubi per locus aequalis et nudus gigno uentus coorior harena humus excito , is magnus uis agito os oculus que impleo soleo : ita prospectus impedio moror iter . 
 postquam Cyrenensis aliquanto posterior sui sum uideo et ob res corrumpo domi poena  , criminor Carthaginiensis ante tempus domus digredior , conturbo res , denique omnis malo quam uicto abeo . 
 sed cum Poeni alius condicio , tantummodo aequus , peto , Graeci optio Carthaginiensis facio , ut uel ille , qui finis populus suus peto , ibi uiuo obruo , uel idem condicio sui qui in locus uolo procedo . 
 Philaenus condicio probo sui que uita que suus res publicus condono : ita uiuo obruo . 
 Carthaginiensis in is locus Philaenae frater ara consecro , alium que ille domi honor institutum . 
 nunc ad res redeo . 
 Iugurtha postquam amitto Thala nihil satis firmus contra Metellus puto , per magnus solitudo cum paucus proficiscor peruenio ad Gaetuli , genus homo ferus incultus que et is tempus ignarus nomen Romanus . 
 is multitudo in unus cogo atque paulatim consuefacio ordo habeo , signum sequor , imperium obseruo , item alius militaris facio . 
 praeterea rex Bocchus proximus magnus munus et maior promissum ad studium suus perduco , quis adiutor rex aggresto impello , utor aduersus Romanus bellum incipio . 
 is is gratia facile pronus que sum , quod Bocchus initium hice bellum legatus Roma mitto foedus et amicitia peto , quam res opportunissimus inceptum bellum paucus impedio caecus auaritia , qui omnis honesto atque inhonestus uendo mos sum . 
 et iam antea Iugurtha filia Bocchus nubo , uerus is necessitudo apud Numida Maurus que leuis duco , quia singulus pro ops quisque quam plurimus uxor , deni alium , alium plus habeo , sed rex eo ample . 
 ita animus multitudo distraho : nullus pro socia obtineo , pariter omnis uilis sum . 
 igitur in locus ambo placeo exercitus conuenio . 
 ibi fides datum et accipio Iugurtha Bocchus animus oratio accendo : Romanus iniustus , profundus auaritia , communis omnis hostis sum ; idem ille causa bellum cum Bocchus habeo , quam sui cum et cum alius gens , libido imperito , quis omnis regnum aduerto sum ; tum sui , paulus ante Carthaginiensis , item rex Perses , post utor quisque opulentissimus uideo , ita Romanus hostis sum . 
 hic atque alius talis dico ad Cirta oppidum iter constituo , qui ... ibi que Metellus praeda captiuus que et impedimentum loco . 
 ita Iugurtha ratus aut capio urbs opera pretium sum aut , si Romanus auxilium suus uenio , proelium sui certo . 
 nam callidus is modo festino , Bocchus pax imminueo , ne mora agito alius quam bellum malo . 
 imperator postquam de rex societas cognosco , non temere neque , utor saepe iam uinco Iugurtha consuesco , omnis locus pugno copia facio . 
 ceterus haud procul ab Cirta castra munio rex opperior , melior sum ratus cognosco Maurus , quoniam is nouus hostis accedo , ex commodum pugna facio . 
 interim Roma per littera certus fio prouincia Numidia Marius do ; nam consul facio ante accipio . 
 qui res supra bonum aut honestus percello neque lacrima tenere neque moderor lingua , uir egregius in alius ars nimis molliter aegritudo patior . 
 quam res alium in superbia uerto , alium bonus ingenium contumelia accensus sum , multus quod iam pario uictoria ex manus eripio . 
 nos satis cognosco sum ille magis honor Marium quam iniuria suus  , neque tam anxius lo sum , si adimo prouincia alium quam Marius trado . 
 igitur is dolor impedio et quia stultitia uideo alienus res periculum suus curo , legatus ad Bocchus mitto postulatum , ne sine causa hostis populus Romanus fio : habeo tum magnus copia societas amicitia que coniungo , qui potior bellum sum , et , quamquam ops suus confido , tamen non debeo incertus pro certus muto . 
 omnis bellum sumo facilis , ceterum  desino ; non in idem potestas initium is et finis sum ; incipio quiuis etiam ignauus licet , depono cum uictor uolo . 
 proinde sui regnum que suus consulo neu floreo res suus cum Iugurtha perdo misceo . 
 ad is rex satis placide uerbum facio : sui pax cupio , sed Iugurtha fortuna misereo ; si idem ille copia fio , omnis conuenio . 
 rursus imperator contra postulo Bocchus nuntius mitto ; ille probo pars , alius abnuo . 
 Ei modo saepe ab uterque mitto remitto que nuntius tempus procedo , et ex Metellus uoluntas bellum intactus traho . 
 At Marius , ut supra dico , cupientus plebs consul facio , postquam is prouincia Numidia   , antea iam infestus nobilitas , tum uero multus atque ferox insto ; singulus modus , modo uniuersus laedo ; dictito sui consulatus ex uinco ille spolium capio , alius praeterea magnifico pro sui et ille doleo . 
 interim qui bellum opus sum , primus habeo : postulo legio supplementum , auxilium ab populus et rex arcesso , praeterea ex Latium socius que fortus quisque , plerosque militia , paucus fama cognosco , accio et ambio cogo homo emo stipendium sui cum proficiscor . 
 neque ille senatus , quamquam aduersus sum , de ullus negotium abnuo audeo . 
 Ceterus supplementum etiam laetus decerno , quia neque plebs militia uolo puto et Marius aut bellum usus aut studium uulgus amitto . 
 sed is res frustra spero : tantus libido cum Marius eo plerosque inuado . 
 sui quisque praeda locupleto sum , uictor domus redeo , alius hice modus animus traho , et is non paulum oratio suus Marius arrigo . 
 nam postquam omnis qui postulo , decretum miles scribo uolo , hortor causa simul et nobilitas , utor consuesco , exagitao contio populus aduoco . 
 deinde hic modus dissero : ; scio ego , Quiris , plerosque non idem ars imperium ab uos peto et , postquam adipiscor sum , gero : primo industrius supplix modicus sum , dein per ignauia et superbia aetas ago . 
 sed ego contra is uideo : nam qui plus sum uniuersus res publicus quam consulatus aut praetura , is maior cura ille administro quam hic peto debeo . 
 neque ego fallo , quantum cum maximus uester beneficium negotium sustineo . 
 bellum paro simul et aerarium parco , cogo ad militia is qui nolo offendo , domi foris que omnis curo et is ago inter inuidus occurso factiosus opinio , Quiris , asperior sum . 
 ad hic , alium si delinquo , uetus nobilitas , maius fortis facio , cognatus et affinis ops , multus clientela , omnis hic praesidium assum ; ego spes omnis in egomet sino , qui necesse sum uirtus et innocentia tutor ; nam alius infirmus sum . 
 et ille intellego , Quiris , omnis os in ego conuerto sum , aequus bonus que faueo - quippe meus bene facio res publicus procedo - , nobilitas locus invado quaero . 
 Quo ego acriter annitor sum , utor neque uos capio et ille frustra sum . 
 ita ad hic aetas ab pueritia sum , utor omnis labor et periculum consuetus habeo . 
 qui ante uester beneficium gratuitus facio , is utor accipio merces desero , non sum consilium , Quiris . 
 ille difficilis sum in potestas tempero , qui per ambitio sui probus simulo ; ego , qui omnis aetas in optimus ars ago , bene facio iam ex consuetudo in natura uerto . 
 bellum ego gero cum Iugurtha iubeo , quam res nobilitas  fero . 
 quaeso , reputo cum animus uester , num is muto melior sum , si qui ex ille globus nobilitas ad hic aut alius talis negotium mitto , homo uetus prosapia atque multus imago et nullus stipendo : scilicet ut in tantus res ignarus omnis trepido , festino , sumo aliquis ex populus monitor officio suus . 
 ita plerumque euenio , ut , qui uos impero iubeo , is sui imperator alius quaero . 
 Atque ego scio , Quiris , qui , postquam consul factum sum , et actum maius et Graeci militaris praeceptum lego  : praepostus homo , nam gero quam fio tempus posterior , res atque usus prior sum . 
 comparo nunc , Quiris , cum ille superbia ego homo nouus . 
 qui ille audio aut lego soleo , is pars uideo , alius egomet gero ; qui ille littera , is ego milito disco . 
 Nunc uos existimo , facio an dico plus sum . 
 contemno nouitas meus , ego ille ignauia ; ego fortuna , ille probrum obiecto . 
 quamquam ego natura unus et communis omnis existimo , sed fortus quisque generosus . 
 atque si iam ex pater Albinus aut Bestia quaero possum , mene an ille ex sui gigno malo , quis respondeo credo nisi sui liber quam optimus uolo ? 
 quod si ius ego despicio , facio item maior suus , qui , utor ego , ex uirtus nobilitas coepio . 
 inuideo honor meus : ergo inuideo labor , innocentia , periculum etiam meus , quoniam per hic ille capio . 
 uerum homo corruptus superbia ita aetas ago , quasi uester honor contemno ; ita hic peto , quasi honestus  . 
 ne ille falsum sum , qui diuersissimus res pariter expecto ,  uoluptas et praemium uirtus . 
 atque etiam , cum apud uos aut in senatus uerbum facio ,  oratio maior suus extollo : is fortis facio memoro clarior sui puto . 
 qui contra sum . 
 Nam quanto uita ille praeclarus , tantus hic socordia flagitiosus . 
 et prŏfectus ita sui res habeo : maius gloria posterus quasi lumen sum , neque bonus neque malum is in occultus patior . 
 hice res ego inopia fateor , Quiris , uerus , is qui multo praeclarior sum , meamet facio ego dico licet . 
 nunc uideo , quam iniquus sum . 
 qui ex alienus uirtus sui arrogo , is ego ex meus non concedo , scilicet quia imago non habeo et quia ego nouus nobilitas sum , qui certe pario melior sum quam accipio corrumpo . 
 equidem ego non ignoro , si iam ego respondeo uolo , abunde ille facundus et compositus oratio sum . 
 sed in maximus uester beneficium cum omnis locus ego que uos que maledictum lacero , non placeo reticeo , ne quis modestia in conscientia duco . 
 Nam ego quidem ex animus meus sententia nullus oratio laedo possum : quippe uerus necesse sum bene praedico , falsus uita mos que meus supero . 
 sed quoniam uester consilium accuso , qui ego summum honor et magnus negotium impono , etiam atque etiam reputo , num is paenito sum . 
 non possum fides causa imago neque triumphus aut consulatus maius meus ostento , at , si res postulo , hasta , uexillum , phalera , alius militaris donum , praeterea cicatrix aduerto corpus . 
 hic sum meus imago , hic nobilitas , non hereditas relinquo , ut ille ille , sed qui ego meus plurimus labor et periculum quaero . 
 non sum compositus uerbum meus : pareo is facio . 
 ipse sui uirtus satis ostendo ; ille artificium opus sum , ut turpis facio oratio tego . 
 neque littera Graecus disco : parum placeo is disco , quippe qui ad uirtus doctor nihil prosum . 
 at ille multo bonus res publicus doceo sum : hostis ferio , praesidium agito , nihil metuo nisi turpis fama , hiemps et aestas iuxta patior , humus requiesco , idem tempus inopia et labor tolero . 
 hic ego praeceptum miles hortor , neque ille ars colo , ego opulenter , neque gloria meus , labor ille facio . 
 hic sum utilis , hic  imperium . 
 Namque cum tute per mollities ago , exercitus supplicium cogo , is sum dominus , non imperator sum . 
 hic atque alius talis maior uos faciendus sui que res que publica celebro . 
 quis nobilitas fretum , ipse dissimilis mos , nos ille aemulus contemno et omnis honor non ex meritum , sed quasi debeo ab uos repeto . 
 ceterum homo superbus procul erro . 
 maior is omnis qui licet ille reliquo : diuitia , imago , memoria suus praeclarus ; uirtus non reliquo , neque possum : is solus neque do donum neque accipio . 
 sordidus ego et incultus mos aio , quia parum sco conuiuium exorno neque histrio ullus neque plus pretium coquus quam uilicus habeo . 
 Qui ego libet confiteor , Quiris . 
 nam ex parens meus et ex alius sanctus uir ita accipio , munditia mulier , uir labor conuenio , omnis que bonus oportet plus gloria quam diuitia sum ; arma , non supellex decor sum . 
 quin ergo , qui iuuo , quod carus aestimo , is semper facio : amo , poto ; ubi adulescentia habeo , ibi senectus ago , in conuiuium , dedo uenter et turpissimus pars corpus ; sudor , puluis et alius talis relinquo nos , qui ille epulae iucundior sum . 
 uerus non ita sum . 
 nam ubi sui flagitium dedecoro turpissimus uir , bonus praemium eripio eo . 
 ita iniuste luxuria et ignauia , pessimus ars , ille , qui colo is , nihil officio , res publicus innoxius clades sum . 
 nunc quoniam ille , quantum meus mos , non ille flagitium posco , respondeo , paucus de res publicus loquor . 
 Primus omnis de Numidia bonum habeo animus , Quiris . 
 nam qui ad hic tempus Iugurtha tutor sum , omnis remoueo : auaritia , imperitia atque superbia . 
 deinde exercitus ibi sum locus scio , sed Hercules magis strenuus quam felix . 
 Nam magnus pars is auaritia aut temeritas dux attero sum . 
 quamobrem ob res uos , qui militaris aetas sum , annitimo ego cum et capesso res publica , neque quisquam ex calamitas alius aut imperator superbia metus capio . 
 egomet in agmen [ ab ] ut in proelium consultor idem et socius periculum uos cum adsum , ego que uos que in omnis res iuxta gero . 
 et prŏfectus dus iuvo omnis maturus sum : uictoria , praeda , laus . 
 qui si dubius aut procul sum , tamen omnis bonus res publicus subuenio decet . 
 etenim nemo ignauia immortalis facio sum , neque quisquam parens liber , utor aeternus foro , opto , magis utor bonus honestum que uita exigo . 
 plus dico , Quiris , si timidus uirtus uerbum addo ; nam strenuus abunde dico puto . 
 ; hice modus oratio habeo Marius , postquam plebs animus arrigo uideo , properus commeatus , stipendium , arma alius que utilis nauis onero , cum hic A. Manlius legatus proficiscor iubeo . 
 ipse interea miles scribo , non mos maius neque ex classis , sed utor libido quisque sum , caput census  . 
 is factum alium inopia bonus , alium per ambitio consul memoro , quod ab is genus celebro auctus que sum et homo potentia quaero egentissio quisque opportunus , qui neque suus carus , quippe qui nullus sum , et omnis cum pretium honesto uideo . 
 igitur Marius cum aliquanto maior numerus , quam decretum sum , in Africa proficiscor paucus dies Utica adueho . 
 exercitus is trado ab P. Rutilius legatus ; nam Metellus conspectus Marium fugio , ne uideo is , qui audio animus tolero nequivo . 
 sed consul expleo legio cohors que auxiliarius in ager fertilis et praeda onustum proficiscor , omnis ubi capio miles dono ; dein castellum et oppidum natura et uir parum munio aggredior , proelium multus , ceterum leuis , alius alius locus facio . 
 interim nosco miles sine metus pugna adsum , uideo fugio capio aut occido , fortus quisque tutus , arma libertas patria parens que et alius omnis tego , gloria atque diuitia quaero . 
 sic breuis spatium nosco uetus que coaluo , et uirtus omnis aequalis facio . 
 at rex , ubi de aduentus Marium cognosco , diversus in locus difficilis abeo . 
 ita Iugurtha placeo , spero mox effundo hostis inuado possum , Romanus sicut plerosque remotus metus laxior licentior que sum . 
 Metellus interea Roma proficiscor contra spes suus laetissimus animus accipio , plebs pater que , postquam inuidia decedo , iuxta carus . 
 sed Marius impigre prudenter que suus et hostis res pariter attendo : cognosco , quis bonum uterque aut contra sum , exploro iter rex , consilium et insidia is anteuenio , nihil apud sui remitto neque apud ille tutus patior . 
 itaque et Gaetuli et Iugurtha ex socius noster praeda ago saepe  in iter fundo ipse que rex haud procul ab oppidum  arma exuo . 
 qui postquam gloriosus modo neque bellum patro cognosco , statuo urbs , qui uir aut locus pro hostis et aduersus sui  sum , singulus circumuenio : ita Iugurtha aut praesidium nudo eo , si is patior , aut proelium certo . 
 Nam Bocchus nuntius ad is saepe mitto : uolo populus Romanus amicitia ; ne quis ab sui hostilis timeo . 
 is simulaveritneum , quo improuisus gravus accido , an mobilitas ingenium pax atque bellum muto solitus , parum exploro sum . 
 sed consul , utor statuo , oppidum castellum que munio adeo , pars uis , alius metus aut praemium ostento auerto ab hostis . 
 atque primo mediocris gero , existimo Iugurtha ob suus tuto in manus uenio . 
 sed ubi ille procul absum et alius negotium intendo accipio , maior et magis asper aggredior tempus uideo sum . 
 sum inter ingens solitudo oppidum magnus atque ualo nomen capsa , qui conditor Hercules Libys memoro . 
 is ciuis apud Iugurtha immunis , leuis imperium et ob is fidelissimus habeo , munio aduersus hostis non moenia modo et arma atque uir , uerus etiam multo magis locus asperitas . 
 nam praeter oppidum propinquus alius omnis uastus , incultus , egeo aqua , infestus serpens , qui uolo sicut omnis ferus inopia cibus acrus . 
 ad hic natura serpens ipse perniciosus sitis magis quam alius res accendo . 
 is potior Marius maximus cupido inuado , cum propter usus bellum tum quia res asper uideo et Metellus oppidum Thala magnus gloria capio , haud dissimiliter situs munio que , nisi qui apud Thala non longe ab moenia aliquot fons sum , Capsenses unus modo atque is intra oppidum iugis aqua , ceterus pluuia utor . 
 is ibi que et in omnis Africa , qui procul ab mare incultior ago , is facile tolero , quia  plerumque lac et ferinus caro uescor et neque sal neque alius irritamentum gula quaero : cibus ille aduersus fames atque sitis , non libido neque luxuria sum . 
 igitur consul omnis exploro , credo adis fretus - nam contra tantus difficultas consilium satis prouideo non possum , quippe etiam frumentum inopia tempto , quia Numidaeus pabulum pecus magis quam aruum studeo et , quicumque nascor sum , iussus rex in locus munio confero , ager autem aridus et frux uacuus is tempestas , nam aestas extremus sum - , tamen pro res copia satis prouidenter exorno . 
 pecus omnis , qui superior dies praeda sum , eques auxiliarius ago attribuo , A. Manlius legatus cum cohors expeditus ad oppidum larus , ubi stipendium et commeatus loco , eo iubeo dico que sui praedabundus post paucus dies idem uenio . 
 sic inceptum suus occulto pergo ad flumen Tanain . 
 Ceterus in iter cottidie pecus exercitus per centuria , item turma aequaliter distribuo et , ex corium uter utor fio , curo ; simul inopia frumentum lenio et ignarus omnis paro qui mox usus foro . 
 denique sextus dies , cum ad flumen uenio sum , maximus uis uter efficio . 
 ibi castra leuis munimentum pono miles cibus capio atque , utor simul cum occasus sol egredior , paro sum iubeo , omnis sarcina abiicio aqua modo sui que et iumentum onero . 
 deinde postquam tempus uideo , castra egredior , nox que totus iter facio consido ; idem proximus facio ; dein tertius multo ante lux aduentus peruenio in locus tumulosus ab capsa non ample duo mille interuallum , ubi que qui occultissimus possum cum omnis copia opperior . 
 sed ubi dies coepio et  nihil hostilis metuo multus oppidum egredior , repens omnis equitatus et cum is uelocissimus pedes cursus tendo ad capsa et porta obsideo iubeo ; deinde ipse intentus propere sequor neque miles praedor sino . 
 qui postquam oppidanus cognosco , res  , metus ingens , malum improvisus , ad hic pars ciuis extra moenia in hostis potestas cogo , uti deditio facio . 
 Ceterus oppidum incensus ,  pubes interficio , alium omnis uenumdatus , praeda miles diuido . 
 is facinus contra ius bellum non auaritia neque scelus consul admitto , sed quia locus Iugurtha opportunus , nos aditus difficilis , genus homo mobilis , infidus , ante neque beneficium neque metus coercitus . 
 postquam tantus res Marius sine ullus suus incommodum perago , magnus et clarus antea , magnus atque clarus habeo coepio . 
 omnis non bene consulto in uirtus traho : miles , modestus imperium habeo simul et locuples , ad caelum fero ;  magis quam mortalis timeo ; postremus omnis , socius atque hostis , credo ille aut mens diuinus sum aut deus nutus cunctus portendo . 
 sed consul , ubi is res bene euenio , ad alius oppidum pergo , paucus repugno Numida capio , plus desero propter Capsenses miseria ignis corrumpo : luctus atque caedes omnis compleo . 
 denique multus locus potior atque plerusque exercitus incruentus alius res aggredior , non idem asperitas qui Capsenses , ceterum haud secus difficilis . 
 Namque haud longe ab flumen Muluccha , qui Iugurthaeus Bocchus que regnum diiungo , sum inter ceterus planities mons saxeus , mediocris castellum satis pateo , in immensus edo , unus perangustus aditus relinquo ; nam omnis natura uelut opus atque consulto praeceps . 
 Qui locus Marius , qui ibi rex thesaurus sum , summus uis capio intendo . 
 sed is res forte quam consilium melior gero . 
 Nam castellum uir atque arma satis et magnus uis [ et ] frumentum et fons aqua ; agger turris que et alius machinatio locus importunus ; iter castellani angustus admodum , utrimque  . 
 is uinea cum ingens periculum frustra ago ; nam cum eus paulus procedo , ignis aut lapis corrumpo . 
 miles neque pro opus consisto propter iniquitas locus neque inter uinea sine periculum administro : bonus quisque cado aut saucio , ceterus metus augeo . 
 At Marius multus dies et labor consumo anxius traho cum animus suus , omitteretne inceptum , quoniam frustra sum , an fortuna opperior , qui saepe prosperus usus sum . 
 qui cum multus dies nox que aestuo agito , forte quidam Ligus , ex cohors auxiliarius miles gregarius , castra aquor egredior haud procul ab latus castellum , qui averdo proelior sum , animus adverto inter saxum repo coclea , qui cum unus atque alter , dein plus peto , studium lego paulatim prope ad summum mons egredior sum . 
 ubi postquam solitudo intellego , mos ingenium humanus cupido difficilis facio animus alius uerto . 
 et forte in is locus grandis ilex coalesco inter saxum , paulum modus pronus , deinde inflecto atque augo in altitudo , quo cunctus gigno natura fero . 
 qui ramus modo , modo eminens saxum nisus Ligus in castellum planities peruenio , quod cunctus Numidaeus inteno proelior adsum . 
 exploro omnis , qui mox usus sum duco , idem regredior , non temere , utor ascendo , sed tempto omnis et circumspicio . 
 Itaque Marius propere adeo , ago edoceo , hortor , ab is pars qui ipse ascendo castellum tempto , polliceor sui iter periculum que dux . 
 Marius cum Ligur promissum is cognosco ex praesens mitto . 
 qui utor quisque ingenium sum , ita res difficilis aut facilis nuntio ; consul animus tamen paulum arrigo . 
 itaque ex copia tubicen et cornicen numerus quinque quam uelocissimus deligo et cum is , praesidium qui foro , quattuor centurio , omnis que ligurio paro iubeo et is negotium proximus dies constituo . 
 sed ubi ex praeceptum tempus uideo , paro compositus que omnis ad locus pergo . 
 Ceterum ille , qui  sum ,  ab dux arma orno que muto : caput atque pes nudus , uti prospectus nisus que per saxum facile sum ; super tergum gladius et scutum , uerus is Numidicus ex corium , pondus gratia simul et offenso quominus leuiter strepo . 
 igitur praegredior Ligus saxum et si qui uetustas radix emineo , laqueus uincio , qui allevor miles facile escendo , interdum timidus insolentia iter leuo manus ; ubi paulus asperus ascensus sum , singulus prae sui inermus mitto , deinde ipse cum ille arma sequor ; qui dubius nisus uideo , potissimus tempto atque saepe idem ascendo descendo que , dein statim digredior ceterus audacia addo . 
 igitur diu multus que fatigo tandem in castellum peruenio , desero ab is pars , quod omnis sicut alius dies aduersus hostis adsum . 
 Marius ubi ex nuntius qui Ligus ago cognosco , quamquam totus dies intentus proelium Numida habeo , tum uero cohortatus miles et ipse extra uinea egredior , testudo ago succedo et simul hostis tormentum sagittarius que et funditor eminus terreo . 
 at  , saepe antea uinea Romanus subuerto , item incendo , non castellum moenia sui tutor , sed pro murus dies nox que agito , male dico Romanus atque Marius uecordia obiecto , miles noster Iugurtha seruitium minor , secundus res ferox sum . 
 interim omnis , Romanus hostis que , proelium intentus , magnus utrimque uis pro gloria atque imperium hic ille pro salus certo , repens ab tergum signum cano ; atque primo mulier et puer , qui uideo procedo , fugio , deinde utor quisque murus proximus sum , postremus cunctus , armatus inermis que . 
 qui ubi accido , is acriter Romanus insto , fundo atque  tantummodo saucio , dein super occido corpus uado , avidus gloria certo murus peto , neque quisquam omnis praeda moror . 
 sic forte corrigo Marium temeritas gloria ex culpa inuenio . 
 ceterum , dum is res gero , L. Sulla quaestor cum magnus equitatus in castra uenio , qui utor ex Latium et ab socius cogo , Roma relinquo sum . 
 sed quoniam nos tantus uir res admoneo , idoneus uideo sum de natura cultus que is paucus dico . 
 neque enim alius locus de Sulla res dicturio sum et L. Sisenna , optimus et diligenter omnis , qui is res dico , persecutus , parum ego liber os loquor uideo . 
 Igitur Sulla gens patricia nobilis sum , familia prope iam extinguo maius ignauia , littera Graeci atque Latina iuxta [ atque doctissimus ] erudio , animus ingens , cupidus uoluptas , sed gloria cupidior ; otium luxuriosus sum , tamen ab negotium numquam uoluptas remoror , nisi qui de uxor possum honestior consul ; facundus , callidus et amicitia facilis , ad simulo negotium altitudo ingenium incredibilis , multus res atque magis pecunia largitor . 
 Atque ille felicissimus omnis ante ciuilis uictoria numquam super industria fortuna sum , multus que dubito , fortis an felicus sum . 
 nam postea qui facio , incertus habeo pudeo an pigeo magis dissero . 
 Igitur Sulla , utor supra dico sum , postquam in Africa atque in castra Marium cum equitatus uenio , rudis antea et ignarus bellum , sollertus omnis in paucus tempestas facio sum . 
 ad hic miles benigne appello , multus rogo , alius per sui ipse do beneficium , inuitus accipio , sed is properante quam aes mutuus reddo , ipse ab nullus repeto , magis is laboro , ut ille quam multus debeo , ioco atque seria cum humillimus ago , in opus , in agmen atque ad uigilia multus adsum , neque interim , quod prauus ambitio soleo , consul aut quisquam bonum fama laedo , tantummodo neque consilium neque manus prior alius patior ,  anteuenio . 
 qui res et ars breuis Marius miles que carus facio . 
 at Iugurtha , postquam oppidum capsa alius que locus munio et sui utilis simul et magnus pecunia amitto , ad Bocchus nuntius mitto : quam primum in Numidia copia adduco ; proelium facio tempus adsum . 
 qui ubi cunctor accipio et dubius bellum atque pax ratio traho , rursus utor antea proximus is donum corrumpo , ipse que Maurus polliceor Numidia pars tertius , si aut Romanus Africa expello aut integer suus finis bellum compositum sum . 
 is praemium illectus Bocchus cum magnus multitudo Iugurtha accedo . 
 ita ambo exercitus coniunctum Marius , iam in hiberna prŏficiscens , uix decimus pars dies relicuum inuado , ro nox , qui iam adsum , et uinco sui munimentum sum et , si uinco , nullus impedimentum , quia locus scio sum , contra Romanus uterque casus in tenebra difficilior sum . 
 igitur simul consul ex multus de hostis aduentus cognosco , et ipse hostis adsum , et prior quam exercitus aut instruo aut sarcina colligo , denique ante quam signum aut imperium ullus accipio queo , eques Maurus atque Gaetulus , non acies neque ullus mos proelium sed cateruatim , utor quisque fors conglobo , in noster incurro . 
 qui omnis trepidus improuisus metus atque tamen uirtus memor aut arma capio aut capio alius ab hostis defenso ; pars equus escendo , obuius eo hostis ; pugno latrocinium magis quam proelium similis fio . 
 sine signum , sine ordo eques pedes que permisceo cedo alius , alius obtrunco , multus contra aduerto acerrime pugno ab tergum circumuenio ; neque uirtus neque arma satis tego , quia hostis numerus plus et undique circumfudo sum . 
 denique Romanus uetus nosco que . 
 . . et ob is scio bellum , si qui locus aut casus coniungo , orbis facio atque ita ab omnis pars simul tectus et instruo hostis uis sustento . 
 neque in is tam aspero negotium Marius terreo aut magis quam antea demitto animus sum , sed cum turma suus , qui ex fortissimus magis quam familiarissimus paro , uagor passum atque modo laboro suus succurro , modo hostis , ubi confertus obsto , inuado ; manus consulo miles , quoniam impero conturbo omnis non possum . 
 iam que dies consumo sum , cum tamen barbarus nihil remitto atque , utor rex praecipio , nox pro sui ras acriter insto . 
 tum Marius ex copia res consilium traho atque , utor suus receptus locus sum , collis duo propinquus inter sui occupo , qui in unus castra parum amplus fons aqua magnus sum , alter usus opportunus , quia magnus pars edo et praeceps paucus munimentum quaero . 
 ceterum apud aqua Sulla cum eques nox agito iubeo , ipse paulatim dispergo miles neque parum hostis conturbo in unus contraho , dein cunctus plenus gradus in collis subduco . 
 ita rex locus difficultas coaco proelium deterreo , neque tamen suus longe abeo sino , sed uterque collis multitudo circumdo effudo consedo . 
 deinde creber ignis facio plerumque nox barbarus mos suus laeto , exulto ,  uox ; et ipse dux ferox , quia non fugio , pro uictor ago . 
 sed is cunctus Romanus ex tenebra et editior locus facilis uideo magnus que hortamentum sum . 
 Plurimus uero Marius imperitia hostis confirmor quam magnus silentium habeo iubeo , ne signum quidem , utor per uigilia soleo , cano . 
 deinde ubi lux aduento , defessus iam hostis atque paulus ante somnus capio , de improuisus vigilis , item cohors turma legio tubici simul omnis signum cano , miles clamor tollo atque porta erumpo iubeo . 
 Maurus atque Gaetulus , ignotus et horribilis sonitus repens exco , neque fugio neque arma capio neque omnino facio aut provideo quisquam possum : ita cunctus strepitus clamor , nullus subuenio , noster insto , tumultus formido [ terror ] quasi uecors capio . 
 denique omnis fusus fugatus que arma et signum militaris  capio , plus que eo proelium quam omnis superior interempio . 
 nam somnus et metus insolitus impedio fuga . 
 deinde Marius , utor coepio , in hiberna pergo : nam propter commeatus in oppidum maritimus ago decerno ; neque tamen uictoria socors aut insolens facio , sed pariter atque in conspectus hostis quadro agmen incedo . 
 Sulla cum equitatus apud dextimus , in sinister pars [ A. ] Manlius cum funditor et sagittarius , praeterea cohors Ligur curo . 
 primus et extremus cum expeditus manipulus tribunus loco . 
 Perfuga , parum co et regio scientus , hostis iter exploro . 
 simul consul quasi nullus impono omnis prouideo , apud omnis adsum , laudo et increpo mereo . 
 ipse armor intentus que , item miles cogo . 
 neque secus atque iter facio , castra munio , excubitus in porta cohors ex legio , pro castra eques auxiliarius mitto , praeterea alius super uallum in munimentum loquor , uigilia ipse circumeo , non tam diffidentia sum qui impero , quam utor miles exaequo cum imperator labor uolo sum . 
 et sane Marius ille que alius que tempus Iugurthinus bellum pudor magis quam malo exercitus coerceo . 
 quod multus per ambitio fio aio : [ quod ] ab pueritia consuetus duritia et alius , qui ceterus miseria uoco , uoluptas habeo ; nisi tamen res publicus pariter atque saeuissimus imperium bene atque decore gero . 
 igitur quartus denique dies haud longe ab oppidum  undique simul speculator citus sui ostendo , qui res hostis adsum intellego . 
 sed quia diversus redeo alius ab alius pars atque omnis idem significo , consul incertus , quonam modo acies instruo , nullus ordo commuto aduersus omnis paro ibidem opperior . 
 ita Iugurtha spes frustror , qui copia in quattuor pars distribuo , ratus ex omnis aeque aliquis ab tergum hostis uenio . 
 interim Sulla , qui primum hostis attingo , cohortatus suus turmatim et quam magis confero equus ipse alium que Maurus inuado , ceterus in locus maneo ab iaculus eminus emitto corpus tego et , si quis in manus uenio , obtrunco . 
 dum is modo eques proelior , Bocchus cum pedes , qui uolux , filius is , adduco neque in prior pugna , in iter moror , affusum , postremus Romanus acies inuado . 
 tum Marius apud primus ago , quod ibi Iugurtha cum plurimus sum . 
 deinde Numida cognosco Bocchus aduentus clam cum paucus ad pedes conuerto . 
 ibi latine - nam apud Numantia loquor disco - exclamo noster frustra pugno , paulus ante Marius suus manus interfego , simul gladius sanguis oblio ostento , qui in pugna satis impigre occido pedes noster cruento . 
 qui ubi miles accipio , magis atrocitas res quam fides nuntium terreo , simul que barbarus animus tollo et in percello Romanus acriter incedo . 
 iam que paulum ab fuga absum , cum Sulla profligatus is , qui aduersus eo , redeo ab latus Maurus incurro . 
 Bocchus statim auerto . 
 at Iugurtha , dum sustento suus et prope iam adipiscor uictoria retineo cupio , circumuenio ab eques , dexter sinister que omnis occido solus inter telum hostis uitabundus erumpo . 
 atque interim Marius fugo eques accurro auxilium suus , qui pello iam accipio . 
 denique hostis iam undique fudo . 
 tum spectaculum horribilis in campus pateo : sequor fugio , occido capio ; equus atque uir  , atque multus uulnus accipio neque fugio possum neque quies patior , nitor modo atque statim concido ; postremus omnis , qui uisus sum , consterno telum arma cadauer , et inter is humus inficio sanguis . 
 post is locus consul haud dubius iam uictor peruenio in oppidum Cirta , qui initium proficiscor intendo . 
 eo post dies quintus , qui iterum barbarus male pugno , legatus ab Bocchus uenio , qui rex uerbum ab Marius peto , duo quam fidissimus ad is mitto , uolo de suus et de populus Romanus commodum cum is dissero . 
 ille statim L. Sulla et A. Manlius eo iubeo . 
 qui quamquam accitus eo , tamen placeo uerbum apud rex facio , ut ingenium aut averdo flecto aut cupidus pax uehementior accendo . 
 itaque Sulla , qui facundia , non aetas ab Manlium concimo , paucus uerbum hice modus loquor : ; Rex Bocche , magnus laetitia nos sum , cum tu talis uir deus moneo , utor aliquando pax quam bellum malo neu tu bonus cum  omnis Iugurtha miscendus commaculo , simul nos demereo acerbus necessitudo , pariter tu erro atque ille sceleratus persequor . 
 ad hic populus Romanus iam ab principium imperium melior uideo amicus quam seruus quaero , tuto que ras uolo quam cogo imperito . 
 Tu uero nullus opportunus noster amicitia , primum quia procul absum , in qui offensa minimus , gratia par atque si prope adsum ; dein quia parens abunde habeo , amicus neque nos neque quisquam omnis satis sum . 
 Atque hic utinam ab principium tu placeo : prŏfectus ex populus Romanus ad hic tempus multus plus bonum accipio , quam malum perpetior sum [ so ] . 
 sed quoniam humanus res fortuna atque , utor coepio , pergo . 
 licet placeo et uis et gratia noster tu experior , nunc , quando per ille licet , festino atque , utor coepio , pergo . 
 multus atque opportunus habeo , quo facile erro officium supero . 
 postremus hic in pectus tuus demitto , numquam populus Romanus beneficium uictus sum . 
 Nam bellum quis ualeo , tute scio . 
 ; ad is Bocchus placide et benigne , simul paucus pro delictum suus uerbum facio : sui non hostilis animus , sed ob regnum tuto arma capio . 
 Nam Numidia pars , unde uis Iugurtha expulo , ius bellum suus facio ; is uasto ab Marius patior  . 
 praeterea mitto antea Roma legatus repello ab amicitia . 
 Ceterum uetus omitto atque tum , si per Marius licet , legatus ad senatus  . 
 deinde copia facio animus barbarus ab amicus flexus , qui Iugurtha , cognosco legatio Sulla et Manlus metuo is , qui paro , donum corrumpo . 
 Marius interea exercitus in hibernaculum compositus cum expeditus cohors et pars equitatus proficiscor in locus solus  turris regia , quo Iugurtha perfuga omnis praesidium impono . 
 tum rursus Bocchus , seu reputo qui sui duo proelium uenio , seu admoneo ab alius amicus , qui incorruptus Iugurtha relinquo , ex omnis copia necessarius quinque deligo , qui et fides cognosco et ingenium ualidissimus sum . 
 is ad Marius atque deinde , si placeo , Roma legatus eo iubeo , agendus res et quicumque modus bellum compono licentia ipse permitto . 
 ille mature ad hiberna Romanus proficiscor , deinde in iter ab Gaetuli latro  spolio que pavo sine decore ad Sulla profugio , qui consul in expeditio proficiscor pro praetor relinquo . 
 is ille non pro uanus hostis , utor meritum sum , sed accurate atque liberaliter habeo . 
 qui res barbarus et fama Romanus avaritia falsus et Sulla ob munificentia in sui amicus ras . 
 nam etiam tum largitio multus ignotus sum ; munificus nemo puto nisi pariter uolo ; donum omnis in benignitas habeo . 
 igitur quaestor mandatum Bocchus patefacio ; simul ab is peto , uti fautor consultor que sui assum ; copia fides magnitudo rex suus et alius , qui aut utilis aut benevolentia sum credo , oratio extollo . 
 deinde Sulla omnis polliceor doceo , qui modo apud Marius , item apud senatus uerbum facio , circiter dies quadraginta ibidem opperior . 
 Marius postquam inficio qui intendo negotium Cirta redeo et de aduentus legatus certus facio sum , ille que et Sulla [ ab Utica ] uenio iubeo , item L. Bellienus praetor Utica , praeterea omnis undique senatorius ordo , quibuscum mandatum Bocchus cognosco . 
 legatus potestas Roma eo fio , et ab consul interea indutiae postulo . 
 is Sulla et plerusque placeo ; paucus ferociter decerno , scilicet ignarus humanus res , qui fluxus et mobilis semper in aduerto muto . 
 Ceterus Maurus impetro omnis res tres Roma proficiscor dux Cn.us Octauius Ruson , qui quaestor stipendium in Africa porto , duo ad rex redeo . 
 ex is Bocchus cum ceterus tum magis benignitas et studium Sulla libens accipio . 
 Roma que legatus is , postquam erro rex et Iugurtha scelus lapsus deprecor sum , amicitia et foedus peto hic modus respondeo : ; senatus et populus Romanus beneficium et iniuria memor sum soleo . 
 Ceterum Bocchus , quoniam paeniteo , delinquo gratia facio : foedus et amicitia do , cum mereo . 
 ; qui res cognosco Bocchus per littera ab Marius peto , uti Sulla ad sui mitto , qui arbitratus communis negotium consulo . 
 is mitto cum praesidium eques atque [ pedes ] funditor Baliarius . 
 praeterea eo sagittarius et cohors paelignus cum  arma , iter propero causa , neque hic secus atque alius arma aduersus telum hostis , quod is leuis sum , munio . 
 sed in iter quintus denique dies Uolux , filius Bocchus , repens in campus pateo cum mille non ample eques sui ostendo , qui temere et effundo iens Sulla alius que omnis et numerus amplior uero et hostilis metus efficio . 
 igitur sui quisque expedio , arma atque telum tempto , intendo ; timor aliquantus , sed spes amplus , quippe uictor et aduersus is , qui saepe uinco . 
 interim eques exploro praemitto res , utor sum , quietus nuntio . 
 uolux aduenio quaestor appello dico que sui ab pater Bocchus obuius ille simul et praesidium mitto . 
 deinde is et proximus dies sine metus coniunctum eo . 
 post ubi castra loco et dies uesper sum , repens Maurus incertus uultus paueo ad Sulla accurro dico que sui ex speculator cognosco Iugurtha haud procul absum . 
 simul , utor noctu clam sui cum profugio , rogo atque hortor . 
 ille animus ferox nego sui totiens fundo Numida pertimesco : uirtus suus satis credo ; etiam si certus pestis adsum ,  potior , quam , prodeo qui duco . 
 turpis fuga incertus atque forsitan post paulus morbus interiturus uita parco . 
 Ceterus ab idem moneo , utor noctu proficiscor , consilium approbo ; atque statim miles ceno sum in castra ignis que quam creberrimus fio , dein primus uigilia silentium egredior iubeo . 
 iam que nocturnus iter fessus omnis Sulla pariter cum ortus sol castra metor , cum eques Maurus nuntio Iugurtha circiter duo mille interuallum ante consido . 
 quod postquam audio sum , tum uero ingens metus noster inuado ; credo sui prodo ab Volux et insidia circumuenio . 
 atque sum qui dico manus  neque apud ille tantus scelus inultus relinquo . 
 at Sulla , quamquam idem existimo , tamen ab iniuria Maurus prohibeo . 
 suus hortor , uti fortis animus gero : saepe antea ab paucus strenuus aduersus multitudo bene pugno ; quanto sui in proelium minus parco , tantus tutior sum ; neque quisquam decet , qui manus armo , ab inermis pes auxilium peto , in maximus metus nudus et caecus corpus ad hostis uerto . 
 deinde uolucem , quoniam histilis facio , Iuppiter magnus obtestor , ut scelus atque perfidia Bocchus testis adsum , ex castra abeo iubeo . 
 ille lacrimo oro , ne is credo : nihil dolus facio , atque magis calliditas Iugurtha , qui uidelicet speculor iter suus cognosco sum . 
 ceterus quoniam neque ingens multitudo habeo et spes ops que is ex pater suus pendo , credo ille nihil pala  , cum ipse filius testis adsum . 
 qui res bonus facio uideo per medius is castra pala transeo ; sui uel praemitto uel ibidem relinquo Maurus solum cum Sulla iio . 
 is res , utor in talis negotium , probo ; atque statim proficiscor , quia de improuisus accido , dubius atque haesito Iugurtha incolumis transeo . 
 deinde paucus dies , qui eo intendo , peruenio sum . 
 ibi cum Bocchus Numida quidam  nomen multus et familiariter ago , praemitto ab Iugurtha , postquam Sulla accitus audio , orator et subdola speculor Bocchus consilium ; praeterea do ,  filius , ex gens Masinissa , ceterus maternus genus impar - nam pater is ex concubina ortus sum - , Maurus ob ingenium multus bonum carus acceptus que . 
 Qui Bocchus fidus sum Romanus multus ante tempestas experior ilico ad Sulla nuntio mitto : paro sui facio qui populus Romanus uolo ; colloquium dies locus tempus ipse deligo , neu Iugurtha legatus pertimesco ; consulto sui omnis ille integer habeo , qui res communis licentior gero ; nam ab insidia is aliter caueo nequivo . 
 sed ego comperio Bocchus magis punicus fides quam ob is , qui praedico , simul Romanus et Numida spes pax attineo multum que cum animus suus uolo soleo , Iugurtha Romanus an ille Sulla trado ; libido aduersus nos , metus pro nos suadeo . 
 igitur Sulla respondeo sui paucus coram Asparis locuio , ceterus occulo nullus aut quam paucissimus praesens . 
 simul edoceo , qui sui respondeo . 
 postquam , sicut uolo , congredior , dico sui mitto ab consul uenio  ab is , pax an bellum agito sum . 
 tum rex , uti praeceptum sum , post dies decimus redeo iubeo , atque nihil etiam nunc decerno , sed ille dies  . 
 deinde ambo in suus castra digredior . 
 sed ubi plerumque nox procedo , Sulla ab Bocchus occulo accerso . 
 ab uterque tantummodo fides interpres adhibeo , praeterea do internuntius , sanctus uir et ex sententia ambo . 
 atque statim sic rex incipio : ; numquam ego ratus sum sum ut rex maximus in hic terra et omnis , qui nosco , priuo homo gratia debeo . 
 et Hercules , Sulla , ante tu cognosco multus oro . 
 alius ultro egomet ops fero , nullus indiguus . 
 is  , qui ceterus doleo soleo , ego laetor . 
 Fuo ego egeo aliquando pretium tuus amicitia , qui apud meus animus nihil carior sum . 
 is adeo experior licet . 
 arma uir pecunia , postremus quisquis animus libeo , sumo utor , et , quoad uiuo , numquam tu reddo gratia puto : semper apud ego integer sum ; denique nihil ego scio frustra uolo . 
 Nam , ut ego aestimo , rex arma quam munificentia uinco minus flagitiosus sum . 
 Ceterus de res publicus uester , qui curator huc mitto sum , paucus accipio . 
 bellum ego populus Romanus neque facio neque facio umquam uolo ; ad finis meus aduersus armo arma tutor sum . 
 is omitto , quando uos ita placeo . 
 gero qui uolo cum Iugurtha bellum . 
 ego flumen muluccha , qui inter ego et Micipsa sum , non egredior neque is intro Iugurtha sina . 
 praeterea si quis ego que uos que dignus peto , haud repello abeo . 
 ; ad is Sulla pro sui breuiter et modicus , de pax et communis res multus dissero . 
 denique rex patefacio , quod polliceor , senatus et populus Romanus , quoniam arma amplius ualeo , non in gratia habeo ; facio is aliquis , qui ille magis quam suus refero uideo . 
 is adeo in promptus sum , quoniam copia Iugurtha habeo . 
 qui si Romanus trado , sum ut ille multus debeo ; amicitia foedus Numidia pars , qui nunc peto , tum ultro aduenio . 
 Rex primo negito : cognatio , affinitas , praeterea foedus interuenio ; ad hic metuo , ne fluxus fides usus popularis animus auerto , qui et Iugurtha carus et Romanus inuiso sum . 
 denique saepe fatigo lenio et ex uoluntas Sulla omnis sui facio promitto . 
 ceterum ad simulo pax , qui Numida defessus bellum avidus sum , qui utilis uideo constituo . 
 ita compositus dolus digredior . 
 At rex posterus dies aspare , Iugurtha legatus , appello dico que sui per Dabo ex Sulla cognosco possum condicio bellum pono : qui ob res rex suus sententia exquiro . 
 ille laetus in castra Iugurtha proficiscor . 
 deinde ab ille cunctus edoceo propero iter post dies octauus redeo ad Bocchus et is nuntio Iugurtha cupio omnis qui impero facio , sed Marius parum confido ; saepe antea cum imperator Romanus pax conuenio frustra sum . 
 Ceterum Bocchus si ambo consultum et ratus pax uolo , do opera , ut unus ab omnis quasi de pax in colloquium uenio , ibi que sui Sulla trado . 
 cum talis uir in potestas habeo , tum sum utor iussus senatus aut populus foedus facio ; neque homo nobilis non suus ignauia sed ob res publica in hostis potestas relinquo eo . 
 hic Maurus sui cum ipse diu uoluo tandem promitto ; ceterum dolus an uere cunctor , parum comperio . 
 sed plerumque regius uoluntas ut uehemens sic mobilis , saepe ipse sui adverdo . 
 Postea tempus et locus constitutum , in colloquium utor de pax uenio , Bocchus Sulla modus , modo Iugurtha legatus appello , benigne habeo , idem ambo polliceor . 
 ille pariter laetus atque spes bonus plenus sum . 
 sed nox is , qui proximus sum ante dies colloquium decretum , Maurus adhibeo amicus atque statim immuto uoluntas remotus ceterus dico sui cum ipse multum agito , uultus color motus corpus pariter atque animus uarius ; qui scilicet ita taceo ipse occulo pectus patefacio . 
 tamen postremus Sulla accerso iubeo et ex ille sententia  insidia tendo . 
 deinde ubi dies aduenio et is nuntio sum Iugurtha haud procul absum , cum paucus amicus et quaestor noster quasi obuius honor causa procedo in tumulus  uideo insidio . 
 idem Numida cum plerusque necessarius suus inermis , utor dico sum , accedo , atque statim signum do undique simul ex insidia inuado . 
 ceterus obtruncor , Iugurtha Sulla uincio trado et ab is ad Marius deduco sum . 
 per idem tempus aduersus Gallus ab dux noster Q. Caepio et Cn. Manlium male pugno . 
 Qui metus Italia omnis contremuo . 
 illinc que [ et inde ] usque ad noster memoria Romanus sic habeo , alius omnis uirtus suus pronus sum , cum Galli pro salus , non pro gloria certo . 
 sed postquam bellum in Numidia conficio et Iugurtha Roma uincio adduco nuntio sum , Marius consul absens facio sum , et is decretum prouincia Gallia , is que Kalendae Ianuarius magnus gloria consul triumpho . 
 et is tempestas spes atque ops ciuitas in ille sino . 
 clementia et probitas uoster , Quiris , qui per ceterus gens maxumus et clarus sum , plurumus timor ego facio advorsum tyrannis  Sulla , ne , qui ipse nefandus aestumatus , is parum creduo de alius circumuenio - - praesertim cum ille spes omnis in scelus atque perfidia sum neque sui aliter tutus puto , quam si peus atque intestabilus metus uoster sum , qui capio libertas cura miseria eximo - - aut , si prouideo , in tuto periculum magis quam ulcisco teneo . 
 satelles quidem is , homo maxumus nomen optumus maius exemplum , nequeo satis miror , qui dominatio in uos seruitium suus merces do et uterque per iniuria malo quam optumus ius liber ago , praeclarus Brutus atque Aemilius et Lutatius proles , gigno ad is qui maior uirtus pario  . 
 nam quis ab Pyrrho , Hannibal , Philippus que et Antiochus defendo sum alius quam libertas et suus quisque sedes , neu qui nisi lex pareo ? 
 qui cunctus scaeuus iste Romulus quasi ab externus raptum teneo , non tot excercitus clades neque consul et alius princeps , qui fortuna bellum consumo , satio , sed tum crudelis , cum  secundus res in miseratio ex ira uorto . 
 quin solus omnis post memoria humanus genus supplicium in post sum compono , quis prior iniuria quam uita certus sum ,  que per scelus immanitas adhuc tutus sum , dum uos metus grauior servitum ab repetunda libertas  . 
  atque obuius eo sum , Quiris , ne spolium uoster penis ille sum , non hprolato neque uotum parandus auxilium . 
 nisi forte spero taedium iam aut pudor tyrannis Sulla sum et is per scelus occupo periculose  . 
 at ille is procedo , ut nihil gloriosus nisi tutus et omnis retino dominatio honesto aestumeo . 
 itaque ille quies et otium cum libertas , qui multus probus potior quam labor cum honor capesso , nullus sum ; hic tempestas  aut imperito , habendus metus sum aut facio , Quiris . 
 Nam quis ultra ? 
 quaeve humanus supero aut diuinus impollutus sum ? 
 populus Romanus , paulus ante gens moderator , exuo imperium , gloria , ius , agito inops despectus que , ne seruilis quidem alimentum reliquus habeo . 
 socius et Latium magnus uis ciuitas pro multus et egregius facio ab uos datum per unus prohibeo et plebs innoxius patria sedes occupo paucus satelles merces scelus . 
 Lex , iudicium , aerarium , prouincia , rex penis unus , denique nex ciuis et uita licentia . 
 simul humanus hostia uideo et sepulcrum inficio sanguis ciuilis . 
 Estneus uir relinquo alius quam soluo iniuria aut morior per uirtus ? 
 quoniam quidem unus omnis finis natura uel ferrum saepio statuo neque quisquam extremus necessitas nihil audeo nisi muliebris ingenium exspecto . 
 uerum ego seditiosus , utor Sulla aio , qui praemium turba queror , et bellum cupio , qui ius pax repeto . 
 scilicet , quia non aliter saluus satis que tutus in imperium sum , nisi Uettius  et scriba Cornelius alienus bene paro  ; nisi approbo omnis proscriptio innoxius ob diuitia , cruciatus uir illustris , uastus urbs fuga et caedes , bonum ciuis miser quasi Cimbricus praeda uenum aut donum do . 
 at obiecto ego possessio ex bonus proscribo ; qui quidem scelus ille uel maxumus sum , non ego neque quisquam omnis satis tutus sum , si recte facio . 
 atque ille , qui tum formido mercor sum , pretium solutus ius dominus tamen restituo , neque patior consilium sum ullus ex ciuis praeda sum . 
 satis ille sum , qui rabies contraho tolero , manus consero inter sui Romanus exercitus et arma ab externus in nosmet uorsus ; scelus et contumelia omnis finis sum ; qui adeo Sulla non paeniteo , ut et facio in gloria numero et , si licet , auide facio . 
 Neque iam quis existumeto de ille , sed quantum audeo uereor , ne alius alius princeps expectans ante capio , non ops is , qui futilis et corruptus sum , sed uoster socordia , qui rapio eo licet et quam audeo , tam uideo Felix . 
 nam praeter satelles commaculo quis idem uolo aut quis non omnis muto praeter uictoria ? 
 scilicet miles , qui sanguis Tarula Scirtus que , pessumisicus seruus , diuitiae  sum ? 
 an qui praelatuo in magistratus capiundus Fufidus , ancilla turpis , honor omnis dehonestamentus ? 
 itaque maxumus ego fiducia pario uictor exercitus , qui per tot uolnero et labor nihil praeter tyrannus quaesio sum . 
 nisi forte tribunicius potestas  proficiscor sum per arma , condo ab maior suus , utique ius et iudicium sibimet extorqueo , egregius scilicet merces , cum  in palus et silua contumelia atque inuidia suus , praemium penis paucus intellego . 
 quare igitur tantus agmen atque animus incedo ? 
 quia secundus res mirus sum uitium optentus , qui labefacio , quam formido sum , tam contemno . 
 nisi forte species concordia et pax , qui scelus et parricidium suus nomen indo . 
 neque aliter res publica et bellum finis aio , nisi maneo expello ager plebs , praeda ciuilis acerbissuem , ius iudicium que omnis res penis sui , quod populus Romanus sum . 
 qui si uos pax et compositus intellego , maxumus turbamentum res publicus atque exitium probo , annuo lex impono , accipio otium cum seruitium et trado exemplum posterus ad res publica semet sanguis merces  ! 
 ego quamquam per hic summum imperium satis quaesio sum nomen maius , dignitas atque etiam praesidium , tamen non sum consilium priuo ops facio , potior que uideo sum periculosus libertas quieto seruitium . 
 qui si probo , adsum , Quiris , et bene iuvo diuus M. Aemilius consul dux et auctor sequor ad recipiundus libertas ! 
 maxumus uolo , pater conscribo , res publica quietus sum aut in periculum ab prsomptissumo quoque defendo , denique prauus incipio consultor noxa sum . 
 sed contra seditio omnis turbo sum et ab is qui probibio magis decet ; postremus , qui pessumo et stultissumo decreveo , is bonus et sapio facio sum . 
 Nam bellum atque arma , quamquam uos inuideo , tamen quia lepidus placeo ,  sum , nisi forte qui pax praesto et bellum patior consilium sum . 
 pro deus bonum , qui hic urbs omitto cura noster adhuc tego , M. Aemilius , omnis flagitiosus postremus , qui peior an ignavus sum delibero non possum , exercitus  libertas habeo et sui ex contemptus metuo efficio ; uos musso et retracto uerbum et uates carmen pax opto magis quam defendo , neque intellego mollitia decretum uos dignitas , ille metus detraho . 
 Atque is ius ; quoniam ex rapina consulatus , ob seditio prouincia cum exercitus adipiscor sum , quis ille ob bene facio capio , qui scelus tantus praemium tribuo ? 
 at scilicet is , qui ad postremus usque legatus , pax , concordia , et alius huiuscemodi  , gratia ab is pario ! 
 immo despcio et indignus res publicus habeo praeda locus aestumo , quippe metus pax repeto , qui habeo amitto . 
 equidem ab principium , cum Etruria coniuro , proscribo arcesso , largitio res publica lacero uideo , maturo puto et Catulus consilium cum paucus sequor sum ; ceterum ille qui gens Aemilia bene facio extollo et ignosco populus Romanus magnitudo augeo , nusquam etiam tum Lepidus progressus aio , cum priuo arma  libertas capio , sui quisque ops aut patrocinium quaerundo consilium publicus corrumpo . 
 at tum sum lepidus latro cum calo et paucus sicarius , qui nemo diurnus merces uita muto ; nunc sum pro consul cum imperium non emo sed do ab uos , cum legatus adhuc ius parens , et ad is concurro homo omnis ordo  , flagrans inopia et cupido , scelus conscientia exagito , qui quies in seditio , in pax turba sum . 
 hic tumultus ex tumultus , bellum ex bellum sero , Saturninus olim , post Sulpicus , dein Marium Damasippus qui , nunc Lepidius satelles . 
 praeterea Etruria atque omnis reliquiae bellum arrectus , Hispania arma sollicitus , Mitbridatus in latus uectigalis noster qui adhuc sustento , dies bellum circumspicio ; quin praeter idoneus dux nihil absum ad  imperium . 
 quod ego uos oro atque obsecro , pater conscribo , ut animadvorto neu patior licentia scelus quasi rabies ad integer contactus procedo ; nam ubi malus praemium sequor , haud facilis quisquam gratuitus bonus sum . 
 an expecto dum exercitus rursus admoueo ferrum atque flamma urbs inuado ? 
 qui multo prope sum ab is qui agito status , qui ex pax et concordia ad arma ciuilis . 
 Qui ille advorsum diuinus et humanus omnis capio , non pro suus aut qui simulo iniuria , sed lex atque libertas subvortundus . 
 Ago enim atque lacero animus cupido et noxa metus , expers consilium , inquam , hic atque ille tempto , metuo otium , odi bellum , luxus atque licentia careo uideo atque interim abutor uoster socordia . 
 neque ego satis consilium sum , metus an ignauia an dementia is appello , qui uideo tantus malum quasi fulmen opto sui quisque ne attingo , sed prohibeo ne conor quidem . 
 et quaeso considerate quam convorgo res natura sum ; antea malum publicus occulo , auxilium pala instruo et eo bonum malus facile anteeo : nunc pax et concordia disturbo pala , defendo occulo ; qui ille placeo in arma sum , uos in metus . 
 quis expecto ? 
 nisi forte pudet aut pigeo recte facio . 
 an Lepidius mandatum animus moueo ? 
 Qui placeo aio suus quisque reddo et alienus teneo , bellum ius rescindo , cum ipse arma cogo , ciuitas confirmo , qui adimo nego , concordia gratis tribunicius potestas restituo , ex qui omnis discordia accendo . 
 pessume omnis atque  , tibo egestas ciuis et luctus cura sum ? 
 qui nihil sum domi nisi arma partus aut per iniuria ! 
 alter consulatus peto , quasi primus reddo , bellum concordia quaero qui pario disturbo , noster proditor , iste infidus , hostis omnis bonus ! 
 Ut tu neque homo neque deus pudet , qui per fides aut periurium uiolo ! 
 qui quando talis sum , maneo in sententia et retineo arma tu hortor , neu prolato seditio , inquam ipse , nos in sollicitudo attineo ; neque tu prouincia neque lex neque deus penates ciuis patior ; pergo qui coepio , ut quam  mereo inuenio . 
 uos autem , pater conscribo , quo usque cunctandus res publica  patior et uerbum arma tempto ? 
 Diligo advorsus uos habeo , pecunia publicus et priuatim  , praesidium deduco atque impono , ex lubido lex impero , cum interim uos legatus et decretum paro . 
 quantus Hercules auide pax peto , tantus bellum acriter sum , cum intellego sui metus magis quam aequus et bonus sustento . 
 nam qui turba et caedes ciuis odi aio et ob is armo lepidus uos inermus retineo , qui uinco tolerandus sum is , cum facio possum , patior potior censeo ; ita ille ab uos pax , uos ab ille bellum suadeo . 
 hic si placeo , si tantus torpedo annuus obrepo , ut obleo scelus Cinna , qui in urbs reditus decus ordo hic intereo , nihilum minus uos atque coniunx et liber lepidus  sum , quis opus decretum , quis auxilium Catulus ? 
 quin is et alium bonum res publica frustra curo . 
 ago ut lubet , paro uos Cethegus atque alius proditor patrocinium , qui rapina et incendium instauro cupio et rursus advorsum deus penas manus armo . 
 sin libertas et uerus magis placeo , decerno dignus nomen et augeo ingenium uir fortis . 
 adsum nouus exercitus , ad hic colonia uetus miles , nobilitas omnis , dux optumus ; fortuna melior sequor ; iam ille qui socordia noster collecta sum , dilabor . 
 quare ita censeo : quoniam M. lepidus exercitus priuo consilium paro cum pessuma et hostis res publicus contra hic ordo auctoritas ad urbs duco , utor Ap. Claudius interrex cum Q. Catulus pro consul et ceterus , qui imperium sum , urbs praesidium sum opera que do nequid res publicus detrimentum capio . 
 Quiris , multus ego periculum domi militia que , multus aduorto sum ; qui alius tolero , pars repello deus auxilium et uirtus meus . 
 in quis omnis numquam animus negotium desum neque decretum labor . 
 Mala secundus que res ops , non ingenium , ego muto . 
 at contra in hic miseria cunctus ego cum fortuna desero . 
 praeterea senectus per sui grauis cura duplico , qui miser ago iam aetas ne mors quidem honestus spero licet . 
 nam si parricida uoster sum et , bis genitus hic , deus penas meus patria que et summum imperium uilis habeo , quis ego viuus cruciatus satis sum aut qui poena mortuus ? 
 quin omnis memoro apud inferus supplicium scelus meus uicus . 
 a primus adulescentia in os uoster , priuatus et in magistratus , ago . 
 qui lingua , qui consilium meus , qui pecunia uolo , utor sum ; neque ego callidus facundia neque ingenium ad male  exerceo . 
 Avidissumus privatus gratia maxumus inimicitia pro res publicus suscipio ; qui uictus cum ille simul , cum ego alienus ops plus malum expecto , uos , Quiris , rursus ego patria deus que penas cum ingens dignitas do . 
 pro qui beneficium uix satis gratus uideo , si singulus anima , qui nequeo , concedo . 
 Nam uita et mors ius natura sum ; ut sine dedecus cum ciuis fama et fortuna integer ago , is donum do atque accipio . 
 consul nos facio , Quiris , domi bellum que impeditissumus res publicus . 
 namque imperator Hispania stipendium , miles , arma , frumentum posco ; et is res cogo , quoniam defectio socius et Sertor per mons fuga neque manus certo possum neque utilis paro . 
 exercitus in Asia Cilicia que ob nimius ops Mithridates alo ; Macedonia plenus hostis sum , neque parum Italia maritumus et prouincia ; cum interim uectigalia paruus et bellum incertus uix pars sumptus sustineo . 
 ita classis , qui commeatus tueor , minor quam antea nauigo . 
 hic si dolus aut socordia noster contraho sum , ago , ut moneo ira , supplicium sumo ; sin fortuna communis asperus sum , quare indignus uos nos que et res publicus incipio ? 
 Atque ego , qui aetas mors propior sum , non deprecor , si quis is uos incommodum demo ; neque mox ingenium corpus honestior quam pro uoster salus finis uita facio . 
 adsum in C. Cotta consul ; facio quod saepe maior asper bellum facio : uoueo dedo que ego pro res publicus , qui deinde qui mando circumspicio . 
 Nam talis honor bonus nemo uolo , cum fortuna et mas et bellum ab alius actus ratio reddundus aut turpiter moriundus sum . 
 tantum modo in animus habeo non ego ob scelus aut auaritia caesum , sed uolo pro maxumus beneficium animus donum do . 
 per uos , Quiris , et gloria maius , tolero aduorto et consulo res publicus . 
 Multus cura summus impenus insum , multus ingens labor , qui nequiquam abnuo et pax opulentia quaero , cum omnis prouincia , regnum , mare terra que asperus aut fessus bellum sum . 
 si advorsus uos patria que et deus penas tot labor et periculum suscipio , quotiens ab primus adulescentia ductus meus  hostis fudo et uos salus quaero sum , nihil amplus in absum ego statuo quam adhuc ago , pater conscribo , qui contra aetas proiectum ad bellum saeuis  cum excercitus optumus meritum , quantum sum in uos , fames , miserruma omnis mors , conficio . 
 Hacen spes populus Romanus liber suus ad bellum mitto ? 
 hic sum praemium pro uolnus et totiens ob res publica fudo sanguis ? 
 fessus scribundo mittundus que legatus omnis ops et spes priuo meus consumo , cum interim ab uos per triennium uix annuus sumptus do sum . 
 per deus immortalis , uter censeo ego uicis aerarium praesto an exercitus sine frumentum et stipendium habeo possum ? 
 Equidem fateor ego ad hic bellum maior studium quam consilium proficiscor , quippe qui nomen modo imperium ab uos accepto , dies quadraginta exercitus paro hostis que in ceruix iam Italia ago ab Alpis in Hispania submoueo ; per is iter alius atque Hannibal , nos opportunis , pateo facio . 
 recipio Gallia , Pyrenaeus , Lacetania , indigeo et primus impetus Sertor uictor nouus miles et multus paucior sustineo hiemps que castra inter saevissumus hostis , non per oppidum neque ex ambitio meus ago . 
 quis deinde proelium aut expeditio hiberno , oppidum excido aut recipio enumero ? 
 quando res plus ualeo quam uerbum : castra hostis apud Sucro capio et proelium apud flumen Turias et dux hostis C. Herennius cum urbs Valentia et exercitus deleto satis clarus uos sum ; pro qui , o gratus pater , egestas et fames reddo . 
 itaque meus et hostis exercitus par condicio sum ; namque stipendium neuter do , uictor uterque in Italia uenio possum . 
 quod ego uos moneo quaeso que ut animadvorto neu cogo necessitas priuatim ego consulo . 
 Hispania citerior , qui non ab hostis teneo , nos aut Sertorius ad internecio uasto praeter maritumus ciuitas , ultro nos sumptus onus que ; Gallia superior annus Metellus exercitus stipendium frumentum que alo et nunc malus fructus ipse uix agito ; ego non res familiaris modo , uerus etiam fides consumo . 
 relinquo uos sum : qui nisi subuenio , inuito et praedico ego exercitus hinc et cum is omnis bellum Hispania in Italia transgredior . 
 hic littera principium sequor annus recito in senatus . 
 sed consul decreo ab pater prouincia inter sui paro ; Cotta Gallia citerior habeo , Cilicia Octavius . 
 deinde proxumo consul , L. Lucullus et M. Cotta , littera nuntius que Pompeius grauiter percello , cum summus res gratia tum ne exercitus in Italia deduco neque laus suus neque dignitas sum , omnis modus stipendium et supplementum paro , adnitor magis nobilito , qui plerusque iam tum lingua ferocia suus et dico facio sequor . 
 si , Quiris , parum existumao quis inter ius ab maior relinquo uos et hic ab Sulla paro seruitium intersum , multus ego dissero sum , doco que qui ob iniuria et quotiens ab pater armo plebs secedo utique uindico paro omnis ius sui tribunus plebs . 
 nunc hortor modo relicuos sum et eo primum uia qui capessundo arbitror libertas . 
 neque ego praetereo quantus ops nobilitas solus , impotens , inanis species magistratus , pello dominatio incipio , quanto que tutius factio noxius ago quam solus innocens . 
 sed praeter spes bonus ex uos , qui metus uinco , status certamen aduorto pro libertas potior sum fortis uir quam omnino non certo . 
 quamquam omnis alium , creo pro ius uoster , uis cunctus et imperium suus gratia aut spes aut praemium in nos convorto , melior que habeo merces delinquo quam gratis recte facio . 
 itaque omnis concedo iam in paucus dominatio , qui per militaris nomen , aerarium , exercitus , regnum , prouincia occupo et arx habeo ex spolium uoster ; cum interim , mos pecus , uos , multitudo , singulus habendus fruor que praebeo , exuo omnis qui maior reliquo , nisi quia uosmet ipse per suffragium , ut praeses olim , nunc dominus destino . 
 ltus que concedo illic omnis ; at mox , si uoster recipio , ad uos plerusque : rarus enim animus sum ad is qui placeo defenduo ; ceterus ualidior sum . 
 an dubius habeo num officio quis uos unus animus pergo possum , qui languidus socors que pertimueo ? 
 nisi forte C. Cotta , ex factio medius consul , aliter quam metus ius quidam tribunus plebs restituo . 
 et quamquam L. Sicinius , primus de potestas tribunicius loquor audeo , musso uos circumuenio sum , tamen prior ille inuidia metuo quam uos iniuria pertaedet sum . 
 quod ego nequeo satis miror , Quiris ; nam spes frustra sum intellego . 
 Sulla mortuus , qui scelestus impono seruitium , finis malus credo : ortus sum longe saevus Catulus . 
 tumultus intercedo Brutus et Mamercos consul . 
 deinde C. Curio ad exitium usque insons tribunus dominor sum . 
 Lucullus superior annus quantus animus io in Lucius Quintius uideo . 
 quantae denique nunc ego turba concito ! 
 qui prŏfectus in cassus ago , si prior quam uos serviuo finis , ille dominatio facio sum ; praesertim cum hic ciuilis arma dico alius , sed certatus utrimque de dominatio in uos sum . 
 itaque ceterus ex licentia aut odium aut auaritia in tempus  ; permaneo unus res modo , qui utrimque quaero sum et eripio in posterus , uis tribunicius , telum ab maior libertas paro . 
 quod ego uos moneo quaeso que ut animadvorto , neu nomen res ad ignauia muto , otium pro seruitium appello . 
 Qui iam ipse fruor , si uerus et honesto flagitium supero , non sum condicio : sum , si omnino  . 
 Nunc animus advortet et , nisi uinco , quoniam omnis iniuria grauitas tutus sum , artius habeo . 
 ; quis censeo igitur ? 
 ; aliquis uoster subieceo . 
 primus omnis , omitto mos hic qui ago , impigrus lingua , animus igno , non ultra contio locus memor libertas ; deinde - - ne uos ad uirilis ille uox , qui tribunus plebes , modo patricius magistratus , liber ab auctor patricius suffragium maior uoster paro - - cum uis omnis , Quiris , in uos sum et qui iussus nunc pro alius tolero , pro uos ago aut non ago certe possum , Iuppiter aut alius qui deus consultor expecto ? 
 magnus ille consul imperium et pater decretum uos exsequendus ratus efficio , Quiris ; ultro que licentia in uos auco atque adiutus propero . 
 neque ego uos ultus iniuria hortor , magis utor requies cupio ; neque discordia , ut ille criminor , sed is finis uolo ius gens res repeto ; et , si pertinaciter retineo , non arma neque secessio , tantummodo ne ample sanguis uoster praebeo censeo . 
 gero habeantquc suus modo imperium , quaero triumphus , Mithridates , Sertorius et reliquiae exul persequor cum imago suus ; absum periculum et labor qui nullus pars fructus sum . 
 nisi forte repentinus iste frumentarius lex munius uoster penso ; qui tamen quini modius libertas omnis aestumavera , qui prŏfectus non ample possum alimentum carcer . 
 namque ut ille exiguitas mors prohibeo , senesco uis , sic neque absolvito cura familiaris tam paruus res , et igno quisque tenuissumo spes frustro . 
 qui tamen quamuis amplus , quoniam servitum pretium ostento , qui torpedo sum decipio et uoster res ultro iniuria gratia debeo ? 
 cauendus dolus sum . 
 Namque alius modus neque ualeo in univorsus neque conor . 
 itaque simul comparo delenimentum et differo uos in aduentus Cn. Pompeius , qui ipse , ubi pertimueo , sublo in ceruix suus , mox demo metus lacero . 
 neque is pudeo , uindico utor sui fero libertas , tot uir sine unus aut remitto iniuria non audeo , aut ius non possum defendo . 
 ego quidem satis specto sum Pompeius , tantus gloria adulescens , malo princeps uolo uos sum quam ille dominatio socius , auctor que in primus sum tribunicius potestas . 
 uerum , Quiris , antea singulus ciuis in plus , non in unus cunctus praesidium habeo , neque mortalis quisquam do aut eripio talis unus possum . 
 itaque uerbum satis dico sum ; neque enim ignorantia res claudo . 
 uerum occupo nescio qui uos torpedo , qui non gloria moueminus neque flagitium , cunctus que praesens ignauia muto , abunde libertas ratum , [ scilicet ] quia tergo abstineo et huc eo licet atque illic , munus dis dominus . 
 Atque hic idem non sum agrestis , sed caedo inter possum inimicitia donum que do in prouincia magistratus . 
 ita pugno et vinco paucus ; plebs , quicumque accido , pro uinco sum et in dies magis sum , si quidem maior cura dominatio ille retino quam uos repeto libertas . 
 Rex Mithridates rex Arsax salus . 
 omnis qui secundus res suus ad bellum societas oro considero debeo liceatne tum pax ago , dein qui quaeso satisne pius , tutus , gloriosus an indecorus sum . 
 Tu si perpetuus pax fruor licet , nisi hostis opportunus et  , [ ni ] egregius fama , si Romanus opprimo , sum sum , neque peto audeo societas et frustra malum meus cum bonus tuus misceo spero . 
 Atque is , qui tu moror possum uideo , ira in Tigranes recens bellum et meus res parum prospera , si uerus existumo uolo , maxumus hortor . 
 ille enim obnoxius qualis tu uolo societas accipio , ego fortuna multus res eripio usus do bene suado et , qui floreo optabilis sum , ego non ualidisso praebeo exemplum , qui recte tuus compono . 
 Namque Romanus cum natio , populus , rex cunctus unus et is uetus causa bello sum , cupido profundus imperium et diuitia ; qui primo cum rex Macedo Philippus bellum sumo , dum ab Carthaginiensis premo amicitia simulo . 
 is subuenio Antiochus concessio Asia per dolus avorto , atque mox frango Philippus Antiochus omnis ces Taurus ager et decem mille talentum spolio sum . 
 Perses deinde , Philippus filius , post multus et uarius certamen apud Samothracae deus accipio in fides , callidus et repertor perfidia , quia pactum uita do , insomnia occido . 
 Eumenes , qui amicitia gloriose ostento , initium prodo Antiochus , pax merces : post , habitus custodia ager captiuus , sumptus et contumelia ex rex miserrumum seruus efficio , simulo que impius testamentum filius is Aristonicus , quia patrius regnum peto , hostis mos per triumphus duxo . 
 Asia ab ipse obsideo sum , postremus Bithynia Nicomedeus mortuus diripio , cum filius Nysa , qui regina appello , genitus haud dubius sum . 
 Nam quis ego ego appello ? 
 qui diiunco undique regnum et tetrarchium ab imperium is , quia fama sum diues neque  sum , per Nhicomedes bellum lacesso , scelus is haud ignar et is , qui accido , testatus antea Cretensis , solus omnis liber is tempestas , et rex Ptolemaeus . 
 Atque ego ulciscor iniuria Nicomedemus Bithynia expello Asia que spolium rex Antiochus recipio et Graecia demo grauis seruitium . 
 incipio meus postremus seruus Archelaus exercitus prodo impedio , ille que , qui ignauia aut prauus calliditas , ut meus labor tutus sum , arma abstineo , acerbissuma poena soluo , Ptolemaeus pretium in dies bellum prolatus , Cretenses impugno semel iam neque finis nisi exscidio habior . 
 equidem cum milhim ob ipse internus malum dilato proelium magis quam pax do intellego , abnuo Tigranes , qui meus dico sero probo , tu remotus procul , omnis alius obnoxius , rursus tamen bellum coepio Marcus que Cotta , Romanus dux , apud Chalcedona terra fundo , mare exuo classis pulcherrumus . 
 Apud Cyzicum magnus cum exercitus in obsidium moror frumentum desum , nullus circum adnitor ; simul hiems mare prohibeo . 
 ita , sine uis hostis regredior conatus in patrius regnum , naufragium apud par et Heraclea miles optumus cum classis amitto . 
 restituo deinde apud Cabira exercitus et uarius inter ego atque Lucullus proelium , inopia rursus ambo iucedo ; ille subsum regnum Ariobarzanus bellum intactus , ego uastus circum omnis locus , in Armenia concedo ; sequor que Romanus non ego , sed mos suus omnis regnum subvortundus , quia multitudo ars locus pugna prohibeo , imprudentia Tigrana pro uictoria ostento . 
 Nunc , quaeso , considero nos opprimo uter firmior tu ad  , an finis bellum sum puto ? 
 scio equidem tu magnus ops uir arma et aurum sum ; et is res ab nos ad societas ab ille ad praeda peto . 
 Ceterus consilium sum , Tigranus regnum integro , meus miles bellum prudens , procul ab domus , paruus labor per noster corpus bellum conficio , qui neque uinco neque uinco sine tuus periculum possum . 
 an ignoro Romanus , postquam ad occido pergo finis Oceanus facio , arma huc  ? 
 neque quisquam ab principium nisi raptus habeo , domus , coniunx , ager , imperium ? 
 convenus olim sine patria , parens , pestis condio orbis terra , qui non humanus ullus neque diuinus obsto , quin socius , amicus , procul iuxta sino , inops possum que traho excindo , omnis qui non seruo et maxumus regnum hostilis duco . 
 namque paucus libertas , pars magnus iustus dominus uolo , nos suspcio sum aemulus et in tempus uindico affuio . 
 tu uero , qui Seleucea , maxumus urbs , regnum que Persis  diuitia sum , quis ab ille nisi dolus in praesens et postea bellum expecto ? 
 Romanus arma in omnis habeo , acerruma in is , qui uinco spolium maxumus ; audendus et fallundo et bellum ex bellum serundo magnus factum . 
 per hic mos extinguo omnis aut occido ... qui haud difficilis sum , si tu Mesopotamia , nos Armenia circumgredior exercitus sine frumentum , sine auxilium , fortuna aut noster uitium adhuc incolumis . 
 tu que ille fama sequor , auxilium profectus magnus rex latro gens opprimo . 
 qui utor facio moneo hortor que , neu malus pernicies noster tuus prolato quam societas uictor fio . 
 grauiter et iniquus animus maledictum tuus patior , M. Tullius , si tu scio iudicium magis quam morbus animus petulantia iste utor . 
 sed cum in tu neque modus neque modestia ullus animaduerto , respondeo tu , ut , si qui male dicendus uoluptas capio , is male audiendus amitto . 
 ubi queror , qui imploro , pater conscribo , diripio res publica atque audacissimus quisque sum praeda ? 
 apud populus Romanus ? 
 qui ita largitio corrumpo sum , ut sui ipse atque fortuna suus uenalis habeo . 
 an apud uos , pater conscribo ? 
 qui auctoritas turpissimus quisque et sceleratissimus ludibrium sum . 
 ubiubi M. Tullius lex iudicium res publica defendo atque in hic ordo ita modero , quasi unus reliquus ex familia uir clarus , Scipio Africanus , atque non reperticus , accio atque paulus ante insero hic urbs ciuis . 
 an uero , M. Tullius , facio tuus atque dico obscurus sum ? 
 an non ita ab pueritia uiuo , ut nihil flagitiosus corpus tuus puto , quod aliquis  ? 
 aut scilicet iste immoderatus eloquentia apud M. Piso non pudicitia iactura perdidicio ? 
 itaque parum mirandus sum , quod is flagitiose uendito , qui turpissimus paro . 
 uerum , ut opinor , splendor domesticus tu animus tollo : uxor sacrilegus atque periurium delibuo , filia mater paelex , tu iucundior atque obsequentus quam parens par sum . 
 domus ipse tuus uis et rapina funestus tu atque tuus comparo , uidelicet , ut nos commonefacio , quam conuerto res sum , cum in is domus habito , homo flagitiose , qui P. Crassus , uir clarus , sum . 
 Atque hic cum ita sum , tamen sui Cicero dico in concilium deus immortalis sum , inde mitto hic urbs ciuis que custos absque carnifex nomen , qui ciuitas incommodum in gloria suus pono . 
 quasi uero non ille coniuratio causa sum consulatus tuus et idcirco res publicus disiengo is tempus , quo tu custos habeo . 
 sed ut opinor , ille tu magis extollo , qui post consulatus cum Terentia uxor de res publicus consulo , cum lex Plautia iudicium domus facio , ex  aliquis pecunia condemno , cum tu alius Tusculanus , alius Pompeianus uilla exaedifico , alius domus emo . 
 qui uero nihil possum , is sum calumnia proximus , is aut domus tuus oppugno uenio aut insidia senatus facio , denique de is tu comperio sum . 
 qui si tu falsus obicio , reddo ratio , quantum patrimonium accipio , quis tu lis accrevo , qui ex pecunia domus paro , Tusculanum et Pompeianum infinitus sumptus aedifico , aut si reticeo , qui dubius possum sum : opulentia iste ex sanguis et miseria ciuis paro ? 
 uerum , ut opinor , homo nouus arpinas , ex M. Crassus familia , ille uirtus imitor , contemno simultas homo nobilis , res publica carus habeo , neque terror neque gratia remoueo ad uero , amicitia tantum atque uirtus sum animus . 
 immo uero homo levisso , supplex inimicus , amicus contumeliosus , modo hic , modo ille pars , fidus nemo , levissimus senator , mercennarius patronus , qui nullus pars corpus ab turpitudo uaco , lingua uanus , manus rapacis , gula immensus , pes fugax : qui honestus nomino non possum , inhonestissimus . 
 atque is cum is modus sum , tamen audeo dico : laquus ; o fortunatus nascor ego consul Roma ! 
 raqui ; tu consul fortunatus , Cicero ? 
 immo uero infelix et miser , qui crudelissimus proscriptio is perpetior sum , cum tu perturbo res publicus metus percello omnis bonus paro crudelitas tuus cogo , cum omnis iudicium , omnis lex in tuus libido sum , cum tu tollo lex Porcia , eripio libertas omnis noster uita nex que potestas ad tu unus reuoco . 
 Atque parum qui impunis facio , uerus etiam commemorandus exprobro neque licet obliuiscor hic seruitus suus . 
 ago , oro tu , Cicero , proficio quidlibet , satis sum perpetior sum . 
 etiamnis auris noster odium tuus onero , etiamna molestissimus uerbum insector ? 
 laquus ; cedo arma toga , concedo laureus lingua .  raqui ; quasi uero togatus et non armo is , qui glorior , conficio , atque inter tu Sulla que dictator praeter nomen imperium quisquam intersum . 
 sed quis ego plus de tuus insolentia commemoro ? 
 qui Minerua omnis ars edoceo , Iuppiter bOnus Maximus in concilium deus admitto , Italia exul humus suus reporto . 
 oro tu , Romulus arpinas , qui egregius tuus uirtus omnis Paulus , Fabius , Scipio supero , qui tandem locus in hic ciuitas obtineo ? 
 qui tu pars res publicus placeo ? 
 qui amicus , qui inimicus habeo ? 
 qui in ciuitas insidia facio , ancillar ; qui ops de exsilium tuus Dyrrhachius redeo , is insequor . 
 qui tyrannus appello , is potentia faueo ; qui tu ante optimas uideo , idem demens atque furiosus uoco . 
 Uatinus causa ago , de Sestium male existimo . 
 Bibulus petulantissimus uerbum laedo , laudo Caesar . 
 qui magis odi , is magis obsequor . 
 alius sto , alius sedeo sentio de res publicus . 
 hic male dico , ille odi , leuiter transfuga , neque in hic neque in ille pars fides habeo .