lingua propheta cano de uirgo partus : nuntia fero terra angelus iste polus . 
 consonus uox homo memoro hic fero puella , quod do absque uir germen uirgo uir . 
 hic euangelium concordo pando Esaias : qui deus inspiro , hic cano ipse tuba eloquium torro et rite profundus loquor , Emmanuhel noster uirgo do caneo . 
 praedico olim ut de mater tono honor radix flos Iessea uirga do . 
 uirgo hic uirga sum , de qui sum flos Christus oborior , qui odor uiuax membrum sepelio leuo , laxus mors iaceo de qui aroma tactus post que dies quartus Lazarus os reflo . 
 hic Hieremiais uterus ipse sanctifico monstro uox par sic quoque uates aio : " ecce dies uenio et Dauid suscito germen et regno rex atque sum hic sapiens " . 
 hic germen iustus uirgo sum et rex suus infans iudicium facio arbiter , orbis erus . 
 psalmographeus plectrum canto sum iste uirago , cum do ars melos uox lyra chorda chorus : " mater Sion dico : homo et homo facio in ille " . 
 ipse hic fundo , facio in ipse homo hic . 
 sic quoque : qui fundo is sum altus ipse " . 
 hic Sion mater uirgo Maria sum . 
 qui tamquam sponsus thalamus procedo ab aluus exulto que gigans Christus eundus uia . 
 o uter thalamus , nouus iunctio facio salus , qui deus atque caro nubo honor nouus ! 
 quod deus  caro sum , caro iunctus cohaereo : sto deus et homo facio Christus , uterque genus . 
 non deus in caro sum uersus : deus accipio artus , non sui permuto , sed sui membrum leuo , qui non possum deitas per aperio uideo , uelamen sumo caro uidendus homo , unus in ambo natura , uerus in ipse , aequalis mater hinc , par deitas pater , non suus confundo , sui noster sed omnis necto , qui sine peccatum gigno origo uir , de pater Do habeo diuinus humanus que mater , de pater sublimis , de genetrix humilis . 
 quando incorporeus pius corpus induo artus , unde aequalis mater , fio minor inde pater . 
 caro anima os cutis neruus uena  unguis , forma seruus adsumens sum minor inde pater . 
 sed redeo qui uirgo traho ego laus cano , qualis nullus sum , nullus sum uenio . 
 " quisque pluo nubes iustus de ros supernus ; hic saluator germen terra do " . 
 " hic porta sum claudo , in qui intro uir nemo neque exeo , ni dominus solus , qui quoque claudo pateo " . 
 qui in aduentus exilio de uenter Iohannes , infans neque nascor munus praeco nouus , trans uterum mater quasi per specularis cerno , maternus et puer membrum fenestra sum . 
 quando exulto uenter de uenter saluto , dum pes non possum , motus eo iter . 
 credo et prosterno iaceo palma que tendo , ante redemptor paruulus membrum moueo . 
 corrigia que pes sum qui non soluo dignus , pronus adoro , credo , tremo genu . 
 nobilis Elisabeth , de qui cano alo propheto , hic operor deus germen laeto refero : " o benedico inter mulier , unde ego hic , ego ut mater dominus uisito alma meus " ? 
 hic Gabrihel uocito benedico laus puella et merito extollo qui nouus donum gero , qui gigno sum  germen fructus , qui Hieremias uox tono refero . 
 " hic deus sum noster , non absque ille alter habeo ; post hic in terra uisus homo sum habitus " . 
 qui Daniel sanctus sanctus praedico unus , de mons excido qui angulus et lapis sum . 
 de qui Moyses aio : " deus excito ecce propheta uos ex uester frater , orbis ops . 
 si qui anima hic non audio , qui extermino ille de populus uindex ipse propheta suus " . 
 Dauid dico : " adoro hic munus rex , seruio gens et Saba donum do " . 
 accipio Symeon manus qui iustus uterque  senium hic pius uerbum do : " nunc dimitto in pax tuus seruus , auctor ab altus , uideo oculus iam quia uoueo meus , quando salutare hic mereo , tuus uerbum secundum , fero manus et uisus cerno ius deus " . 
 o sacer uirgo deus talis genero Maria , per qui lumen habeo plebs tenebrosus prior ! 
 in regio umbra mors lux orior refulgeo , admirabilis sum , consiliarius hic , qui deus sum , fortis , pater atque in saeculum princeps quisque imperium pax sine finis maneo . 
 roro caelum nubes iustus que pluo , qui saluator germen uirgo do , Aegyptus , labor Aethiopus Sabaim que sublimo ad qui transeo mens sequor deus ; sum in qui tantum deus et non sum deus absque hic , hic deus absconsus , qui deus Israel sum ; qui iustitia sum lumbus cingulum et idem is ren adsum cinctorium que fides ; regulus et aspis audeo manus penetro foramen , ablacto ago neque noceo ullus is ; asto in signum populus , is que sepulchrum nobilis adoro gloria quantus tego ! 
 qui dominator terra mitto moabitis , petra ex desero qui pius agnus adsum . 
 de qui Zacharias : " exulto , filia Sion , iustus , saluator , rex tuus ecce uenio ascendo asinus super aut asina quoque pullus , quadriga perdo ex Ephraim et equus " , unde et Micheas : " et tu " inquam " Bethleem Efro , paruulus in Iuda mille ipse maneo : egredior , qui dominator in Israel , ex tu , egredior que potens is ab initium " . 
 lumen sanctus in splendor , ex uterus qui ante Lucifer progeneo que pater . 
 liuor noster sano liuor beatus et uetus macula sanguis amnis lauo . 
 o uirgo insignis nos que medella monas , qui deus impleo totus orbis ops ,  creator mereo uenter tenere et genero dies concipio fides , mundo nouus partus de crimen mundus atque sacer fetus progenitura deus ! 
 humanus genus gigno qui Eua dolor curo genitus , uirgo Maria , tuus . 
 peccatum iaculus defigo in stirpes cicatrix ulcus nullus gero neque suus signum pateo . 
 sucus amarus enim uetitus de cortex lignum sto redemptor de crux dulcis sapio . 
 sub pomum species mors tunc de frons pendo ; nunc tuus sum uterus hinc cibus atque salus .  fructus sanctus pio renouo tempus res lucidus que dies tu genero niteo . 
 post tenebra sol reuoco tuus aluus in orbis , cum dominus iubar irradio apex . 
 in tu habito mundus lumen statio corusca floreo interius per tuus membrum deus . 
 tam uiuax fulgor penetro et ad imus profundo orbis alo , astrum rego , Tartara lux repleo . 
 qui mundus unus sum hic machina tectum pugillum claudo in fibra , castus puella , tuus , supporto fabrico faber et humanus tono , uirgula radix , facio creo ops . 
 qualiter ille nouus teneo uiscus lumen , qui decus intus sum , qui honor inde foras ! 
 gaudium quantus sinus hilaris tuus ille ueho , cum tuus membrum premo plus releuo onus ! 
 tum genetrix de fascis leuis , de proles saluber res splendor habeo ( lux neque pondus sum ) , auxilium de flos gero , de frux leuamen , spes et caelum panis spica nouellus fero . 
 qui stella sum et sol matutinus in aluus , infra arca abscondo fulgidus luna iubar , anniculum porto agnus antiquus que gigans deque tribus Iuda qui leo fortis sum , cornu produco uitulus ceu rhinoceros , arduus , effero naris alo fremo , regulus atque aspis cedo qui , cunctus  , uipera seu dipsas , seps draco cenchros . 
 . 
 , paruulus ipse puer , persona uetustus dies , egredior qui sto sine principium , qui diffundo in labium sum gratia floreo , speciosus forma prae genitus homo , quisque sum orio ex altus nomen honor , qui nos lumen ago uisito in tenebra , qui uenio de  , de Bosra uestis cruentus , pulcher , sanguineus , candidus atque rubrus , calco sum qui solus torcular alo . 
 in crux penso , membrum cruor leuo . 
 unde sui mico stola candidus , tingo rubor , qui ante et uel post qui non deus ullus sum , qui transcendo sacer magnificentia caelus , cunctus tego palma , sidus rus fretum : quis tu tunc sensus , dominus pius mater , habeo , cum tu talis sum fetus honor nouus ? 
 praemium quantus uterum impleo et gaudium pectus , caelum artifex cum tuus fero humus ? 
 o mereo radio dico , uirgo ,  uideo angelicus cursus eo , redeo nouus , militia caelum cum tu seruo uicissum sentio animus , saepe leuo manus qui circa tu acies , uel quando iter eo paro , mille per gressus concomitor tuus ? 
 quis Michael facio ductor sub princeps celsus ! 
 quis gero Gabrihel , nuntius ille sacer ? 
 qualiter aut Rafahel occursus impendo almus , tu porto deus dum puto sum thronus ? 
 credo alter cupio planta substerno plumo , ille excutio ala subnitido uia ; duco iste aura , ne tu grauis uro aestas , ille leuo pinna , uerto ut imber aqua , iste ad frenum manus retineo , ne sarcina lapso neu pes offendo , pendulus turba uolo . 
 quot uigilis turma , cum tu et sopor altus habeo solus que dormito tot uigilo do ? 
 sidereus obsequium mereo dignissimus uirgo , cum tu diuinus cingo ala chorus , qui honor sacer sol ipse tremisceo orior , luna que sub pes quaero sum tuus artifex que suus sui machina subdo orbis atque miror per tuus membrum deus . 
 o uirgo excello , uinco super omnis mater , qui genus erigo , qui deus alo do , qui fructus adsum et flos non perdo honor , qui no sum genetrix et tu uirgo maneo ! 
 felix qui genus humanus sub Tartara lapsus ad caelus facio sum sors uia porta rota , aula deus , orno paradisus , gloria regnum , hospitium uita , pons penetro polus , arca nito et theca possum gladius bis acutum , ara deus adsurgens , lumen alo pharus , celsus super cedrus et uastus cacumen mons , sub que tuus planta et rota sol adsum ; uirgineus coetus dux sexus primus secundo , praefero astriger solus puella chorus , figmentum figulus , super omnis uas decor atque creatura fulgidus massa nouus , candelabrum pulcher , uerbum capiendus lucerna , qui forma sculpo tam super astrum faber , orno Hierosolyma sanctus , speciosus uenustas , ab facies templum uas in honor deus , exsupero porta Sion splendor corusco , sto meritum fides gemma superbus thronus , os dies iaculans ; radius ab frons sagitto , lumen rutilus lumen honor roto , sidereus speculum , illustris domus omnipotens ; uultus ex ille fulgur clarus fero , nomen honoro , benedico Maria per aeuum , ad laus artifex nobilis ars opus , dulcis et angelicus pretiosus puella relatus , omnis ultra homo donum decor habeo , inde rubor rosa , candor hinc lilium uinco , flos nouus ex terra , qui polus arx colo , crystallum electrum aurum ostrum concha albus zmaragdus : qui tuus forma niteo , cunctus metallum iaceo . 
 nix premo candor tuus , sol crinis honor , pallesco radium , uirgo , decore tu , lychnis hebes sum , cedo tu Lucifer ardeo , omnis officium lampas magnus adsum , occultus in terra sacramentum conscius summus , et secerno polus sum patefacio tu . 
 dignus ager dominus , genero sine semen frux , et neque aro seges messis repleo plax , solus sine exemplum fecundus et liber nexus , ignarus amplexus mater opimus sinus , uirgo intactus maneo , fides ubertas marito , inscius coniugium feto nego uir . 
 accipio et nescio : sic reddo , ut integer consto ; neque uiolo par neque pariendus doleo . 
 et tamen sum genitus deus et homo , uerus et unus , spiritus atque caro Christus , uterque genus , in deitas pater aequalis uel corpus mater , sed sine peccatum de genetrix caro , factor do lex , facio sub lex minister , ipse pater mundus , filius ipse tu : unde tuus , mater , genero nascor atque parens : hinc proles , inde pater ; hic deus , ille humus . 
 qui honor sacer genetrix transcendo Olympus et super astriger erigo os polus . 
 condo in solium felix regina supernus , cingo et niueus lacteus uirgo chorus , nobilis nobilis circumsisto senatus , consul celsus celsus ipse sedeo , sic iuxta gigno rex regina perennis , orno ex partus , mater opimus , tuus . 
 occurro procer et gloria magnus Iohannes , nosco ante deus quam pario homo frater adscisco Paulus reliquus que beatus ductor apostolicus , fulgidus palma Petrus . 
 diligo hic porta Sion super omnis Iacob , pro pater genitus qui in amor deus , qui omnis os suus orno super astrum corusco : si sic discipulus , quis pius mater sum ? 
 hinc patriarcha numerus socio propheta conuenio celsus munus fero thronus , martyrium hinc inde cohors redimio corona , princeps cum Stephanus ciuicus turba polus , primitiae flos , Bethlemitica passio lacto , qui mereo nascor uiuo mors magis , Italia mundus que caput qui Roma retento , urbs uel Alexander aut Antiochenus ager , qui Hierosolyma aut qui Byzantion os , qui Patrae Ephesus Naddauers arx teneo , qui Oreens , occasus habeo , qui Africa et Arctos quisque sepulto humus , cingo et Oceanus . 
 natio gens populus regio agmen rex undique curro ad nouus donum pater , Aethiops thrax Arabs Daca indus Alanus , Aurora et uesper , Persa , britannus adsum , intro in regnum deus pietas redembo , gaudium uisurior rex in arx polus , qui recipio sacer porta Petrus , qui ianua Paulus ; postis ad Andreas limen Achaia peto . 
 Mattheus Aethiops , Ephesenos ualua Iohannes , et qui quisquis amo hic suus porta rogo . 
 hic ante aduentus tu qualiter orno amator , porto qui uterus , uirgo beatus , tuus , do tu largus polus , qui tu domus arta sum , uenter pro hospitium restituo thronus , compono caput niueus diadema fuluus , et gemma rutilus como honor coma , adnecto niueus pretiosus monile collum , fulgur uarius pectus purus tego . 
 quam speciosus humus impono honor amictus ! 
 splendor ardesco purpura tingo niteo . 
 o quotiens coctum zona mico aura per aurum , pallidus neque palla sum fimbria lux nitor ! 
 quis tu dignus cano , quantus decus exeo os aut de uestis tu gemma uiror mico ? 
 quando stro iaceo pes pretiosus zmaragdus , quando pauimentum albus topazter insum , quisque oculus non uideo ago , non audio auris . 
 ornamentum tu hic , pius uirgo , niteo . 
 cum regio ergo polus totus que exercitus astrum tu orno inspicio , laus os moueo . 
 incipio Michael praeconium fero beatus , cumque suus turma hic tu , uirgo , refero : " o decus excello , o femina forma salus , partus frux possum , uirginitas placeo , per qui sum sui nascor digno redemptio mundus et reparo genus qui fero Eua ferox , hic tu , mater , ops legio mille mille per classis resono carmen uox lyra " . 
 angelus inde tuus repeto paranymphus honor , qui tu de caelum nuntia sanctus ueho , dico : " o felix , imitor nescius uirgo , qui et agnus ouis contero os lupus , Tartara disrumpens , patria captiuus reduco et libertas post iugum premo refero " . 
 excipio hic iterum ingemino pars alter laus , perstrepo et cunctus uox reuoluo chorus . 
 incipio inde alius produco terra fauor , Zacharia genitus , uox tuba praeco sonus , cum Petrus et Stephanus dux que in mille amplus agmen mixtus plausus alo caneo : " o uirgo insignis , benedico , ad gaudium nascor , auxilium terra , fulgor honor que polus , ecce tuus floreo uterus qui praesto orbis ! 
 tu genero fides nos paradisus habeo . 
 quis sum aut sum ? 
 qui mergo Eua profundus , de limo in caelum nos facio eo sinus " . 
 laus hic , dominus genetrix , fragor intono astrum militia que polus hic tu clangor ago . 
 ast ego fero uolo uideo subduco laus , nam tu quisque cupio uox faueo sacer . 
 mens oro gigno , sic mater dignus loquor , qui amor pius uiuus honor nouus . 
 pulcher super gemmo , splendor sol obumbro , alo super soleo et super astrum nitor , uello candidus niueus , rutilantus aurum , fulgidus radius , dulcus os fauus , suauus et roseus nimium rubicundus ostrum uincus aromaticus mens odor coma . 
 carus benignus mico pius sanctus uerendus uenustus , flos decus ara nitor palma corona pudor , per qui omnis finis terra mereo salus gaudeo et orbs totus , pontus harena polus : hic tu qui indignus quamuis cor os susurro , spes ego sum uenius , qui ueho orbis ops . 
 crux ego certus salus , crux sum quam semper adoro . 
 crux dominus ego cum , crux ego refugium . 
 Christus principium finis lux sum uia Christus , nomen qui in almificum semper que beatus martialis resono hic ueracus gero . 
 quis homo dignus ualeo doctus umquam quantus sum meritum praeclarus apostolus iste dico uel prosus uel pulcrus carmen metrum ? 
 qui salto modicum decoro pagina uerbum . 
 Tullius atque Marus uenio , sum lingua facundus uersus aut curro aut prosus uellus texo , non tuus , sanctus pater , possum depromo gero , tellus tu Romanus , qui tu gallicus tellus post Petrus recolo iunior pars secundus , cum Petrus recolo aequalis sors prior . 
 Beniamita tres tu gero sanguis clarus , urbs tu nunc retineo Lemouica corpus sanctus . 
 hinc tu sum , rex magnus , deus , laus gloria , Christus , Christus caput finis que cluo , pax lux uia , Christus . 
 Tu laus perennis , auctor baptisma sacrator , qui sors passio do praemium salus . 
 nox clarus plus et almus , quam luna , sol et astrum , qui lumen corona reddo dies per umbra . 
 dulcis sacro blandus eligo purus pulcer , sudo honor mellum , ligo odor chrisma . 
 in qui redemptor orbis de mors uiuus exeo , et qui catena uincio sepelio ille soleo . 
 quam Christus aperio ad gens salus , qui saluber cura redeo nouo plasmo . 
 accedo ergo dignus ad gratia lauacrum qui fons recreo refulgeo agnus . 
 hic gurges sum fidelis purgo liquor mens . 
 dum ros corpus sudo , peccatum tergo unda . 
 gaudeo candidatus , eligo uas regnum . 
 in mors consepulo . 
 Christus fides reno . 
 audio , iudex mortuus , unus spes mortalis , audio uox  donum pax praeuius . 
 arbor feto almus lux hic sacro profero , fero hic pronus praesens turba saluator saeculum . 
 sto ad ara immo supplex infulatus pontifex debitum persoluo omnis consecro chrisma . 
 consecro tu digno , rex perennis patra , hic oliuus , signum uiuum ius contra daemon . 
 ut nouo sexus omnis unctio chrisma . 
 medeor saucio dignitas gloria . 
 lauo mens sacer fons aufugo crimen , ungo frons sacrosanctus influo charisma . 
 cor nascor ex parens , aluus impleo uirgo , praesto lux , claudeo mors chrisma consors . 
 sum dies hic festus nos saeculum saeculum : sum sacro dignus laus neque senesco tempus . 
 fortis fidelis miles , caelum sequor princeps , Dionysius martyr plebs cor , uox persono . 
 Clemens Roma praesul ab urbs mitto adsum , uerbum supernus semen ut fructus sum Gallia . 
 opus sacrao construo ; fides doceo baptisma , sed audio caecitas munus repello semen . 
 insto sacer antistes error plebs soluo dum spes salus ingero , tormentum mors incido . 
 teneo ab gentilis Christus placeo altar , amor tantus gloria poena libenter excipio . 
 Unus qui ille desum , pro rex collum trado : dilectio pectus ceruix caesum prodo . 
 Magnus sacerdos qui do templum sacro munus , fudo beatus sanguis sum facio ipse uictima . 
 Felix pius de uulnus , qui poena palma praebeo ! 
 qui mors mors contero , nunc regnum caelum possideo . 
 gloria sum deus pater , gloria unigenitus , una cum sanctus spiritus in sempiternus saeculum . 
 agnosco omnis saeculum uenio uita praemium : post hostis asperus iugum appareo redemptio . 
 Esaias qui cano completus sum in uirgo , annuntio angelus , sanctus repleo spiritus . 
 Maria uenter concipio uerbum fidelis semen , qui totus orbis non capio , porto puella uiscus . 
 radix Iesse floreo et uirga fructus edo . 
 fecundus partus profero et uirgo mater permaneo . 
 praesepe pono perfero qui lux auctor existo , cum pater caelus condo , sub mater pannus induo . 
 Lex do qui saeculum , qui decem praeceptum sum digno facio sum homo sub lex sum uinculo . 
 Adam uetus quod polluo , Adam nouus hic abluo , tumeo quod ille deicio , humillimus hic erigo . 
 iam nascor lux sum et salus , fugo nox et uinco mors , uenio gens , credo : deus Maria profero . 
 qui terra pontus aether colo adoro praedico , trinus rego machina claustrum Maria baiulo . 
 qui luna , sol et omnis deseruio per tempus , perfundo caelum gratia gesto puella uiscus . 
 miror ergo saeculum quod angelus fero semen , qui auris uirgo concipio et cor credo parturio . 
 Beata mater munus , qui supernus artifex , mundus pugillum contineo , uentus sub arca clausus sum . 
 benedico caelum nuntio , fecundus sanctus spiritus , desidero gens qui per aluus fundo sum o gloriosus domina . 
 excelsus super sidus , qui tu creo prouide lacto sacrum uber . 
 Quod Eua tristis aufero tu reddo almus germen ; intro ut astrum flebilis , caelum fenestra facio sum . 
 tu rex altus ianua et porta lux fulgidus . 
 uita do per uirgo gens redemptus plaudo . 
 Aue mas stella , deus mater almus atque semper uirgo , felix caelum porta . 
 sumo ille auus Gabrielis os , fundo nos in pax , muto Euus nomen . 
 soluo uinclum rea , profero lumen caecus , malum noster pella , bonum cunctus posco . 
 Monstrum tu sum mater , sumo per tu prex qui pro nos nascor fero sum tuus . 
 uirgo singularis , inter omnis mitis , nos culpa solutus mitis facio et castus . 
 uita praesto purus , iter paro tutum , ut uideo Iesus semper collaeto . 
 sum laus deus pater , summus Christus decus , spiritus sanctus , tres honor unus . 
 Qui Christus hora sito , crux uel in qui subeo , qui praesto in hic psallo dito sitis iustitia . 
 qui sum et esuries , qui ipse de sui satio , crimen sum ut fastidium uirtus que desiderium . 
 charisma sanctus spiritus sic influo psallo , ut caro aestus frigeo et mens algor ferueo . 
 fio nos qui do sum sacro , uiuo et ipse sacer " . 
 dico que sinister soror . 
 lux tuus , saluator , talis pro munus cingo non tu qui statuo " . 
 quintus quis inde taceo ? 
 " lumen inextinco sum , rex bonus , semper ut opto ; hic tu paruus licet uoueo moueo queo . 
 ordo lucifluus dignus capio , uictor , honor " . 
 hic ego qui medius : subdo secundus sequor . 
 " omnis in populus nomen sui uindico almus largus et hic dator " . 
 quis modo , quartus , sileo ? 
 " perpetuo Christus dignus tueor amor iste deus cultor " . 
 ultimus dexter refero . 
 " magnificus rex tuus nam uirtus corona , tu rogo , celsus deus " . 
 septimus sic que peto .