dum sacer mens placeo exerceo loquela , caelestis que animus pasco panis iuuo : quidam , ceu pratum , libet decerpo flos , distinctus que ipse texor uersiculus . 
 ut proprius cano epigramma singulus causa , et pars quaequi suus congruo titulus . 
 neque noster hic ops sum , sed ab ille sumo hic ros , qui siccus rupes fundo iubeo aqua . 
 ut qui in affectus cor , pietas magistra , uenerit , huc promo carmen laeto fides . 
 perfecte bonus sum , et uere dico insons , nec sui , neque quisquam qui noceo facio . 
 nam quicumque alius molior laedo , primus ipse sui iaculus percutio proprius . 
 et cum forte animus non sum subeo facultas , non dubius in cor uiscus uulnus habeo . 
 nec fugio inficio scelus mens prauus reatus , qui nimis hic solus qui uolo noceo . 
 Natura quisquis proprius non sperno honor , in quicumque homo qui tuus nosco amo . 
 sic tamen , ut prauus uito concordia mos , nullus que sum pax foedus cum uitium . 
 namque quod artifex summus facio manus , unus sum : quique auctor bonus condo sum , bonus sum . 
 Diuinus in nullus figmentum despicio , solus malus studium addo non placeo . 
 aeternus uere sum solus Deus omnicreator , uita in sui uiuo permaneo sum qui sum . 
 hic pater , hic uerbum pater , hic sum spiritus almus , qui natura sum unus , idem que simul . 
 non coepio , aut aucueo , non hic mutabilis quisquam sum , quod subeo lex tempus , aut numerus . 
 uirtus , praetereo prior ulterus que sum , Nihil recipio uarius , nihil habeo occiduus . 
 nam res , qui ut uolo sapientia facio , multus uita quidem sum praesto perpetuus . 
 sed quicumque possum sui ample aut minus sum quidam finis ipse qui sum morior . 
 sic nihil aeternus qui commutabilis facio sum . 
 et quod cunctus super , semper idem Deus sum . 
 multus diu summus differo patientia Rex , suspendo aequum pondus iudicium . 
 et dum plectendus parco clementia facio do spatium , qui sui crimen purgo homo , denique committo homo malus crimen semper , do spatium , ut pereo crimen , non homo . 
 uerber nonnumquam castigo cor paternus , ne cito consumo saeuus flagellum reus . 
 sic pietas Deus terra non uaco orbis , et nihil sum qui nos non traho ad uenia : cum Rex saluo ipse quoque consulo ira , ut curo medicus uulnus uulnus . 
 cum Deus exsertus pecco uerbero ira , ut norum homo quis mereo ago . 
 nam dum mortalis perago tempus caro , auxilium miser ipse flagellum fero . 
 et uindicta breuis sic noxia crimen finio : ne sine finis habeo debeo poena reus . 
 laus uerus in Dominus depromo os precor , si qui uox fluo , intimus cor habeo . 
 non prosum quisquam sol bonum dico uerbum ,  pius mens habeo , qui bene lingua sono . 
 nam for recte , miser sum , et uiuo prauus . 
 damno notus malum regula iustitia . 
 plurimus sanctus bonum sum communis multus . 
 et quidam rectus consto insum malus , sed pius pars summus tendo uirtus ad arx , omnis opus meritum uinco amor Deus . 
 qui pariter quicumque homo sic diligo , ut sui : hic opto alius qui cupio ipse sui . 
 unde iste geminus uirtus qui careo alis , caelum ad regnum non habeo unde uolo . 
 exuo Deus ut taeter caligo mundus , doctrinus accendo lumen apostolicus : qui nullus animus , nullus non congruo annus , lac rigo paruus , panis cibo ualidus . 
 non tempus , non sexus hic , non causa resisto , omnis curo , alo , iustifico , uegeto . 
 sumo qui magnus appono Sapientia mensa , et uarius pascor disco delicia . 
 qui pars totus sum epulum , et qui quisque iuuo , inde capio uita , qui pario unus fides . 
 scio Deus cupio , gaudeo et uiuo quaero , si uerus et summum  amarus Deus . 
 qui tribuo quidquid recte sapio , opto , ago que , et sine qui caro gloria puluis sum . 
 non ergo in quisquam suus munus desero auctor , per que suus Dominus sui manifesto opus . 
 in que ille habito diues penetralis hospes , qui gaudeo hic sui como quod ipse do . 
 ut perdo proprius mortalis corpus uita , si nequeo esca sumo corporeus : sic anima , nisi delicia ratio alo . 
 dum uerbum aeternus panis careo , pereo . 
 nam quis sum qui dirus procul fastidium pello , cum sui ipse refugio mens saturo Deus ? 
 sum Deus uerus et proprius sum , qui quisquis adhaereo , aeternus in regnum lumen semper sum . 
 nam qui iustitia sperno , non sum laboro , in qui nihil tendo , et nihil sum queo . 
 non ergo ille possum pars multus uideo , qui in sanctus nullus sum numero . 
 sed uere magnus , et multus sine finis maneo , in Christus auus gloria perpes sum . 
 nullus Deus oblecto miser poena reus , nec scelus uindex ira moueo placidus . 
 omnipotens enim rego et tranquillo uoluntas , quidquid decerno conuenio , hic statuo . 
 ut nullus pateo Rex censura querela , cum iustus accipio debeo ordo malus . 
 Scriptor Dominus plenus uideo omnis profundum , impleo qui facio cognosco uerbum pius . 
 nam nimis ab sensus doctrina deuius erro , si qui curo scio , fugio facio . 
 sum et in hic uita multus requies datum sanctus , qui anima mundus non teneo occiduus : qui desiderium nullus pereo fatigo , et qui omnis bonum sum Christus , et omnis honor . 
 utor terra ut caelum , fugio temno , qui credo , quod amo , quod cupio , Deus sum . 
 quis uoueo Dominus quisquis bene cor uoluto , ipse sui totus praeparo et uoueo , magnus enim offero nequeo hostia mens in ara , nec Christus ex templum suauus exeo odor , quam cum homo caste profero libamen mos , et de uirtus munus sacer lito . 
 sic tamen , ut  qui reddo uoueo tono Unus diuinus cultus sum locus , in totus mundus qui uerus ecclesia praebeo , et sine qui nullus iustitia sum meritum . 
 Iustitia merces geminus sum , uel cum bonum rego , uel prauus dignus cum malum restituo . 
 saluatrix autem cunctus gratia Christus , non penso meritum , diluo omnis malum . 
 credo que omnis renouo baptisma sacer , do bonus , qui propter do melior bonus . 
 caelestis ad patria Christus redimo uoco , uita labor tempus hospes ago . 
 dum que ad promitto requies non per suus tendo , Mundanus patior multus periclum uia , qui nunc obsideo aduerto , nunc plenus secundus aut frango trepidus , obligo aut dubius . 
 inter qui laqueus curro ad gaudium uerus , non capio mundus , qui uia Christus sum . 
 nullus anima sum , qui non mortalis caro grauo , nec de corporeus condicio gemo . 
 sed confirmo inualidus , et freno rebello , legitimus et proprius sum mens opus domina . 
 Qui ius natura , ut moderamen tempero aequus , et subdo sceptrum noxia  suus , ab Dominus auxilium , et uis peto , ut ualeo sui uinco , neque neque sensus incito ipse suus . 
 nam nullus famula possum compesco motus ,  sum Christus semper amor possum . 
 arctus uia sum uerus qui duco ad atrium uita , nec recipio caro gaudium mens iter . 
 amplus incedo spatium terrenus uoluptas , angusto uirtus limes celsus peto . 
 et tamen hic callis , qui mundus uanus pauesco , quidam magnificus aequor sum animus . 
 difficilis que nimis per durus , per arduus gressus , commendo fides qui tolero iuuo . 
 hic desiderium Deus sum pietas colendus , iustitia ut merces totus sum ipse Deus . 
 nam spero alius sui munus possum beo , non quod posco amo , sed quod habeo cupio . 
 culpo in quisquam qui non sum notus , malignus sum , praesertim si qui cognosco sum bonus sum . 
 non pateo facilis saeuus rumor auris . 
 qui nescio iuuo , credo non libet . 
 linquo secerno Deus , qui si quis operio sum inspicio , et nullus indigeo indicium . 
 non dubius noster Deus sum et rector , et auctor , cum totus affectus qui bonum sum gero . 
 ex opus species clareo intimus cor , quisue homo mens spiritus intus alo . 
 sanctus enim sanctus facio , et de lumen lumen exorior : nullus facio bonus absque bonus . 
 qui plerumque malus in sanctus saeuio sino , quisque bonus pro saepe noceo queo ; absque Deus nutus non facio , qui cor suus , hic etiam bellum glorifico probo . 
 Cresco uirtus palma , cresco que corona , muto mundus proelium pax Deus . 
 scio lex , doceo que teneo iussus omnipotens , qui qui nosco ago , diligo is qui ago . 
 non satis sum Dominus praeceptum uolo lingua : is memini lex , qui memor sum opus . 
 Lex sperno odi cum lex amator , non homo odi , sed reprobo qui ago . 
 scrutor lex possum utcumque quies , si mundus ab strepitus liber cor uaco . 
 ut mens ergo pius studium intentus iuuo , proelium diuinus carneus uinco amor . 
 nam templum Dominus per sacer silentium cresco , et taceo struo non  domus . 
 doctrinus Dominus penetralis , tempus in iste , ad plenus nullus peruius sum homo . 
 semper enim sanctus supersum quo cresco possum : et perfectus gloria principium sum . 
 uirtus uirtus pario , de lumen lumen prodeo , atque omnis palma gradus facio . 
 nam cur non cupide mens quaero qui Deus offero , qui dandus ut recte posco ipse do ? 
 Omnis in res gemi sum opus omnipotens . 
 Totus aut iustitia sum qui gero , aut pietas . 
 qui simul in terra descendo lux ab arx , ne quisquam pars desum uterque bonum . 
 et quoniam cunctus auxilium miseror egeo , praecedo semper gratia iustitia , damno effero , saluo iustificatus , qui Deus et donum auxo et mereo . 
 mos in sanctus pulcher sum concordia pax , cum multus unus conuenio , atque placeo . 
 neque tamen hic cohibeo modo sum foedus amor , ut sol pax hic sum tribuo bonus iniustus etiam praesto iustus uoluntas , nec quisquam sperno uoueo benignus homo . 
 non ut amicitia uitium socio iniquus , adsum sed prauus ut medicina animus . 
 qui si pax suus non sedo turbidus cor , nos non possum noster pereo quies . 
 saepe quidem Dominus sic cunctus aduerto repello , ut nullus attingo uulnus possum homo . 
 sed mirabilis tunc sum manus omnipotens , infero  cum malum non supero . 
 laudo custos , uirtus do tolero , intimus corrumpo ne furor exterior . 
 Nam non certo nullus sum spero corona , Palma , qui capio gloria , finis habeo . 
 caelestis ad patria tendo , cognosco uoco , qui proueho , si bene curro , ops . 
 nam si tu uirtus tuus ad caelestis credo Scandio , de superus pulsus ad imus cado . 
 impius pars mundus pars sum infestus pius , nec tolero possum dissimilis animus : rideo nolo ops praesens utor , spero que sui credo possum do . 
 sed sperno hic sum populus opprobrium sanctus , qui stulte iacio cor alienus Deus . 
 nam spes noster ex hic uisus facio certus omnis , Quod spondeo quidquid credo , hic Deus sum . 
 cum consto anima aduerto non frango ullus , et fides uirtus intemeratus maneo :  insum sui Dominus patientia fortis , in que is donum qui steto refero . 
 nam qui non cado proprius si uis apto , hic ipse qui sui sto puto cado . 
 Reddo sum quidquid mundus bene postulo ordo , propositus que pius non uiolo fides . 
 mitis et sanctus nullus sum sperno potestas : aequum seruio sum rex , et dominus . 
 ut Christus famula ad uerus prosum honor diligo bonus , et tolero malus . 
 dum mutabilis decurro tempus res , dum que suus mundus motus attero :  sum aduerto patior , et tolero modeste , nec querula in quisquam uox moueo Deus . 
 qui iudicium nullus parco iniquus , et perpes iustus gloria suscipio . 
 cum lapis uiuus pax compages ligo , in que par numerus conuenio unus domus , claro opus Dominus , qui totus construo aula . 
 efficio que pius do studium homo . 
 qui perpetuus decor structura maneo , si perfecte auctor protego atque rego . 
 semper sum qui sum aeternus gaudium uita : gaudeo quoniam causa sum ipse Deus . 
 neque uarius pario motus diuersus uoluntas . 
 Unus sum in cunctus lumen , et unus amor , in que bonus summus pono experientia felix , nec uolo augeo , neque metuo minuo . 
 Uerus amor Christus uerus sum custodia lex , et mandatum Deus compleo amo homo . 
 qui ignosco culpa suus crimen soluo , quisque alius tribuo , hic sui prospicio . 
 do peccator uenia peccator , et aequus concilio Dominus condicio sui . 
 qui iudicium de noster examen pendeo , qui sero meto , quod do accipio . 
 non ideo quisquam mando Deus , ut sui prosum , nec seruus officium uerus egeo Dominus . 
 qui praeceptum augeo qui famulor , facio que minor quisquis negligo imperium . 
 nam Deus omnipotens , simul omniteno que potestas Nihil perdo proprius , nihil capio occiduus . 
 numquam non habeo quod habeo , do quidquid habeo prosum , et sumo non nisi quod do . 
 insolitus si quis labor tempus promo , hic mirus mundus dico , habeo que nouus . 
 sed res auctor nullus non cogniio ordo sum , cerno quidquid saeculum cunctus fero , qui non incertus uoluo magnus agmen motus . 
 sed sub iudicium sto que fluo que Deus , ut nihil existo natura in pars ullus , qui non ille suus tempero arbitrium . 
 lex aeternus Deus stabilis rego omnis nutus , nec muto uarius tempus consilium . 
 ut que locus praesens simul sum Deus omnis unus , sic aeuum meta sui cum habeo , et numerus . 
 neque serus aut proper sui sentio in ordo res , qui cunctus assisto ago , et agendus simul . 
 qui sui peccatum gaudeo feliciter utor , infelix nimis sum prosperitas suus . 
 dum que capio miser effectus prauus uoluntas , a uerus semper lux fio exterior . 
 sumo pestifer de consuetudo robur , et suus complector uincula mors amor . 
 deficio potior uanus oblectamen mundus , subdo que pius collum domo iugum , in qui puter fibra descendo cura medeor : ut blandus morbus pello amica salus . 
 index peccatum lex sum plectendus ueto , qui , nisi cor mundo spiritus , interimo . 
 nullus enim sum insons solus formido poena , qui sanctus et iustus non amo imperium , hic tamen affectus non lex , sed gratia confero : quisque iubeo lex littera , uolo facio . 
 non sereo iussus lex prudentia caro , Peccatum stimulus neque supero possum . 
 sed quia mens anceps patior malus corpus aeger , quaero diuinus cogo auxilium . 
 lex igitur facio ut posco gratia Christus , arduus qui lex iussus queo facio ; nec iam non ualeo carnalis uinco sensus , qui iustus lex conditor ipse iuuo . 
 qui Deus omnipotens promitto , perficio ipse , nec proprius externus uis impleo opus . 
 hinc securus fides spero qui credo , amo que Auctor , qui qui spondeo , et efficio . 
 nam si qui Dominus promitto , non operor , sed solum humanus praeuideo arbitrium : non hic donum is , sed sum praedico uocandus . 
  quisquam ex proprius sum bonus , absque Deus . 
 qui quia non recipio pietas , uero que repugno , gratia non reparo , gratia iustifico . 
 qui sic in cunctus impleo suus donum uoco , ut qui dux sum , fio et ipse comes . 
 Ut quidam tenuis macula in splendor pius , magnus uirtus qui uacuo numerus , aeternus donum nequeo obsisto uita , nec mereo obscuro grandis culpa leuis : sic aliquis plerumque bonum pars impius gesto , Magnus mol malus qui facile obruo . 
 nec prosum quidam rectus  malignus , si uerus et summum non colo Deus . 
 unus fides igitur , spes unus sum , atque amor unus , qui facio iustus , sum que beatus homo . 
 nam bonus , qui prauus natura ex dos supersum , augeo peccatum pondus , non minuo . 
 cum do iniustus pecco opto potestas , ut malus mens prauus qui cupio efficio , ira Deus magnus sum , qua multus sic quoque punio , ut qui exsulto crimen pereo . 
 cresco enim occulo cum longus poena reatus , Ausia illicitus si nihil  . 
 et magis erro ne parco flagro timeo sum , quam ne non fio qui  noceo . 
 omnis genus uitium proprius tantum ualeo actus , et peccatum suus quique gero species . 
 solus sum innumerus armo superbia telum , qui possum uis , et bene gero do . 
 in res mundus non idem sum omnis usus , neque cunctus par cunctus fero animus . 
 namque bonus non blandus inflo , non asper frango . 
 sed fides inuictus gaudium uerus iuuo . 
 Terra autem , et faenum breuiter floreo amator seu careo opto , seu fruor , miser sum . 
 Cunctus bonus prosum , qui et mors ipse beatus efficio , ut sumo praemium principium . 
 ille igitur finis malus sum , qui poena sequor , et qui perpetuus porta dolor sum . 
 non quo absumo lacrima , cunctus que labor : ut uetus pereo omnis signum malus . 
 mens illaesus nihil uiolo corpus perdo : inuitus caro uulnus non maculo . 
 neque crimen factum recipio non mixtus uoluntas : uolo magis facinus , qui tolero noceo . 
 sic autem ad cor penetralis cunctus recurro , ut plerumque animus sum sine caro reus . 
 dum , qui ab intactus semoueo sum corpus , solus concipio , et tego motus intus ago . 
 qui ualeo aduerto onero duco uita , et tolero magis uolo malum , quam fugio , maior multo sum animus , qui fero pauesco indoctum iniustus iudicium populus . 
 mens etenim rego , et pus sui conscius cor , hic plus splendesco , qui magis attero . 
 opprimo quoties iustus dominor iniquus , non sum puno supplicium meritum ; sed uirtus fides sub talis examen cresco , nec seruilis grauo liber cor iugum . 
 solus peccator seruo male ; qui licet amplus utor regnum , sat miser sum famulus ; cum mens carnalis , nimium dominor tyrannus , tot seruo sceptrum dedo quot uitium . 
 bOnus uoueo Deus , qui sum dator ipse , uoueo . 
 hic sursum dignus sum eo , qui inde uenio . 
 natura omnipotens unus sum , qui cunctus creo , et proprius quod sum , omnis sum do . 
 quisque Deus minus sum , non sum Deus . 
 ab pater nascor uerbum , et qui ambo spiritus sum , Deus sum . 
 unus idem que tres quoniam sum essentia , qui sui numquam uel magnus , uel minor sum possum . 
 talis ab Dominus , qualis formo , amo ; non qualis noster exsisto mereo . 
 sanctifico , doceo , planto , rigo , excolo , orno : et sui perpetuo qui placeo , facio . 
 nam nihil sum homo , qui dignus possum amo , perficio proprius ni bonus auctor opus . 
 artifex in summus sine tempus tempus ordo sum , in qui Deus res non uario series . 
 aeterno auctor simul adsum omnis semper , cum qui in facio sum ordo , quidquid sum . 
 principium mundus Deus sum , quo cunctus moueo , et qui permitto , uel iubeo auctor , ago Hinc mutabilis res immutabilis ordo , aeternus seruio lex artifex . 
 in que suus finis procedo quique uoluntas , nec uarius mereo arbiter aequus absum : cor rego , uis tribuo , peccatum remitto , mitis subicio , implacidus tumidus . 
 ut neque poena malum quisquam , neque gloria iustus suscipio , nisi cum laus et honor Deus . 
 scio uolo , in qui res sum pars loco , discutio quis timeo , quidue sum is qui amo . 
 nam cunctus hic geminus nascor fomes motus , respondeo que suus germino principium . 
 et quod quisque bonus sui tempus duco in iste , hic summus Rex iudicium capio . 
 angelicus ciuis , et Christus in membrum renascor , non traho ad ueter caro origo homo . 
 multus quidem in noster mundus bonus procreo usus , et plenus tellus sereo opimus sinus . 
 sed terra hospes , caelum super astrum uoco , uirtus palma sum sperno blandus solus ; et sic praesens spatium percurro uita , ipse peregrinus ne uia sum laqueus . 
 nam declino pro summus fero labor , terrenus auidus infimus suscipio . 
 nullus quidem mens sum mortalis in corpus uiuo , qui plenus uideo cognitio Deus . 
 sed mirus opus signum ostendo auctor , rector que suus condo  cano . 
 unde licet for uis , animus que uigor uinco , et excedo gloria laus que Deus , nos tamen officium cor gaudeo et os , et tantus oblecto succumbo bonus . 
 hinc fides uirtus , hinc flamma orior amor , qui lateo , exerceo ; qui supero , reparo . 
  immodicus natura elao honor Angelus , inde homo subruo , unde ruo . 
 sed Christus miseror deceptum fraus malignus , in sui ille ad uita possum redeo do : si caueo pacio hostis seruio superbus , sector et studeo forma humilis Dominus . 
 qui pater in deitas maneo Deus omnicreator , Uerus de sacer uirgo nascor homo sum . 
 sic noster assumo mater de corpus corpus , sum ut assumo caro origo Deus : in qui per lauacrum , fides uirtus renascor , caelestis accipio gens nouus principium . 
 Nihil homo primus retineo , sed plenus secundus , splendor in caput glorifico suus . 
 non semper uere sum felix impleo uoluntas : cum saepe iniustus sum malus uoueo animus . 
 rego igitur cupio , etiam si non sum adipiscor , persisto tamen uolo bonum , bonus sum . 
 at prauus , qui fero animus , si non habeo actus , tam miser sum quam si qui cupio obtineo . 
 maiestas Deus concludo omnis qui usquam sum : qui sine nihil res sto , uel sum possum . 
 hic homo si recte famulor , proximus haereo ; si resilio , mitto dego in exilium . 
 omnis sic Dominus discrimino ordo iustus . 
 qui sum summus bonus , imus paro malus . 
 omnipotens genitor , natus que , et spiritus almus , unus in persona par tres sum deitas ; qui genus humanus , prostro fraus malignus , ad uita hic facio possum redeo uia : natura ut noster Christus causa que redemptor , mortalis facio , non minuo qui sum ; per que habitus seruus uacuao ius tyrannus , et letum leo uinco innocuus . 
 hinc uerbum caro insero caro que recepto , nec sui confundo corpus , neque gemino : sic natura homo uirtus augeo supernus , sum ut in uerus lumen lumen homo . 
 qui uis mors cum uita absorbeo haustus ; facio sum aeternus qui sum occiduus . 
 quisquis consilium aeterno contrarius sentio , et uerbum in noster caro maneo nego , diuinus pietas opus dissoluo quaero , spes que suus mundus dispolio cupio . 
 nam quis uenio quisquam saluo ab ira ? 
 quisue homo primus crimen liber sum ? 
 si deitas uerbum non noster sum insero caro , aut Christus falsum corpus umbra sum ? 
 quis genitus puer sum  uirgo aluus ? 
 qui natura annus creuo , et aungo cibus ? 
 in qui proles pater mundus sui credo abra ? 
  is stirps sum omnis sanctifico ? 
 Quod regalis genus simul sum et pontificalis ? 
 quisue idem Dauid filius et Dominus , Peccatum seruus , et mors compes uincio , unus sum digno fero redemptor ops ? 
 qui noster genus caro cum mors recepto , noster hostis , ut nos uinco , oppono , et caro exuo , dominor percello hostis : ut capio palma praeda uetustus nouus . 
 rego uolo animus sapio , et amator honestum , quidam odium dignus iudico sum suus . 
 neque tamen hic totus depello foedus , gnarus natura errantus diuido ab uitium . 
 sic genus indulgeo proprius , ut peccatum recido opto , et ut damno crimen , non homo . 
 fallax cura semper torqueo amar , et malus mens numquam gaudium pax habeo . 
 lubricus dum trepido mendacium plasmo fingo , consumo totus tempus in ars malus . 
 at simplex animus , commentum et liber iniquus , Nihil amo iniustus , nihil gero implacidus . 
 sectator uerus potior lux serenus , sum quoniam mendax , nox que , dolor que sui . 
 ad patria uita nox de uallis uoco , uirtus gradus scando lux iter . 
 arduus atque arctus fero ad caelestis callis : deuexus ad mors duco et amplus uia : qui fallax tumidus incedo Sapientia mundus commentum que suus ludifico ruo , et malum corporeus sequor dum gaudium sensus , exulo ab uerus lumen caecus procul : nec falsus habitus uirtus orno iuuo . 
 perdo mens uerum nescius , quiquid ago . 
 Nouo ergo Deus sapio , totus que medulla diligo , in que ipse sui quoque amator amo . 
 sum bonus et iustus , sum uerax , atque benignus , sum forma et speculum , lux et imago Deus . 
 in Christus facio nouus , et iam caro uetustus exuo , uilis mens relinquo humus . 
 ut sacer templum quicumque in pars loco , Magnus sum , in caput corpus quiquis sum . 
 quamuis in sacer liber , qui nosco laboro , plurimus sum , lector , claudo et opacus tu , Inuigilarus tamen studium ne desino sanctus . 
 exerceo animus donum moror tuus . 
 Gratus sum fructus qui spes productis edo ; ultro obiectum uilior sum pretium . 
 oblecto adoperio etiam mysterium mens : qui do ut quaero , addo ut inuenio . 
 fero paro Christus poena , mors que propinquus , inuictus que suus ingenero fides , cum prex sanguineus fundo corpus gutta , et pretium mundus sudor sum Dominus . 
 neque crux asperitas possum terreo uolo qui regnatura gloria caro sum . 
 sed cruor ille par sanctus spondeo honor , Ortura totus corpus martyr . 
 nam , cum sacer seges terra impleuo orbis , omnis ab hic unus semen messis sum . 
 Magnus praesidium sum sacer libamen pascor , si cor particeps crimen nullus premo . 
 nam gemino sibimet peccatum pondus quisquis Qui bonum sum sumo , qui malus non refugio . 
 qui laudo Dominus de mundus condicio , et res in species praedico artifex , laudo et aeternus mors , flamma que minor , et iustus Rex iudicium metuo . 
 spes de promissum nihil ambigo ; omnis do Rex qui paro , et mereo gratia magnus sum ; si propero sons peccatum abrumpo nodus , ante dies mors , dum locus sum uenia . 
 conuerto ad mos rego , et uiuo sanctus in Christus meditor , qui cupio accelero . 
 cedo uirtus uanus obstaculum res , ne perdo uotum tempus lento fides . 
 quis iuuo in longus causa produco morbum ? 
 cur dubius exspecto cras hodiernus salus ? 
 scio corrigo uenia non sum nego , sed nullus noster sum ultimus notus dies . 
 utilis prudens sum : mundanus aduerto caueo , et qui uito prospicio , fugio . 
 sed cum peccatum meritum manus omnipotens , omnis concludo arcto ubique reus : unus profugium tutus sum Deus ipse timeo , ab qui discedo , ne pereo , redeo . 
 Carnus uirginitas intactus corpus habeo ; uirginitas anima sum intemeratus fides , qui sine corporeus nihil prosum cura pudor ; sed mens pietas augeo uterque bonum . 
 Magnus peccatum sum amor immoderatus habeo , et plus quam uita sufficio , cupio . 
 nam qui nos uestio , qui pasco , cura salus , si uanus sum mens liber , non onero . 
 si qui igitur supero , qui non indigeo usus , debilis prosum , atque iuuo inops . 
 quisquis enim cupide non expendo recondo ; qui nullus tribuo , pauper rapio . 
 terrenus ops cum diues gaudeo iniquus , ueris sui miser nescio egeo bonus . 
 nam quis sum , qui non momentum tempus unus perdo mundanus condicio queo ? 
 qui licet , aduerto cesso , omnis parco ; Lex tamen mors sum faciendus inops . 
 at bonum iustus nullus obnoxius damnum , hostis , furtum , ignis , et mare non metuo . 
 indemnis seruo proprius sapientia census , nec perdo meritum pax que fides que suus . 
 omnis uirtus semper substantia saluus sum , inuitus Christus munus nemo rapio . 
 dignus laus quidem sum , uita sine crimen duco , et quicumque sui sum noceo , caueo . 
 sed non hic pietas contentus sum limes claudo , nec iustus , ueto abstineo , sat sum . 
 magnus cura bonum sum , frater releuo labor , et fero opto tristis auxilium : pasco ieiunus , nudus uestio , ligo Soluo , discordo concilio sui , et quicumque homo miser solacium quaero , hic , ut possibilis sum , promo cor pius . 
 ut rectus uere cupidus , uere que benignus , qui malus sum fugio , qui bonum sum facio . 
  transgressor peccatum impune potior , si non infero debeo poena reus . 
  nullus offendo homo committo tono , aut aliquis Excelsus notitia lateo . 
 sed ueto auidus grauus tunc ira timendus sum , cum sui remoueo uerbus iustitia . 
 nam quis sum morbus , qui non dominor ille , qui super auxilium iam medicina nego ? 
 felix fere facio , semper que beatus , de uerus et summus gaudium nascor bonus . 
 nam mundus ex ops breuis atque pereo uoluptas , edo perpetuus semen mors habeo . 
 non placeo uanus animus summitto res , pestifer que auidus mens onero cibus . 
 cor mundus et sapiens fructus uirtus alo , et Christus in noster pectus regno amor , qui semel impleo , numquam uacuo ille . 
 aeternum aeternus flumen fons sum . 
 ambitus mundus totus Deus impleo et ambio , nec praesens ullus desino sum locus . 
 ab qui longinquus multum sum , nimium que remotus , quisquis sincerus lux careo fides : qui si radia , depulsus nox nitesco , Diuinus impleo lumen lumen sum . 
 non igitur terra orbis , non aequor pons inuius circuitus sum obeundus uago , ut possum res dominator et auctor adeo , qui templum in cor mens pius semper habeo . 
 ab qui ut dissimilis taeter in desero recedo , sic uita mereo proximus sum similis . 
 quamuis multus homo post uulnus primus supersum , qui uita hic facio laus habeo decus : si tamen ingenium clarus et probitas amor fons desum fides , subdo cor rigo ; cunctus frux marcesco inutilis germen , nec fruor uero lumen falsus honor . 
 ignoro enim Deus , et non credo uirtus , qui uerus ad summum proueho ars bonus , non sino enitor regnum ad caelestis mens , obstruo uanus , occiduus que grauis . 
 per que omnis callis erro sapientia mundus , et tenebra addo , qui sine lux gero . 
 non rego seruo legalis sabbatum cultus , qui pietas opus credo in hic uetitus . 
 nullus dies actus homo non damno iniquus : omnis conuenio tempus iustitia . 
 nec corrumpo uirtus otium sanctus : tantum ab peccatum liber cor uaco . 
 libertas nullus sum bonus , maiorue potestas , qui seruio Deus , qui bene seruio amor . 
 Absque iugum pono sum dicio amicus uoluntas : qui uigeo affectus , non gemo imperium . 
 qui primum in mors sum homo pulndo fraus malignus , hic ille extremus bellum perago moueo . 
 sublimo ut cum palma clarus que corona Sumo , atque hostis  pes , uirtus proprius uolo assigno triumphus , non Dominus , qui munus opus que sum . 
 in qui unus semper supero qui non supero ; qui digno manus subdo , nemo cado . 
 anceps uita qui uio supero labor , diligo quod semper uerus amator habeo . 
 insto terrenus infestus periculum res , ferueo pro damnum proelium , pro que lucrum . 
 et nihil sum inter carnalis uoueo quietus , nec pax sollicitus , neque modus sum cupidus . 
 in solus sum mens tutus Deus , qui linquo nolo , numquam sum aeterno non opulentus bonus . 
 lingua assentatrix uitium pecco aceruo , et delecto crimen laus ligo . 
 nullus sum ut lapsus reparo cura salus , blandior sons dum malesuasus honor . 
 Liber sum potior uox corrector amicus , serpo neque fibra caecus  sino . 
 nec credo medicus uerbum fallax aeger , noxia laudo uulnus pestis amo . 
 si mundus morior diuinus fons renascor , facio que nouus uita , qui sepelio aqua : Fraudo non sum sacer baptisma Christus , fons qui ipse suus sanguis unda sum . 
 et quidquid sacer fero mysticus forma lauacrum , is totus impleo gloria martyrium . 
 magnus quidem in multus sum excellentia sanctus qui animus super gratia ros alo . 
 sed dum mens quidam patior malus corpus aeger , et pugna intra exterior moueo ; numquam ita perfectus capio uictoria bellum , uerus ut securus pax fruor homo . 
 inter discordo motus contagium serpo , ipse que uirtus gaudium uulnus habeo . 
 Ut facio cunctus longus experientia nosco , non sum hic plenus tempus iustitia :  Dominus misero lauo delinquo suus ; et do uirtus munus , do uenia . 
 diuinus opus secerno nosco causa humanus non sum possibilis ingenium . 
 neque nullus lumen intuitus speculor operio , qui multus ut lateo scio placeo Deus . 
 in qui mens imbuo fides simul omnis disco , per que opus species suspicio artifex , fingo res forma , locus , tempus , motus , mensura , numerus , pondus que suus . 
 scrutor ne cura procax obstrusa laboro , qui cunctus in Christus nosco , et habeo do . 
 ut morbus opprimo praesto sum cura medo , donec in aegroto corpus uita maneo ; sic prauus , multus et uitium mol grauo , sanctus pietas sum adhibendus prex . 
 ut dum possibilis sum muto cor malus , horresco nox deuius lux amor , conuerto que nouus mens do gratia Christus , qui facio homo iustifico bonum . 
 dum non perturbo animus discrimen mundus , dum que dies pax proelium nullus premo ; exercero fides diuinus conuenio arma , consilium que omnis anticipo minae . 
 tranquillus et cura uacuus sapientia mens imbuo , et placidus pectus hospes sum . 
 nam quod non sum conceptus cor quieto , acquiro in saeuus turbo non possum . 
 omnis bonum mundus concretus , et tempus partus quacumque amitto condicio possum . 
 et quamuis damnum uigilanter cura resisto , saepe tamen proprius dispolio homo . 
 at bonum , qui uere bonum sum , neque finis teneo , semper habeo , quisquis semper habeo cupio . 
 Neque uis fero possum Christus subnixus uoluntas in qui persisto omnis uinco amor . 
 inter mundanus malum conflicto uita , saepe qui Dominus corripio populus , qui tempestas uarius sub clades laboro , nosco sui iustus fero flagellum Deus : atque ipse totus gemitus planctus que precor , ut , qui scio , miser auxilior ops . 
 non etenim proprius arbitrium curo aeger . 
 neque uero lex ipse do medicus . 
 morbidus rimor penetralis dexter salus , et deprimo grauis uiscus pestis leuo . 
 Absque dolor quidem nequeo malus suesco repello : sed quod laedo dulcia , amarus nouo . 
 paeniteo mos , et uitium uirtus fugo , regnum peccatum respuo aula Deus . 
 ad uenia tendo iustus pius uerbus Rex . 
 ira breuis rego gaudium longus do . 
 numquam bellum bonus , numquam discrimen desum , et cum qui certo , mens pius semper habeo . 
 Qui caro oblecto , sanctus sum noxia cor , contra animus lex proelium corpus habeo . 
 pulso extra diuersus moles hostis , intus ciuilis sum et socialis malum . 
 ut possum mundus illecebra uitium que resisto , uis sum corporeus mortifico homo . 
 sed qui mens rego famula sub ius teneo , Edomita ut regno caro in officium ; excelsus nisi qui sereo , bene subdo Rex , unde sum facio uolo , facio et inde ualeo ? 
 per uerbum omnipotens Deus omnis condo unus , ab qui natura sum nullus creo malus . 
 et qui non facio diues sapientia uerbum , non habeo in res condicio locus . 
 nullus igitur uitium substantia , nullus que uita sum , qui uegeto corpus , materia que suus . 
 sed cum libertas discedo ab ordo rego , nec seruo proprius qui bonum sum , modulus , in culpa et uitium sum uagus in contrarius motus , facio que malum uerus desero uia . 
 in qui si totus propero quis cor reuertor , nullus neglectum limes error sum : totus que deleo peccatum poena pereo , Condo in integer restituo Deus . 
 cum Deus efficio prex non praesto iniquus , multum concedo , quod noceo nego . 
 erro uoueo non uolo delinquo facio , iratus sino , qui prohibeo placidus . 
 disco felix supplex gaudeo repello , incipio que animus pello qui uolo . 
 parco que Deus nosco sui , cum  non exaudio , ne ruo , mereo . 
 iudicium humanus , quod fallo saepe necesse sum , non semper recipio regula iustitia . 
 at Dominus in cunctus aequus sum uerax que potestas , Aspectus qui nullus remotus lateo . 
 talis laudo iudex , timeo , amo , qui uere iustus permaneo atque bonus : aduerto reuoco , conuerto cunctus remitto , atque malus uenia dandus bonus facio . 
 non ergo audacter mens uerum nescius culpo , qui placeo summus iudex arbitrium . 
 sed subdo sui iustus ignorantia Rex , qui numquam qui sum non bonus uolo possum . 
 nemo suus mens motus non aestimo aequus , quisque uolo homo , sui bene uolo puto . 
 unde animus celer pax sum reuoco ab ira : ne robur saeuus tempus do odium . 
 offenso sibimed parco cor remitto , nam nemo sum qui non indigeo uenia : quam noster memor , mundus inter uanus uicissum , omnis in causa , et do , et peto . 
 cultor iustitia , diuinus et pax amator , qui uoco ad summum uita beatus bonum : scandere constanter dexter adnitor callis , despicio laeuus noxia planus uia . 
 Tutius sum durus mundus tolero labor , Infestus que hostis proelium saeuus patior , qui uictus officium animus summitto blandus , captus que seruilis subdo collum iugum . 
 tempus in occiduus non longus sum usus honor , et celer lapsus gaudium falsus fluo . 
 finis igitur proprius sapiens speculor aeuum , et uia qui curro , qui fero aspicio . 
 nam mundus innecto pars sum cum princeps mundus ; at seruus Christus gloria Christus sum . 
 corporeus inter sensus , moribundus que membrum multus animus patior caro ab hospitium : qui uita , de qui uiuo , contrarius quaero , Lex uolo mens soluo lex suus . 
 sed prudens praesul famula freno rebello  Rex disco ab imperium ; et uerus accipio supero de lumen lumen , nox peccatum cor ab aedis fugo . 
 nam quia cunctus Deus bonus condo , ipse que noster exilium regio sum pulcher decoro suus ; auditus , uisus , gustus , contactus , odor que , praebeo gaudeo undique qui placeo . 
 facio que nocens homo praesens tempus usus , si  blandus inferior ligo . 
 mens igitur sapiens , supero enitor ad arx , et summus facio suesco beatus bonus , delicia iam nunc promissum concipio regnum , uirtus atque fides qui cupio sum teneo . 
 Neue ad spes dubius frustra tu curro credo ; natura in Christus prospicio libo tuus . 
 ab qui suscipio si tu non ambigo sum , totus homo in caput corpus semper sum . 
 Tantus ut iussus uelis nutus obseruo doceo , quis qui aio uerbum , praeuenio auxilium . 
 in deitas gradus , mensura et tempus non sum : et , qui idem sum , magnus non habeo atque minus . 
 Corporeus longe moles forma que recedo , uirtus summus careo finis et spatium : qui pater , hic simul sum uerbum pater , hic uterque spiritus . 
 hic Deus sum unus , et unus fides : per qui uerus spes non incertus bonus sublimo ignio scando amor uia . 
 et praegusto supus dulcedo ros , doctrina pascor gaudeo apostolicus . 
 tu qui ergo indignus non uis incurro cura ; innecto uanus occiduus que caueo . 
 mortalis uita breuitas non multus requiro , paucus exiguus tempus usus egeo . 
 esse uolo , gaudeo opto , scio abdo quaero , ut tu non teneo infimus , summus peto . 
 Delecto Deus rex , in caelestis sum , et qui spes sequor , credo amor teneo . 
 nullus in tu maneo homo uestigium primus , nec forma uetus gesto imago nosco . 
 exsulto agnosco tu uerbum in caro reno , qui si pars sum , pars tuus Christus sum . 
 qui , ne damno lego malus gaudium mundus , promissum ad regnum sui tu facio iter . 
 cum pater in uerbum sum semper , et in pater uerbum , sum que unus uerbum spiritus atque pater ; sic de persona tres sum tu non dubito , Unus , ut doceo fides , confiteor Deus . 
 cor pater gigno creo , et rego omnis uerbum , nec tamen sum aliquis qui sine pater gero . 
 unus enim ambo motus , ratio unus uolo sum , par uirtus , idem spiritus , unus amor . 
 sic Deus sum magnus , de sui ualeo , et maneo in sui , qui summum et proprius sum , semper is sum qui sum . 
 splendeo enim uerus uero de lumen lumen , ut  agnosco  ingenitus . 
 unus tres deitas , unus sum essentia cunctus . 
 idem sum et uerbum spiritus atque pater . 
 nullus opus  , nullus sum non aequus potestas , in cunctus unus , non tres , principium . 
 cum pius mens in laus Deus supero laboro , Gauda , qui tantum tu bene uinco opus . 
 tu que aliquis supeo cognosco haurio uigor , si tu non satis sum , quod cupio atque sapio , quaero bonum sine finis bonum , et persisto reperio ; quaero non habeo talis uoueo modus . 
 nam qui sui nullus iam munus credo egeo , cresco non cupio , perdo adipiscor tepo .