apud urbs romanus is ab honor priuo , quin etiam animus Beneventanus sepe incito , ne praeter licentia dominus papa archiepiscopatus consentio . 
 tandem conciuis huiuscemodi deliramentum aspicio , neque mora , fere centum nobilis et bonus homo Roma mitto , dominus papa precor , ut pastor eligo corroboro digno . 
 ille autem abeo coram omnis , uidelicet in sacrosanctus synodus , qui constituo , is indesinenter postulo ; qui parum obtineo ualeo . 
 uideo autem hic , qui mitto sum , inde que reuertor cor alius moueo dico , quod pater , auus , proauus noster tantus iniuria  numquam sum . 
 sed quis plus ? 
 qui ex pars Riso uideo , arma et bellum apparatus super campanile impono ; audio enim , quod Petrus ipse Portuensis episcopus coniuratio facio , ut thesaurus ecclesia et is bonus uirtus uolo diripio . 
 tunc episcopus ipse in coclerium arma impono aspicio , tristis effectus suus uoco precipio fidelis , qui consulo , quis super hic tantus talis que negotium fio debeo . 
 interim bellum inchoo sum , is quod pars episcopus in  ascendo palatium Dacomarius , in qui episcopus ille moror , fortiter expugno , et episcopus auxiliarium de turris Dacomarius pugno inuicem crudeliter prelio sum ; duo quidem iuuenis in ipse conflictus anima redido . 
 postremus , nox aduenio , uideo sui episcopus ipse circumuenio , medius nox silentium monasterium Sanctus Sophia cum quidam ascendo , ibi que tempus non multo commoror sum . 
 praeterea ciuis metus  timeo , ne episcopus ille is apud dominus papa affligo , is cogo , quoadus que is fides sacramentum prebeo , qui facio promitto , oro que dominus papa , ut rector mitto ; qui Rossemannus monachus rector itero constituo . 
 annus millesimus centesimo tertius , duodecimus indictio . 
 annus millesimus centesimo quartus , tertius decimus indictio . 
 annus millesimus centesimus quintus , quartus decimus indictio . 
 Mensis Ianuarius et Februarius nix magnus sum , et flumen inundatio , et stella cometes ad occasus appareo : triduum enim post uenio papa Beneuentum . 
 annus millesimus centesimo septimus , mensis Septembr primus indictio . 
 obeo praefatus Roffridus Beneventanus archiepiscopus , qui sedeo triginta annus et unus , mensis duo , dies uiginti . 
 in hic annus , ipse mensis Septembr , obeo abbas Madelmus , et hic mensis Septembris eligo sum Bernardus abbas in festiuitas sanctus Angelus . 
 annus millesimus centesimus octauus , secundus indictio . 
 sterilitas uinum mortalitas que animal . 
 et papa paschalis uenio Beneuentum , qui mensis nouember ordino Landulphus archiepiscopus . 
 annus millesimus centesimus nonus , tertius indictio . 
 obeo formo . 
 Pascha accido septimus kalendae Maius , et secundus dies intro mensis Nouembris comburo sum thesaurus Sanctus Maria . 
 annus millesimus centesimus decimus , quartus indictio . 
 Henricus rex uenio Roma , qui fraus et dolus papa paschalis capio , et cardinalis , mensis Februarius . 
 idem mensis dux Rogerius obeo , et Boamundus germanus suus . 
 annus millesimus centesimo undecimus , quintus indictio . 
 annus millesimus centesimus duodecimus , sextus indictio , mensis Martius . 
 Papa paschalis facio Roma synodus frango pactum , qui facio cum Henricus rex . 
 hic annus incepo sum edifico oratorium Sanctus Bartholomaeus Apostolus . 
 hic et alius ita decurro , cerno Beneventanus sui uarius preda dolor affligo , consilium habeo , Landulphus archiepiscopus et Iohannes iudico ad praefatus apostolicus delego , quatenus ciuis ille tantus opprimo calamitas ad portus salus erigo digno , precipuus cum plerusque Beneventanus ciuitas intrinsecus conspiratio sepes turbo , scilicet quod alium Landulphus Burrellus , alium Anso ciuitas rector sine dominus papa uoluntas constituo satago . 
 apostolicus autem hic audio , neque mora , secundus dies intro mensis December aduenio Beneuentum , qui mensis Februarius synodus constituo . 
 Synodus autem facio , cum in Sacri Beneventanus palatium assisto , praedictus que conspiratio facio pro pars ille  Bhurrellus deprehendo , conciuis uoco iubeo , ab qui , quis ago sum super hic tantus et talis negotium , subtiliter sciscitor sum , dummodo , ut dico , coniuratio ille ad traditio ciuitas et detrimentum sum uideo , et quod quidam ciuis pro ipse Landulphus auxilium turris porta Summa noctu capio ; inde que munitio ipse custos eicio unus tantum nox is uirtus teneo ; tandem , Deus opitulor , et Beneventanus complures fidelis solatium , qui mens sum sanus , turris ipse  sum , et beatus Petrus restituo . 
 At ciuis ipse talis dominus papa talis dedo responsum ut , qui suspicio habeo , uoco et ab is iustitia plene sumo . 
 quis multus ? 
 Curia ordino , uoco malus fautor , uoco suspcio ; tandem , legitime sententia extensus , quidam capio uideo , quidam eieco , et domus quidam fiscus dedo , quidam destruo . 
 Iste taliter ago , annus uidelicet  tertius decimus supra millesimus , et quartus decimus annus pontificatus supradictus dominus papa , mensis Martius , sextus indictio , dominus ipse apostolicus ciuitas Beneventanus uarius preda persecutio ex omnis pars opprimo aspicio , et ciuis bonum ab normo undique uicinor cotidie distraho et confundo cognosco , consilium habeo , landulphum de Greca miles prudens et solers comestabulus Beneventanus instituo qui , Deus adiuuo , et ipse prudentia , ciuitas ab preda solitus confusio , qui sepe immineo , et ab conspiratio seditio contra dominus papa crebro erigo securus in progenies et progenies consisto . 
 cognosco enim is prudens et animosus , sagacus que ingenium uir , qui auxilium et solertia nedum Beneventanus populus sui ad rego committo , uerus etiam  Longobardus habitatio ab normo seruitus affligo eripio et libero confido . 
 sum quippe Landulphus ipse bellicosus spiritus , et minor iniuria non patiens inimicus omnis cottidie minor ; nam si quis inimicus ille iniuria uel praedam infero , morior prior uolo desidero , quam impunitus aliquis modus inimicus recedo . 
 quis plus ? 
 landulphus ipse comestabulus ex omnis pars uirtus et scientia redimio collum nullus minor flecto digno . 
 cumque , sicut praedictus sum , landulphus ille comestabilia honor ab supradictus dominus papa paschalis accipio , uideo castellum , qui quidam Robertus , qui Sclauus cognomino , in mons Sableta construo , uir omnis malitia et nequitia studium repleo , anxio cum is loquor sum , ut castellum ille destruo . 
 ob Beneventani enim guerra et inimicitia ciuitas castellum ille Robertus ipse construo mirabilis ualde que laboriosus ; ex qui castrum resido multus ciuis opprobrium damnum que copia perpedior sum , ita quidem quod quidam  pro ipse castellum aedificium  et possessio , qui circa idem mons habeo , perdo . 
 Castellum itaque mirabiliter construo , uillan resideo cum ipse Robertus seruio quandoque Beneventani capio quandoque , qui crudele sum , peregrinus uita cum is bonus aufero . 
 praedictus igitur apostolicus hic Roma audio Robertus ille excommunico , dum castellum ille ciuitas contrarius deleo ; qui facio ipse Robertus contemno . 
 quis plus ? 
 landulphus ipse de Greca comestabulus ordino cum praedictus Robertus pactum incipio , quod cum praedictus papa facio nolo , castellum ille destruo , et funditus deleo , duo uidelicet equus optimus et ducenti solidus do . 
 deinde landulphus ipse comestabulus pactum cum comes Iordanus sacramentum affirmo , cottidie uirtus et laus praeconio attollo . 
 Robertus itaque princeps , et Robertus et Iordanus comes , et castellum ille sic destruo et Landulphus ille comestabulum de dies in dies uirtus et diuitia repleo aspicio , inuidia telum gens ex odium Longobardus percello , puto sui ille prudentia exeredor , cum omnis normo ex omnis pars uicinor coniuro , affirmo sui guerra Beneuentum facio , et praedam , donec landulphus ipse  comestabulus uideo . 
 Sacramentum ipse taliter confirmo , innumerus cum miles et pedes super Beneuentum uenio , duodecimus dies intro mensis Augustus , et in mons , qui Guardia dico , dies unus tantum atque nox castrametor sum , credo et ille eicio , et ciuitas omnino depopulo ; sed dies ipse , qui applico , bellum inchoans et supero sum , et quidam is capio . 
 nox autem insequor , timor celestis et Beneventani terribiliter commoueo , mos latro per deuius fugio , existimo sui nox ipse ab Beneventanus capio , et turpiter teneo , ita quidem ut , sicut ex os is complures narro audio sum , si comestabulus ipse cum Beneventani et miles caterua ecclesia Sanctus Angelus ad crux transcendo , uel uox aliquis sonitus audio , et hostis et hostis apparatus , stipendium Beneventanus in manus procul dubius trado . 
 ille autem normo sic abeo , landulphus ipse de Greca comestabulus , inimicus non fero impugnatio , uicis redo pro accipio , haud mora , miles fere centum octuaginta numerus armo colligo et ciuis circiter quattuor mille multitido congrego , castellum , qui Terra rubeus dico , adeo , quod ignis ferrum que terratenus prosterno . 
 ipse nam castrum incendium Robertus quidam , de Sicilia dico , comburo obeo ; sic que innumarabilis animal et alius res substantia Beneuentum magnus cum gaudium perduco . 
 non post multus uero tempus iterum , collecta eques et  cohors , landulphus ipse castellum apex insilio , qui castrum et molendinum destruo , et praedam animal sui cum gaudeo asporto . 
 hic omnis ita perfectus , guerra normo , qui mentio facio , dure incipio sum ; in qui innumerus aurum et argentum copia , et equus , distribuo . 
 interea , dum comestabulus ipse miles cum caterua prope pons Serretella pro inimicus insidia custodo , in adsum eques Robertus comes fere quinquaginta , qui et pro dolus ciuitas inter fruteta moror . 
 quis dica ? 
 insidia ex uterque pars propalo , conflictus inter is habitus sum ; tandem , Deus misericordia superuenio , pars inimicus tergum uerto in fuga conuerto sum , adeo quod de is eques duodecim captiuus comestabulus ipse arma is duco . 
 praeterea , sicut dico , guerra ex uterque pars fortiter inchoatus , sepe hinc et inde depredo sum . 
 contingo autem dies quidam ,  , qui dominus sum castellum Ceppalu , cum Landulphus Burrellus et alius fere centum quinquaginta miles et pedes multitudo ad frangendus , ut ita dica , arcaturia iveo . 
 Cumque comestabulus sic frango is flumen sabbatum uideo , tantus non fero audacia , in medius campus ad ecclesia sanctus Septem frater stipo miles collegium exeo , ubi  decerto sum ; sed peccatum superuenio , pars comestabulus ab insidia inimicus decipio per planities ille persecutus corruo , ita quod duodecim miles ciuitas nobilis omnis armum apparatus reto sum . 
 iste omnis et alius sic decurro , inimicus omnis , qui pro guerra coniuro , uideo comestabulus ipse collum is non flecto is potior minor , et Beneventani is et is precipio iugiter sector , capio ciuitas plus solio distringo precipio ut , omnis qui possum , uinea circum asto incido ; qui et facio sum ; insuper pauper alius que uir , qui inuenio , capio : sententia qui diuulgo , plerusque homo capio sum . 
 annus millesimus centesimo quartus decimus , mensis Martius , septimus indictio . 
 dum uinea sic incido et capio homo ,  quidam inuidia gladius compello mitto ad praedictus papa Landulphus archiepiscopus et Rachisius Sanctus Modestius abbas , ut is necessitas , ex omnis pars quam patior , intimo . 
 ipse autem abeo , qui uideo , afflictio dominus papa patefacio , is lacrimo precor , ut grex committo sicut pastor bonus subuenio digno . 
 necessitas etenim dominus papa ostensus , is precipio , ut pax ciuitas , prout melior possum , facio , et pauper subuenio , ne Petrus apostolus ciuitas acquiro occasio iste perdo ; quisquis autem de pax consilium inuenio , ipse remitto . 
 archiepiscopus uero Roma reuertor , aliter quam accipio , facio , mitto Landulphus comestabulus dico ut , condoleo necessitas pauper , comestabilia pono , quoadus qui dominus papa Beneuentum uenio . 
 postea uero aut pretium , servitiisve siue ciuis prex papa ipse precor , is que honor pristinus redo , dummodo normo pax facio nolo , sacramentum , ut dico sum , is interuenio . 
 landulphus autem hic audio comestabulus in Sacri Beneventanus palatium coram Beatus Petrus fidelis respondeo aio , sui numquam comestabilia  , nisi manus ad manus capio sum , et uirtus retineo ; insuper uideo uolo , quam normo pax Beneventanus facio uolo , et dominus papa pax ipse describo delego ; quisquis autem de pax precipio uel comestabilis ponendus ipse dominus papa , coram omnis facio . 
 qualiter autem in Sacri Beneventanus palatium comestabulus ipse affeo , retexo . 
 cumque , sicut  sum , archiepiscopus Roma reuertor sum , cum qui et Petrus Portuensis episcopus et Rumualdus diaconus , sanctus Romanus sedes cardinalis ab ipse papa mitto pro pax inueniendus sum , neque mora , in ipse is aduentus is que nondum hospito , populus ferinus mens commoueo palatium Dacomarius , in qui comestabulus habito , ascendo , uociferor dico , quod ; Pax desidero , nisi cito facio , omnino , gladius accipio , per platea morior ! 
 ; . 
 insuper minae et opprobrium comestabulus infero dico , quod pro unus homo comestabilis guerra  non possum , et sic turpiter uita  . 
 alius quidem dies surgo , pars archiepiscopus arma et bellum apparatus super campanile impono , quatenus is arma et lapis debello eicio . 
 seditio itaque populus Portuensis episcopus deprehendo , cum idem comestabulus et fidelis Beatus Petrus curia Prcincip aduenio ; ibi que in conspectus omnis taliter alloquor sum : ; afflictio et fama penuria , quam diu pro fidelitas Beatus Petrus patior sum et patior , dominus noster papa et ab quidam audio , et ab archiepiscopus deprehendo ; unde scio is totus mens affectus contristo , et super audio mirabiliter doleo . 
 Iccircus nos et archiepiscopus tu delego quatenus , Deus adiuuo , pax consequor ualeo . 
 propterea fidelitas uester moneo oro , ne superbia aut furor moueo , dum nos cum alius sapio uir pax consilium uos necessarius inuenio possum ; tam enim grauis et laboriosus negotium nemo precipitis animus ago possum . 
 ideo nemo arma superbio qui , si Deus placeo , pax , omnis furor depono , inuenio mereo ; . 
 hic et alius huiusmodi is loquor , uox populus ad sidus tollo dico : ; oratio iste , qui fundo , nos ullus modus audio non possum , nisi pax citissima nos do ! 
 ; . 
 tunc , alius dies aduenio , populus dilatio et induciae , qui pono , non fero , domus Persicus iudex agredior , quam ex totus destruo , sed quidam amicus auxilium euado . 
 Portuensis igitur episcopus seditio populus placo non ualo , aurora alter dies surgo , recedo comestabulus precipio , ut palatium Prcincip ascendo , et sic populus sevio rumor euado ; qui iussus is faueo , taliter sacrus palatium habito . 
 sed redeo ad causa . 
 archiepiscopus autem dico comestabulus audio , pax firmamentum ordinatim describo , sicut postulo , is mando . 
 audio nam series scriptura pax contineo , aio comestabulus : ; in pax firmamentum bonus sum ; nunc dominus noster mitto , et sicut impero , assequor ; . 
 interea archiepiscopus ipse , et uir quidam nomen Fulcus , in episcopium sepes complures ciuis conuocans , dico : ; nos dominus papa uester patefacio necessitas , ab qui et accipio , ut finis cum normo facio ; iccircus superfluus uideo pax describo ad is remitto ; . 
 ciuis uero quidam alius inimicitia odium repleo , animus alius incito pala exclamo , sui pro ille comestabilis guerra  non possum ; consilium habeo , coniuro intra episcopium , qui Landulphus ille de Greca comestabulum sum non consentio , exin et dum dominus papa consilium normo ille honor non redideo . 
 Sacramentum taliter is inuenio , archiepiscopus praedictus comestabulus episcopus Abellinensis et quidam presbiterus mitto , ut honor dimitto , sicut dico sum ; qui et similiter respondeo . 
 deinde alius dies sabao , quartus decimus dies intro mensis Martius , comestabulus cum suus caterua armo in medius platea exeo dico , quod ; uideo uolo is , qui ego de palatium et honor eicio mino ! 
 laudabilius quidem sum sic anima reddo , quam ita turpiter , aut aurum pondus obstringo promissum , honor accipio dimitto ! 
 ; . 
 audio igitur archiepiscopus bellum apparatus et campana palatium tristiter sono , suus iubeo uoco fautor , ut cum normo , qui pono , pax firmo ; si autem comestabulus ipse resisto uolo , paro is habeo . 
 interim pars archiepiscopus domus quidam fidelis comestabulus agredior , quia is non consentio ; quod comestabulus audio , ut domus agresdo defendo , propero ; sic que , is uideo , bellum  sum civile , in tantum quod alium per campanilis , alium per tectum domus atque alium per platea pugno . 
 postremus pars archiepiscopus , fortuna conuerto , uictoria capio , comestabulum ille cum suus usque ad palatium Prcincip sequor sum ; quidam autem ex uterque pars uideo uulnero . 
 comestabulus itaque sui in palatium recipio parumper ibi moror sum , donec archiepiscopus is fides do debeo in persona uidelicet suus et suus sequax . 
 ciuis interea protelatio hic non fero , et quod sitibundus pectus pax quero opto , is lapis minor ut , si cito de palatium non descendo , is uis capio et membratim ille perimo . 
 ipse autem landulphus sui circumuenio aspicio , sui archiepiscopus et ciuis redido ; insuper iureiuro firmo , quod comestabilia , et rectoraticus aut aliqui balia publica non accipio , nisi bonus uoluntas archiepiscopus , et Rodfridus archipresbyter , et Alechisius archidiacon , et Rodfridus filius  , et Rodfridus ab Porta aureus , et Geruasius , et uitalis filius Iohannes Galli , et quod malum meritum archiepiscopus et omnis Beneventanus non redo et , si aliquis redeo uolo , disturbo sine fraus et malo ingenium . 
 qui facio , et ab miles , qui is sequor sum , huiusmodi fides accipio sum , et sic unusquisque ad proprius remeo ; et landulphus ille de Greca domi , pono comestabilis , secedo : uidelicet idem mensis Martius , qui ordino sum , descendo , unus solummodo annus spatium in honor perseuero . 
 alius autem dies surgo dominicus , postquam hic perago sum , comes aduenio Robertus cum miles et pedes multitudo in caput pons maior sacramentum ipse , et Rhaus dominus Cheppalunis , et Ugo de Castellum Potonus pax promitto cunctus uita is dies confirmo ; idipdo etiam Iordanus comes , et Robertus Sclauus et Girardus de la Marca iuro . 
 cumque , sicut supra refero sum , archiepiscopus in persona comestabulus et alius uidelicet miles pedes que , uelut ipse postulo , securitas uerbum do , domus , honor pono , adeo . 
 ipse namque iens , archiepiscopus et Beneventanus uideo , quod pax diu desidero lucror . 
 deinde comestabulus , securitas accipio , domi resideo existimo nihil alius procul dubius ago , qui erga suus animus securiter impendeo ; sum enim , ut fatum sum , grauiter vulnero . 
 Amicus igitur is et Beatus Petrus fidelis , qui mens super ille contumelia iniuria que fideliter contristo , dies nox que licet non in propatulus is solor hortor , ne animus is circa accipio tristis sum , cum hic , qui uideo quaequi facio super is sum , pro Beatus Petrus fidelitas perpetior sum . 
 archiepiscopus autem is que fautor hic audio , suspicio quidam repleo , spero landulphum consilium pro comestabilis reintegro accipio , is sepes spa que mitto , et ut ciuitas exeo , et amicus consors desero , dum dominus papa is , qualiter premitto sum , honor solio  . 
 tunc comestabulus uerbum fero alius que conciv pala exclamo , quod ; super huiusmodi uerbum miror omnino , cum ab omnis Beneventani cetus cogo comestabilia dimitto , et promitto archiepiscopus securitas circa nos uersor quisquis modo non uideo ! 
 ; . 
 tandem comestabulus populus sevio uideo pertinacia magis magis que inflammo , consilium habeo , dies dominicus in ramus palma , aurora scilicet surgo , Mons fuscus paucus cum miles expeto . 
 deinde archipresul coniuratio nondum perfidia inchoo fides tribuo , Iohannes et Persicus iudex , alius que nobilis et bonus homo sacramentum perstringo , qui comestabulus ipse  , alius que ciuis , tenor omnis remotus , puto is inimicitia mereo is retribuo , alligo . 
 Cumque istiusmodi factum , et ultra qui credo possum , nefor , praedictus Apostolicus auris fama tango , tactus dolor intrinsecus super dilectus filius suus comestabulus expulsio lacrima , sicut audio , mano , spiritus infremo ; qui confestim archipresulis landulphum ab omnis , qui accipio ab Sedes Romanus , officium coram omnis depono , similiter qui omnis suus sequax anathema uinculo , donec satisficio , alligo . 
 sed , si lector caritas asperum non uideo , quis post infero excommunicatio actus Beneuentum sum non  , exaro ; Deus enim testor , nihil alius pono , praeter qui uideo et audio , scribo . 
 talis igitur anathema sententia in Beatus Petrus aduersarius longe late que diuulgo , delego praefatus apostolicus Beneuentum anastasis et Albanenses episcopus , cardinalis Romanus sedes idoneus , cupio , quis Beneventanus populus in animus habeo , cognosco . 
 cardinalis etenim ipse hospito , triduum post cetus omnis Beneventanus in Sacri Beneventanus palatium conuenio , ibi que omnis , qualiter Beneuentum accido negotium et guerrus origo surgo , coram cardinalis ille radicitus recito sum . 
 Qui audio , Anastasius in uerbum prorumpo inquam : ; ad uidendus , dominus et frater , Roma qui audio , dominus noster papa negotium et inuestigo nos praeceptum scio sum delego . 
 unde , prout melior , Deus annuens , possum circa pax et utilitas uester proficuus nos dies nox que consilium et auxilium prebeo ; . 
 iste et hic similis taliter profero , unusquisque ad proprius remeo . 
 dies autem non multus elabor , uir ille , qui mentio facio , nomen Fulcus , ex hic seculum ergastulum anathema uinculo irretio , heu miser , migro ! 
 hic taliter ago , cardinalis ipse Roma tendo . 
 Cumque cardinalis ipse Anastasius Roma peto , dominus papa paschalis , archiepiscopus , episcopus et abbas congrego , mensis Octubrum primus post ipse  aduenio , ceparani concilium constituo ; ad qui sacer conuentus frequentia Guidelmus dux et Robertus princeps , mille fere eques numerus congrego , pergo . 
 landulphus uero de Greca comestabulus lito dominus papa specialis ad iddes sacer concilium arcessitus honorifice commeo ; qui ab dominus papa officiosissimus suscipio sum : hic namque fraus deuito normo nauigium quidam securiter transfreto . 
 Iordanus autem comes timeo , multus suus pondus delictum onero , ad talis tantum que concilium pergo , legatus suus dirigo . 
 archiepiscopus namque landulphus , suffraganeus suus conuoco innumerus que aurum et argentum copia congrego , cum comes Robertus ad conuenio ille tendo . 
 talis igitur et tantus pater procer que congrego , in medium conuentus ipse , dies uidelicet sabo , ducatus Italia , Calabria et Sicilia duco praefatus apostolicus concedo . 
 Concilium itaque mirabiliter ordino , apostolicus ipse coram omnis super Lantdulphus archipresul lacrimabiliter , et quod comestabulus suus expello Landulphus , et qui lito suus uoco ad is eo contemno , condoleo conqueror ; ipse uero archipresul nolo , immo timeo conuenio ille sine locus et officio restitutio ingredior , apud Insula , ceparani proximus , hospito sum . 
 at ubi apostolicus conqueror ipse compereo , quidam Romanus prefectus etiam uoco iubeo : uidelicet ut , cumque possum , misericordia ab dominus papa pro is impetro ; quin etiam dico archiepiscopus , sui dominus papa ex omnis infero querimonia iustitia facio , dummodo is et locus concilium et officium restituo . 
 hic apostolicus audio , consilium habeo , et locus et officium is reintegro ; cumque taliter restituo sum , neque mora , conuenio ille , dies uidelicet luna , cum comes Robertus adeo . 
 quis plus ? 
 eo reintegro , per diaconus quidam ad faciendus iustitia in presentia apostolicus uoco precipio ; qui continuo surgo uox lacrimabilis coram omnis respondeo inquam : ; primitus gratia ago Deus , et beatus Petrus et tu dominus noster papa paschalis de restitutio locus et officium ; nunc autem , dominus pater , uester imploro paternitas , ut misericordia super ego , qui sanctitas uester apud Beneventanus sedes planto , habeo ; . 
 apostolicus autem hic audio : ; unde uis ; , inquam , ; ut misericordia super uos habeo ? 
 ; . 
 et archipresul : ; Dominus , quia audio uos erga ego indignor sum , cum ego lito uester arcessio iubeo et curia uester non aduenio ; . 
 et apostolicus : ; quare ; , inquam , ; ut ipse assero , uoco curia non aduenio ? 
 ; . 
 archiepiscopus ad hic : ; Dominus ; , inquam , ; pater , et timor cogo uester indignatio , et quidam minor , non aduenio uoco , et quod legatus meus episcopus quidem non accipio , et alius quidam , qui prior dirigo , aduersarius noster  affligo ; . 
 ad hic apostolicus : ; Legatus tuus , qui dico episcopus , iccircus non  , quia iustitia facio uerbum non dico , immo merces causa pro uos , et pietas , uenio ; lego autem alius , qui Ueratus profitor , neque uideo neque is forma ullus modus ad nos peruenio ! 
 ; . 
 Cumque archiepiscopus ipse ex omnis pars  sui uer aspicio responsio , alius adinuenio excusatio , dico : ; Dominus pater , terminus competo ego uenio non tribuo unde , si placeo , uenio neque possum neque , ut dico , metus compello audeo sum ; . 
 et apostolicus : ; sed quia litera noster contemno , assero tu nunc non pro contemptus , metus autem ad nos non uenio ; competo enim terminus uenio procul dubius largior sum , ab idus scilicet Aprilis et sex mensis spatium interpono ! 
 ; . 
 unde litera uocatio in medium lex precipio : ; uerum tamen eo noster frater delibero et , qui oppono excusatio , canonicus sum decerno ; . 
 et precipio quidam cardinalis quidem et archiepiscopus Romanus sedes iudex , ut in pars semotum super huiusmodi excusatio archipresul sententia extendo . 
 at ipse in pars iens , sententia ille diu uentilo , taliter in conspectus omnis regredior iudex ipse profero : ; Dominus archiepiscopus Beneventanus , quoniam non pro contemptus sed metus assero uoco ad curia tu non uenio , dico et iudico hic canonicus non sum excusatio ; . 
 iudicium etenim talis tantus que pater extensus , capitulum sanctus pater  coram omnis exhibeo et lex apostolicus precipio , confirmo scilicet in conuentus et super contemptor ordino . 
 hic ita perfectus , super tantus et talis negotium ab cardinalis et episcopus diu uentilo sum . 
 sed quis plus ? 
 diaconus is itero ad iustitia uoco faciendus ; qui continuo assurgo : ; unde ? 
 ; , inquam . 
 et apostolicus : ; quia suscipio regalis beatus Petrus extra noster uoluntas , et clauis teneo porta , et palatium inuado , et landulphum expello , et galea sumo , et clipeus , et Fulco ille ad sacramentum impello ! 
 ; . 
 hic ipse archiepiscopus audio , respondeo : ; uere regalis beatus Petrus non alius de causa accipio , sed uester pro fidelitas ; nam , cum Beneuentum adsum , ciuitas ego commendo . 
 porta uero clauis non ego suscipio : hic sanus , qui is retineo , fidelis tuus omnino confiteor . 
 clipeus prŏfectus non accipio ; galea quidem fero caput pro munitio , ne lapis aliquis opprimo . 
 normo , ut dico , non introduco :  uero sexdecim pro auxilium populus ciuitas ingredior facio ! 
 ; . 
 Sacramentum Fulcon iussus suus facio sum , et populus iusiurandum , denego . 
 hic omnis apostolicus audio , cardinalis iterum et praefatus iudex precipio , ut super omnis iste et contemptus sententia exprimo . 
 Cumque archiepiscopus ipse huiusmodi praeceptum et , ut ita dica , terribilis audio , Guidelmus dux supramemoratus , et Robertus princeps , et Petrus filius leo , neque non et episcopus exoro dico : ; Dominus procer et episcopus confratr , dominus noster papa paschalis , precor , oro , ne ego in conspectus omnis taliter confundo et dedecoro dimitto ; si uero is clementia placeo , exilium peto uel mare transfreto ; . 
 tunc procer ipse iens pes dominus papa advoluo , sicut archiepiscopus rogo , deprecor sum ; qui parum obtineo ualeo . 
 at ipse iudex ex praeceptum iens , licet dolendus et protelo , reuorto talis super Landulphus dedo iudicium ; iudex enim ipse , ut dico , mora facio super sententia , precipio apostolicus adiuro , ut per fides , quam beatus Petrus et is debeo , qui canonicus sum dico , dico ! 
 At episcopus Portuensis primus omnis , licet egre et tantus sententia dolor turbo , aio : ; quoniam regalis beatus Petrus suscipio , et clauis porta teneo , et palatium inuado , et landulphum expello , et curia uenio uoco contemno , iudico super uos depositio sententia , et contra Beatus Petrus et dominus noster papa facio ! 
 ; . 
 Idipsus Capuanus archiepiscopus et Gregorius cardinalis affirmo . 
 uolo autem alius iudex idem confirmo sententia , landulplhus ipse et medius conuentus ille timor cogo et sententia talis gladius percello surgo . 
 o qualis , si intersum , lector , fleo uideo et landulphus ille pallidus aspicio uultus , cum ex os tantus iudex , qui decoro Beneventanus Sedes et prae alius gloriosus ubique sum , depono . 
 quis dica ? 
 subsellium is leuo , metueo ille concilium , ut mens capio , derelinquo . 
 hic annus ecclesia Beatus Maria de Episcopium amplio sum per consilium Lhandulphus de Greca . 
 hic annus Landulphus Beneventanus archiepiscopus capio sum et Laandulphus de Greca , qui expuldo sum de ciuitas Beneventana , reuertor sum , accipio comestabilis . 
 hic omnis et alius ita perago , apostolicus ipse nonus kalendae Septembris Troia tendo , ibi que concilium statuo et firmo ; ad qui sacer conuentus presentia fere omnis Appulia procer , archiepiscopus et episcopus conuenio . 
 conuentus itaque sanctus ordino , inter ceterus , qui ibi pono sum ,  Deus statuo sum , adeo quod comes Iordanus , et comes de lauritello et alium baro Appulia sacramentum in presentia firmo treuua Deus ex tunc et spatium annus tres sum tenendus et custodiendus ; sic que , confirmo concilium et pius finio , papa Beneuentum tertius dies intro mensis Septembr reuertor sum . 
 deinde apostolicus ipse ciuitas negotium , qui immineo , diiudico , Roma reuertor sum septimus kalendae Octobris ; qui tunc monasterium Sanctus Uincentius dedico . 
 annus millesimus centesimo sextus decimus ab incarnatio Dominus noster Iesus Christus , et septimus decimus annus pontificatus dominus paschalis secundus summus pontifex et uniuersalis papa , mensis Martius , nonus indictio . 
 Dominus noster praedictus apostolicus Roma synodus statuo . 
 et hic annus prefectus urbs Roma mensis quidem Martius obeo ; post qui mors  bellum terribiliter orior sum , is quod Romanus audio , ut Petrus filius leo apostolicus consilium filius suus prefectus ordino uolo . 
 unde Romanus fere populus prefigo defunco filius ad prefectura honor erigo ; qui ordino , ad praedictus papa paschalis mitto suppliciter postulo , quatenus is ordinatio assensus ipse prebeo et corroboro : apostolicus autem nullus modus is assensus tribuo . 
 Romanus itaque hic agnosco , coniuratio facio , mirabilis domus edifice et turris complures radicitus prosterno is quidem , qui cum Petrus leo ad is facio coniuro . 
 unde facio sum , ut Ptolomeus , prefego auunculus , et alium baro Apostolicus castra inuado et teneo . 
 contingo autem dies quidam , quod prefectus ipse miles fere quinquaginta collegium stipo ad exploror miles , qui apostolicus mitto , extra urbs pergo ; comestabulus autem apostolicus hic deprehendo ex improuisus is agredior , prosterno , et prefectus comprehendo . 
 Ptolomeus igitur memoro nepos captio audio , neque mora , miles sumo , papa praefatus comestabulum inuado , nepos , qui captiuus fero , absolvito et sui cum gaudeo ad proprius perduco . 
 dum hic et alius Roma ago , praefatus apostolicus urbs exeo , qui apud castrum quidam , Setius nomen , commoror sum ; uideo quidem seditio ille magis atque magis inflammo , et Petrus leo de dies in dies acriter expugno . 
 dies autem non multus elabor , apostolicus ipse seditio ille placo et minuo aspicio , consilium accepto , miles collicio , Roma ingressus sum ; deinde palatium Lateranensis ingredior , ibi que Missa solemnis decanto . 
 cum autem ipse urbs ingressus sum , Romanus cetus , qui is rebellis existo , fere ad is imperium et uoluntas conuerto sum ; sic que apostolicus ipse , tranquillitas inuenio , Roma securus habito . 
 annus millesimus centesimo septimus decimus dominicus incarnatio , et octauus decimus pontificatus dominus paschalis . 
 Mensis Aprilis ipse papa synodus Beneuentum celebro . 
 hic annus rideo Barensis archiepiscopus ab Argirus ciuis Barensis trucido sum in uia Canosinus . 
 hic annus paschalis papa obeo undecimus kalendae Februarius , et Gelasius papa eligo . 
 annus millesimus centesimus octauus decimus ab incarnatio Dominus noster Iesus Christus , et primus annus pontificatus dominus Geluasius secundus summus pontifex et uniuersalis papa , mensis Martius , undecimus indictio . 
 facio sum autem , cum praefatus pontifex Gelasius ad pontificalis solium fere totus populus Romanus unanimis votum et concordia eligo , archiepiscopus , episcopus et abbas circa romanus sedes moror , Appulia quoque pars delego , ut ad is consecratio dies conuenio . 
 sum quippe , ut refero , cum eligo sum , diaconus et cancellarius ; qui uero non nisi in canonicus ieiunium tempus constitutum consecro possum . 
 sed priusquam memoro eligo Gelasius consecratio accipio dignitas , rex praefatus Henricus , instructus insidia , nox silentium Roma ingredior mensis Martius secundus dies ingredio legatio itaque accipio , episcopus Troiana , archiepiscopus Sipontinus ciuitas et complures alium ad ipse consecratio solemnitas propero . 
 apostolicus itaque rex ipse ingresdo sic latenter deprehendo , reminiscor qualiter rex ipse dominus papa paschalis , is predecessor , et cardinalis fraus et dolus capio , neque mora , cardinalis conuoco , fluuius Tiberis ingressus sum ; deinde prosperus uentus mare sulco peruenio Gaieta . 
 Rex autem Apostolicus egresdo cognosco is apud Gaieta delego , qui urbs reuertor , et locus , quoniam ad is consecratio libenter intersum et corroboro desidero . 
 pontifex autem Gelasius nequitia is et perfidia telum longe late que cognosco , ; miror ; , inquam , ; super talis tantus que uir legatio : cum ad nos uenio sui dies resurrectio nuper transmiseo , nunc uero nocturnus tempus et ante condico tempus comperio is advento ! 
 ego uero , Deus annuens , consecratio accipio firmitas ; dehinc ego , ubicumque uolo , paro ad oppositus negotium inuenio ; . 
 qui audio , qui mitto sum , ad rex reuertor sum festinanter ; qui uero omnis , qui ab praedictus pontifex audio , rex renuntio . 
 deinde eligo ille Gelasius dies constitutum ab cardinalis , qui cum is exeo , canonicus et ordino consecro sum apud Gaieta , mensis Martius superior memoro . 
 Rex autem pontifex ipse responsum audio , pestifer inuenio consilium , archiepiscopus quidam hispanus in pontifex et , ut ita dica , invasor Ecclesia constituo et consecro . 
 o nefas , et terribilis periculum : rex ille , qui Romanus sedes et totus cattholicus Ecclesia defensor et adiutor fio debeo , nouus heresis et mors genus per uniuersus orbis induco ! 
 Romanus igitur complures , qui mens erga Ecclesia Romanus fidelitas figo maneo , uideo huiusmodi heresis et cognosco , aio : ;  miser , cum nos ex longus noster pater uetustus ritus sine aliquis rex aduentus et licentia pastor eligo , consecro , qui uolo , nunc autem sine rex permitto iam ample alius neque eligo neque consecro  sum ? 
 ; . 
 deinde prefectus et alium Romanus nobilis , Ghelasius canonicus ordino , apud Gaieta lego , dico : ; uestrae notesco paternitas , pater et dominus , nos et noster amicus consecratio ille excommunicatum uir , in pontifex scelestus constitutum , nullatenus consilium et auxilium manus do . 
 et scio quoniam , Deus opitulor , rex ille , uir iniquus , machinatio et consilium in proximus deleo et uos , Deus propitio , error et malignitas destructor , ad sedes proprius et locus cum letitia et honor  ; . 
 hic taliter ago , praedictus landulphus de Greca , olim Beneventanus comestabulus , litera suus apud memoro Gelasius notifico , rector Stephanus Beneventanus , ex qui ipse depono sum , iustitia egeo non facio , super etiam domus suus et possessio ab Beneventanus diruo , nuntio . 
 hic annus praedictus papa Gelasius Gallia eo secundus dies mensis September intro , et Pisae applico ; cumque , sicut refero sum , pontifex Gelasius apud ciuitas Pisanus ivio , et archiepiscopus ciuitas consecro , ineo consilium , nauis ingressus sum ; deinde , diuinus guberno clementia , uentus secundus ultramontanus pars transfreto . 
 Continuus archiepiscopus omnis , et episcopus procer que alium gaudium is ineffabilis et honor immensus suscipio ; taliter igitur Gelasius acceptus cum praedictus Anglus rex confabulor sum . 
 dehinc apostolicus ipse stabilio , ut in sequor mensis Martius synodus cum pater Francia Teutonicus que celebro , ibi que de sacerdotium et regnum discidium longe late que habeo , spiritus sanctus medio , loquor . 
 quantus autem diuitia et munus argentum et aurum pars in ille apostolicus ille lucror sum , si sigillatim describo uolo , prior ego tempus desero , quam copia recito . 
 sed antequam terminus statuo synodus celebro aduenio , apud monasterium Sanctus Petrus , qui uoco Clunius , ubi diligenter moror , egritudo mol detineo sum . 
 confestim sui infirmitas ualidus dissolutio teneo persentio palestrinus accio iubeo episcopus , et impono ille tantus honor culmen Romanus sedes satago ; prevideo enim sui , ut fragilitas sum , corpus dissoluo . 
 audio itaque episcopus ipse huiusmodi uerbum pontifex profero , ; absum ; , inquam , ; omnino absum , ut tantus honor pondus que cacumen indignus ego , et infelix , suscipio , precipuus cum auxilium Deus et secularis uirtus diuitia Romanus Sedes , tempus noster sub persecutio flagello dedo , defendo oportet , et munio ! 
 si uero meus acquiesco eloio consilium , uiennensis archiepiscopus , uir utique religiosus , prudens que animus et secularis orno uirtus , ad talis tantum que patrocinium eligo . 
 Deus namque consilium , et beatus Petrus meritum et uir hic solatium romanus sedes , sub tantus persecutio periculum diu opprimo , credo ad serenitas triumphus que subleuo ; . 
 quis multus ? 
 et Ghelasius infirmo pontifex , et ceterus cardinalis alius que omnis episcopus sermo complaceo ; neque mora , archiepiscopus ille accersio iubeo , ut dico facio compleo et perseuero . 
 qui uero uoco uis totus renuo , sui que tantus officium culmen indignus clamito ; sed celestis clementia ordino , ad pontificalis infula , Gelasius egroto et uolo , promoueo . 
 dies uero alter aduenio , Gelasius pontifex , quartus uidelicet kalendae Februarius , apud praedictus monasterium feliciter ex hic mundus ergastulum migro ad Dominus . 
 protinus , consilium inuenio , cardinalis , qui illic adsum , Petrus Portuensius episcopus , qui pontifex Gelasius Roma uicarius dimitto , et ipse Gelasiius obitus , et qualiter archiepiscopus ille in pontifex Calixtus eligo , studiosus delego . 
 Portuensis autem episcopus , lito accipio , super ipse Apostolicus mors , lacrima mano , ualde contristo sum . 
 Illicos cardinalis cum is iens plus que Romanus fidelis conuocans , Capitolium ascendo , ibi que littera mitto ostendo , et lex precipio . 
 qui lectus , unus uox et concordia Dominus laudo omnipotens , quod is uir prudens et orno mos in pontifex largior sum ; de obitus uero Apostolicus Gelasius ualde turbo sum . 
 hic ita gero , consilium studium inuenio , praefatus episcopus Landulphus Beneventanus antistes , et Ugus cardinalis Beneuentum rego , clerus et populus Beneventanum Gelasiius mors et Calixtus electio ordinatim mitto curo . 
 Continuus landulphus antistes ciuis ,  que omnis et episcopium clericus ad sacrus facio uoco palatium , ut is ordo res annuntio ; qui accio , litera ille lego iubeo , et expono : neque mora , praedictus Calixtus electio unanimiter laudo firmo . 
 deinde ; tu Deus laudo ; cano prorumpo ; sic que archiepiscopus ipse , et Ugo cardinalis , clericus que turba copiosus et ciuis multitudo ab praedictus Sacrus palatium usque ad episcopium cantandus descendo . 
 postea uero eminentior locus antistes ille ascendo ciuis oror sum , ut fidelitas manus erga romanus sedes perpetuo conseruo ; qui facio , ad proprius remeo . 
 annus millesimus centesimus nonus decimus , et primus annus pontificatus dominus Calixtus secundus summus pontifex et uniuersalis papa , mensis Martius , duodecimus indictio . 
 idem mensis Martius , praedictus Beneventanus archiepiscopus uideo ciuitas uarius preda afflictio ex omnis pars confundo et divasto , suus que parrochia ecclesia ab raptor uexo cottidie , synodus decimus dies intro mensis idem Martius celebro ; ad qui sacer conuentus presentia Tusculanus  episcopus , et Ugo supranominao cardinalis , et cardinalis alius , et Beneventanus sedes suffraganeus circiter uiginti ; monasterium abbas sex affuo . 
 inter ceterus uero , qui in ipse conuentus statuo sum , omnis male facio Beneuentum , et disturbo mercator ad ciuitas uenio et redeo , sub anathema uinculo alligo ; conuentus itaque pius et ordino finio , unusquisque ad proprius repedo . 
 de guerra autem Iordanes comes supramemoro , si uester placeo caritas , et comes Rainulphus aliquis succingo narro . 
 Cumque iam , ut dico sum , mons miles castrum et mons Apertus destruo sum , praefatus Robertus de Mons fusco castellum alius , qui Tufus uoco , sepe agredior sum ; qui uero , ut dominus castrum et habitator terror uarius commoueo , bellum machinatio assiduus acriter expugno . 
 deinde , mors inaudito consilium inuenio , rusticus sata , et uinea silua que ignis ferrum que depopulatus sum ; sata quidem rusticus noviter aspergo , qui numquam ab seculum audio sum , raster et aratrum itero  et divasto precipio ! 
 Dominus autem castrum ,  nomen , neque bellum turbo neque talis mortifer confusio turbo castrum ille uiriliter et animosus obtineo Iordanes comes ad fidelitas . 
 praeterea Iordanes comes patruus , iam nomino Robertus , cottidie aduersus is seditio conuenticulum et mina iaculum , ut sum uipereus cor , operor : sepe namque cum comes Rainulphus et Robertus de Mons fusco de ipse Iordanes comes infestation et damnum periculum confabulor . 
 tandem cor suus silentium , qui iugiter meditor , aperio , castellum , qui Templanus uoco , ab comes Iordanus expeto , et sic fidelis et amicus is dies omnis ipse permaneo ; ago autem , quod quidam filius suus naturalis , qui diligo , castrum ille sacramentum comes ille firmo . 
 comes autem hic audio mens afflictio , ultra qui credo possum , percello , ualde super hic miror . 
 Continuus suus omnis uoco facio baro , et super hic tantus et talis negotium studiosus ab ille consilium perquiro ; qui uero comes necessitas qui supersum , et Robertus ille mens perfidia cognosco , et aliter erga comes fidelitas conuerto non possum aspicio , ut petitio suus usquequaque faueo , consilium tribuo . 
 uentilo itaque et firmo consilium , in presens Lhandulphus archiepiscopus , et ugonis cardinalis , alius que Beneventani et procerus , qui ad talis tantum que spectaculum conuenio , petitio cunctus ille adimpleo ; deinde , sacramentum medio , comes Iordanus fidelis et amicus effectus sum . 
 hic taliter ago , centum miles pro is seruitium obtineo : confestim , uicis redo pro accipio , seges omnis miles mons Fuscus depopulatus sum . 
 contingo autem , dum dies quidam Laandulphus de Greca , mons Fuscus comestabulus , super castrum iam dico nomen Tufus miles caterua stipo tendo , comes Iordanus occulo inuigilo is agredior , prosterno , et duodecim miles ille comprehendo , arma omnis is accipio ; inter qui miles nomen Eternus , et Brienus captiuus perduco sum . 
 audio autem Rainulphus comes fidelis suus strages immensus et ab comes iordanus ita supero non patior , miles fere quatringenti copia et pedes multitudo congrego ; qui congrego , multotiens minor sui terra comes Iordanus  et castrum aliqui is ignis ferrum que consumor . 
 tandem , miles pedes que manus ille assumo , Iordanus comes terra ingressus sum ; nam , sicut ipse sepius dico , non audeo sum castellum ille agredior neque bellum sonitus preparo sed , ut nomen suus gloria leuo et comes Iordanus terreo , confinium castellum , qui Pesclus nomino , intro ; sic que , nullus concursus suus paro , ad proprius reuertor sum . 
 comes autem Iordanus , ut prouideo et sapio sum ingenium , Rainulphus comes agnosco protervia et huiusmodi audacia non ex  thesaurus procedo , trecenti miles caterua stipo circa is confinium districtus moror ; ago quidem comes ille non sic stulte sector sed munitio suus , si oportet , uiriliter contueor . 
 hic annus , quintus decimus dies intro mensis Maius , Benevantanus archiepiscopus landulphus supramemoratus , consilium salus inuenio , corpus sanctus Mhartianus , Dorius , Poto et Prosperus , Felix , Cervulus atque Stephanus , qui priscus ex tempus non honestus tumba quidam iaceo , coram omnis propalasco . 
 corpus namque ille taliter foras educo , ex os is duo in conspectus ciuis antistes praefatus pono magnus cum reuerentia , ut credo , precipio . 
 fama igitur per ciuitas uentilatus , concursus magnus facio sum uir atque mulier et cursus precipeo oblatio os ille lacrimo osculor ; qui uero os sanctus indignus ego osculor sum . 
 biduus autem postquam corpus ille sanctus foras educo sum , praedictus antistes presbiterus omnis ciuitas ad episcopium uoco precipio , quatenus de tantus sanctus laus agendus colloquor . 
 Continuus , consilium assumo , do in mandatum , ut primus presbyter porta Summa ad episcopium iubilo cereus et lampas descendo , et coram sanctus os laus Deus et is decanto ; secundo quidem presbyter porta Aurea ; tertio autem porta Ruffina ; quartus forensis ; quintus ciuitas  ; postremus uero ciuitas totus presbyter et uir , quatenus unus in honor Deus et sanctus ille aggregas omnipotens misericordia inuoco , ut is intercessio delictum uenia consequor . 
 Presbiterius autem pastor iussus audio , sicut impero , exequor sum ; continuo porta singulus sacerdos in unus congrego sum , et laus innumerus ordinatim ad sanctus corpus descendo . 
 uir autem , et mulier et puer turba cano , qui precedeo et qui sequor , cereus in alo pono et accendo , lector , si cerno , et de tantus gaudium ultra humanus modus exulto et ex cor profundus lacrima riuus irriguus produco : processio enim insolitus cerno , et qui ab multus annus spatium inauditus sum , Beneventana ciuitas ob sanctus honor amor que modo sum operor . 
 rex quidem testor caelum , qui si lingua triplico edo sonus et uox incessabilis plectrum promereo , tantus gaudium pondus et tantus laus densitas nullus modus exaro ualeo : quis umquam ciuis tempus iste uiuo sic prorsus ciuitas leto possum recordor ? 
 credo uero sub beatus apostolus Bartholomaeus , patron ciuitas , aduentus ita prorsus gaudium magnus ciuitas impleo sum . 
 Nam , ut Beneventani memoria per duo generatio alleuo , abbas omnis ecclesia studium magnus lignum machinatio mirabilis construo artificium compono . 
 ciuitas autem  presbyter , ut studiosior prae omnis uideo , lignum machina quidam , circumquus que cereus lampas que immensus obduco , ad sanctus corpus produco ; infra is uero iuuenis cum timpana , cum cithara tinnio uideo insulto : campana nam et tintinnabulum multus infra strues ille uideo . 
 sacerdos denique in albus vestio cum uexillum et multus cereus comitatus coram sanctus os decanto . 
 nouissime autem Alechisius archiadiaconus talis tantus que per singulus ciuitas pars pars que angulus letitia insolitus fio aspicio , consilium accepto , mirabilis quidam lignum structura pro ecclesia Sanctus Laurentius honor , qui rego , et totus ciuitas precipio compono ; illic uero artifex multus , lector , si adsum , conspicio , ibi stolium manus operor uideo , sub qui uero industria ad navicula instar facio sum . 
 qui demos perago , super ille magnus pondus campana , et multus alius genus metallum uociferor et cereus multus  impono precipio ; homo nam lirizo et tuba strido ad astrum ibi associo ; et circa ille cornu crepito , timpanus mirabiliter percutio , citharaa uarius que genus modulatio tripudio . 
 o qualis , lector , aspicio insultatio , qualis gaudium per totus ciuitas pars cerno , si intersum , quod res uerus puto credo que potior alius uita alius que species cor , oculus et corpus imitor . 
 talis igitur et tantus modulatio patro , ut archidiaco gloria attollo , bos ad ille structura iniungo , et iunctus bos , usque ad Sanctus Andreas ecclesia perduco . 
 deinde pro densitas edificium , qui super platea insum , usque ad episcopium bos ille traho nequeo : continuo ad manus uir multus machina ipse sic pondero ad sanctus corpus perduco sum ! 
 et is perduco , archidiaconus ipse cum clericus comitatus in albus uestio coram os sanctus uigilia canto ; qui finio unusquisque ad proprius reuertor sum . 
 in crastinus autem praedictus antistes , dies uidelicet decimus sto mensis Maius , cum episcopus Frequentinus , et de Mons Maranum et Arianensius corpus sanctus colloco ; inter qui corpus associo beatus Iohannes , uicesimiprimi Beneventanus archiepiscopus , qui triginta et tres annus , sicut titulus testor , in episcopatus aduiuo ; item corpus Stephanus Levita et corpus alter sanctus , qui nomen ignoro . 
 corpus quidem ipse Iohannes episcopus , et Stephanus Levita et alter sanctus post predicti inuentio sanctus Martianus et is socius inuenio sum iuxta altare , in qui ipse requiesco . 
 ad qui uero uenerabilis dedicatio archipresul ipse quartus pars peccatum omnis , qui ad sanctus uisitatio conuenio , condono ; dono quoque omnis alius , qui usque ad octauus dies apostolus Petrus et Paulus uenio , ad dedicatio hic  ; item sub excommunicatio uinculum pono omnis male facio ille , qui ad tantus sanctus conuenio dedicatio . 
 hic annus , Landulphus Beneventanus archiepiscopus obeo quartus dies intro mensis Augustus , et Roffridus eligo sum , qui sum tunc archipresbyter . 
 hic annus , septimus dies sto mensis Februarius Alferius iudex ab Porta aureus obeo . 
 annus millesimus centesimob uicesimus Dominica incarnatio , et secundus annus pontificatus dominus Calixtus secundus summus pontifex et uniuersalis papa , mensis Martius , tertius decimus indictio . 
 hic annus , mensis Maius , tertius dies ante festiuitas sanctus Eustasius magnus flumen calor aduenio inundatio , qui nemo uiuo tempus ipse possum recordor . 
 per iddes tempus comes Rainulphus , qui mentio facio , congrego miles pedes que caterua innumerus , una cum Robertus de Mons fusco supra praedictus castellum , qui Tufus uoco , commeo . 
 Continuus mons quidam munio ualde conscendo , in qui castellum munitio mirabiliter construo , uallum , agger ille circumeo et lignum machina circumquus que compono ; et is taliter munio , Tufus ille sepe acriter que expugno ;  autem , castrum dominus , uiriliter obuio . 
 comes igitur Iordanus audio Rainulphus comes supra Tufus ille castellum munitio construo , et hora omnis bellum apparatus facio , neque mora , collecta eques pedes que manus copiosus , ad castellum , qui mons Falco dico , haud longe ab Rainulphus comes tentorium , tendo . 
 deinde cardinalis Ugon Beneuentum rego , et Stephanus rector Roffridus que Beneventanus electus arcessio precipio ; et is aduoco , ad comes Rainulphus ille destino , addo in mandatum , qui libenter ab comes Rainulphus iustitia sumo , et ipse is iustitia consequor . 
 comes hic audio polliceor sum , et accipio iustitia et libenter sector . 
 quis plus ? 
 Tufus ille dimitto et ad pons Sanctus Ualentinus , magnus procerus caterua glomero , congrego ; confestim coram omnis , datum fides et accipio ,  ab septimus dies sto mensis Maius et usque ad kalendae September firmiter confirmo ; in qui uero  ciuitas Beneventanus statuo . 
 hic annus , quintus dies sto mensis Maius Capuanus constituo princeps Riccardus , filius Rhobertus princeps , dominus is , is quod princeps ipse genitor is infirmo . 
 et is constitutum , Capuanus archiepiscopus , conuoco episcopus alius que uir prudens et Roffridus Beneventanus eligo dies ascensio Dominus , quintus dies ipse Maius sto , princeps ille consecro . 
 Octauus autem dies post idem filius suus consecratio , princeps ipse genitor suus ex hic seculum decedo . 
 filius autem princeps ille , postquam consecro sum , decem dies aduiuo ; qui defunctus , Iordanus , praedictus Rhobertus princeps frater , constituo in principatus honor . 
 hic annus , supramemoratus papa calixtus ab ultramontanus pars reuertor sum , et nonus dies intro mensis Iunius Roma ingredior . 
 unde facio sum , quod Petrus Portuensis episcopus , tunc uicarius , cum alius cardinalis Roma maneo , alius que clericus turma et uir uterque sexus obuius pontifex ille propero . 
 gaudium igitur populus Romanus et letitia si , lector , aspicio , dico et miror prae gaudium tantus sub honor et triumpho pontifex quispiam urbs ingresdo non sum . 
 audio itaque Ugo cardinalis , qui tunc Beneventanus ciuitas rego , apostolicus aduentus , Roma festinus tendo et cum ille ciuis complures adeo . 
 idem annus , nonus dies intro mensis Iulius Raous nomen dominus Ceppalunus morior sum . 
 hic annus , Bernardus abbas monasterium Sanctus Sophia tertius kalendae Augustus migro ad Dominus ; post obitus uero ipse abbas quidam monachus pars , ultimus dies sto mensis Iulius , monachus quidam Ademarius nomen , abbas Madelmus nepos , in abbas eligo . 
 ad qui electio Iohannes uenerabilis decanus , Iohannes grammaticus , uir per cunctus laudabilis ,  sacerdos et monachus alium que monachus sapiens non consentio : unde facio sum , quod discordia ineffabilis inter is habeo sum . 
 hic annus , dominus noster papa Calixtus , accepto consilium , Beneuentum aduenio , et octauus dies intro mensis Augustus ciuitas ingressus sum . 
 audio itaque Beneventanus populus ipse aduentus longe late que opto extra ciuitas duo mille spatium gaudium magnus repleo egredior ; tandem apostolicus ipse ab clericus , hebreus et monachus turba , et ad presbyter ciuis que omnis gloria et gaudium magnus suscipio . 
 praeterea Amalfitanus omnis platea cunctus uestis sericum , pallium que et ornamentum pretiosus in aduentus ille orno ; infra ornamentum uero turribulum aureus , argenteus cum odor et cinnamomum pono . 
 Pedes namque apostolicus et habena equus ciuis quattuor ab pons leprosus et usque ad porta Sanctus Laurentius duco ; deinde quattuor alium usque ad episcopium ; ab episcopium autem quattuor iudex Iohannes , persicus ,  et Laandulphus usque ad sacrus Beneventanus palatium defero . 
 in comitatus Apostolicus , lector , si adsum , timpanus percutio , cimbalus tinnio et lira sono aspicio et res uerus firmo , apostolicus alius talis sub triumpho et gaudium ingresdo non sum ciuitas . 
 dies autem non multus decurro , complures ciuis , qui amicus Landulphus quondam comestabulus existo , apostolicus precor , quatenus is copia habito tribuo in ciuitas : comestabulus uero per triennium Mons fuscus habito . 
 apostolicus igitur fidelis suus prex faueo , sicut postulo , licentia impendo ; continuo obuius exeo cum Hiordanus comes , qui pro is uenio , Landulphus ille ciuitas introduco . 
 audio autem Calixtus pontifex discordia ille , qui inter frater monasterium Sanctus Sophia pro electio facio supradictus Ademarius regno , monasterium aduenio , et congrego frater , satis abunde que super electio talis loquor sum . 
 tandem , cognosco res ueritas , et quia electio ille canonicus et regularis non ualeo , ad Petrus Portuensius episcopus ceterus que cardinalis , qui illic conuenio , irritus et frango iudico sum ; confestim ab pontifex Calixtum confirmo . 
 quis multus ? 
 licentia frater do ut , qui uolo , abbas eligo ; qui facio , ad palatium apostolicus reuertor sum . 
 in crastinus autem , quartus decimus dies intro mensis Augustus , totus frater collectio locus capitulum soleo ingredior ibi que , spiritus sanctus medio , de faciendus electio plene tracto . 
 interea praedictus Iohannes uenerabilis decanus persona frater ad tantum fero pondus idoneus eligo , et frater in unus congrego is patefacio ; denique unusquisque interrogo , si persona ipse is complaceo ; ab ipse unus uox , unus concordia dignus sum clamo . 
 frater uero ipse numerus fere quinquaginta conuenio , et clamo ille , persona ille Iohannes quidem Grammaticus , uir prudens , orno mos , comprehendo et is inuitus et renuo iubilo cathedra supersedeo facio ; ipse autem indignus , infelix sui coram nos omnis clamito . 
 deinde actio uenerabilis sacer : et monachus uirga in manus is pastoralis pono , et is ad locus abbas in capitulum statuo ; continuo decanus primus , postea frater omnis pes is , ut mos sum , aduoluo et unusquisque pax osculum ipse dono . 
 eligo autem is , nuntius Chalixtus pontifex dirigo congregatio , significo Iohannes grammaticus eligo sum ; audio igitur apostolicus , qui regulariter electio ille facio , complaceo is , et confirmo . 
 dies autem non multus aexcursum , praedictus pontifex Calixtus monasterium Sanctus Sophia aduenio , et inter Missa solemnis quartus decimus kalendae Septembris praefatus Iohannes grammaticus , qui congregatio monasterium eligo in abbas , consecro . 
 dies uero ipse consecratio dedicatio altar Beatus Mercurius celebro in sanctus sophia . 
 dies autem non multus elabor , prior ad praedictus Rodfridus electio pontifex Calixtus induciae pono , ut ad constitutum tempus ieiunium , mensis quidem Septembr , consecro ; cumque ad is uenio sum , magnus cum honor et diligentia is in Sacri Beneventanus palatium presbyter statuo . 
 in crastinus autem , dies dominicus , coram episcopus decem numero , sedes Beneventanus suffraganeus , ille ad pontificalis infula sublimo ; inter qui uenerabilis Iohannes monasterium Sanctus Sophia abbas affesco ; dies uero consecratio ipse festiuitas sanctus Ianuarius celebro . 
 hic annus , biduus post consecratio praedictus archiepiscopus Rodfridus Calixtus pontifex , consilium accepto , depono Stephanus , qui tunc rector sum , et ordino rector Rossemannus diaconus , filius Rossemannus monachus . 
 annus millesimus centesimob uicesimus primus dominicus incarnatio , et tertius annus pontificatus dominus Calixtus secundus summus pontifex et uniuersalis papa , mensis Martius , quartus indictio . 
 hic annus , domina Labinia , abbatissa monasterium Sanctus Maria ad Porta summus , infirmitas ualidus detineo sum . 
 uideo itaque sui ad mors transeo tendo , consilium accepto , cunctus ancilla Deus soror suus uoco precipio ; qui uoco , ita is alloquor : ; credo uester non lateo prudentia , soror carissimus , quantum erga monasterium iste et uester caritas labor perpetior sum . 
 unde , Deus faueo et uester oratio succedo , status monasterium hic enitesco et ad perfectio culmen attingo . 
 nunc autem , sicut conspicio , ualidus infirmitas periculum teneo et certus sum ab hic corpus cito dissoluo : familiaritas igitur uester suppliciter postulo , qui petitio meus faueo ; praesertim cum , Deus testis , nihil praeter monasterium proficuus ab uos petio . 
 Previdior enim cor post meus decessus , discordia electio oriundus et monasterium causa ad detrimentum peruenio ; unde , si uester placeo caritas , uiuo ego , discidium hic aufero et persona , qui dico , abbatissa statuo ; . 
 quis plus ? 
 Bethleem , filia Girardus comes de Graecus , patefacio ; audio itaque persona is complaceo , et studium electio laudo . 
 hic ago , praedictus domina Labinia abbatissa migro ad Dominus ; continuo Roffridus Beneventan archiepiscopus et Rachisius Sanctus Modestius abbas arcessio iubeo , ut facio ille firmo et statuo ; qui uero petitio is faueo factum ille firmo . 
 dies autem non multus elabor , archiepiscopus ipse monasterium aduenio et abbatissa ille secundum ordo regula nos et multus alius uir consecro aspicio ; ad qui sacratio Iohannes uenerabilis abbas Sanctus Sophia et praedictus Rachisius abbas Sanctus Modestus conuenio , quartus dies intro mensis Aprilis . 
 hic annus , octauus decimus kalendae Iunius Robertus de Mons fusco ad Rogerius , filius Trogisius , et frater suus apud Beneuentum gladius , heu miser , macero sum : qui si , lector , aspicio , caput orribiliter ceso membrum que is diuido et per pars diffundo , miseratio motus lacrima fons super is produco et de talis tantus que homicidium miror ! 
 praedictus autem Iohannes monasterium Sanctus Sophia abbas uenerabilis cum quidam frater ad cadauer ille propero , et is uideo , mirabiliter orreo mirabiliter que lacrimo sum ; neque mora , ille taliter cruento ad monasterium perduco precipio , qui iuxta ritus Christianus occido  . 
 confestim comes Iordanus Mons fuscus propero , et pacio interuenio , suus castellum ille obtineo potestas . 
 idem annus , supradictus pontifex Calixtus , exercitus congrego , super ciuitas nomen Sutris tendo : Gregorius autem ille , qui praedictus rex in pontifex statuo , ciuitas ipse obtineo . 
 quis longe moror ? 
 uis sumo , ciuitas ille comprehendo et Gregorius ille turpissimus , ultra qui credo possum , iniuria  ligo ; deinde ille super camelus impono Roma taliter captiuus et uestis proprius  perduco , nonus kalendae Maius . 
 pontifex igitur Calixtus Deus et Petrus apostolus gratia ago , gaudium magnus repleo urbs triumpho ingressus sum ; deinde , consilium inuenio , ad monasterium Sanctus trinitas , qui Cava dico , ille delego . 
 hic ita perago , praedictus pontifex Calixtus , consilium inuenio , Salernum eo , quintus dies intro mensis Septembr , ut pax firmamentum cum dux Guidelmus et Rogerius comes confirmo . 
 hic annus , quartus kalendae Septembris archiepiscopus Salernitanus , nomen Alfanus , defunctus sum ; qui defunctus , Calixtus supramemoratus pontifex Romualdus diaconus cardinalis archiepiscopus Salernus consecro , mensis Septembr medio . 
 hic annus , Robertus Sclauus obeo decimus dies sto mensis December , et Rachisius abbas Sanctus Modestius ; ad qui obitus Iohannes uenerabilis abbas monasterium Sanctus Sophia cum quidam frater propero . 
 Continuus cadauer is ex mos paro ad monasterium sepellio perduco ; deinde , perago exequia , in tumba quidam marmoreus pono sum . 
 alius quoque , si placeo , explico . 
 septimus namque dies kalendae Martius Agnes , abbatissa monasterium sanctus Petrus Apostolus , qui situs sum infra ciuitas Beneventanus , in Sacri Beneventanus palatium ascendo et super Bethleem , abbatissa monasterium Sanctus Maria , qui sum construo ad porta Summa conquesto sum , uidelicet quod contra uoluntas suus abbatissa efficio sum de praedictus monasterium Sanctus Maria , affirmo quidem monasterium ille suus ditio pono et monasterium Beatus Petrus subdio sum . 
 apostolicus autem hic audio praedictus Bethleem uoco precipio , ut iustitia ex hic consequor . 
 Continuus aduenio querimonia audio et per aduocatus suus respondeo , sui dico ille fides do non debeo , nisi ratio scribo , qui dico , probo . 
 tunc apostolicus , quia ualde infirmo , curia in conspectus suus seruo non possum : divitio Tusculanus episcopus , et Grisoconus cancellarius , Robertus pariensi et alius cardinalis precipio , ut super hic negotium iudex existo et discordia uterque monasterium , ratio cognosco , sedo ; qui et facio sum . 
 hic ita decurro , praefatus Agnes abbatissa per advocatus suus ostendo priuilegium quidam , per qui Leoprandus , olim dux ciuitas Beneventanus , concedo et trado praedictus ecclesia Sanctus Maria cum omnis suus pertinentium sub ius et dominium praedictus monasterium sanctus Petrus Apostolus . 
 stendo item priuilegium , qui Pandulphus princeps et is successor confirmo idem ecclesia Sanctus Maria sub potestas iam dictum monasterium Beatus Petrus ; iterum profero alius priuilegium et munimen ipse , monasterium pertineo . 
 ad hic iam dico Bethleem , abbatissa monasterium Sanctus Maria , per advocatus suus produco in medius carta et instrumentum idem , monasterium pertineo , in qui contineo , ab quinquaginta annus iam preterio et usque ad presens abbatissa continuatim in monasterium Sanctus Maria  ; ex qui prior sum Labinia nomen ; secundus sicelgardum , et alius , qui nomen in is instrumentum lego . 
 nos autem memoria duco ex modernus tempus abbatissa Labinia idem monasterium secundus  . 
 similiter in ipse munimen lego , preposito ipse monasterium per sui causa et negotium et  et ago . 
 ostensus itaque ab uterque pars priuilegium et munimen ille , et lectus , praedictus cardinalis , iudex do , in pars iens super audio querimonia sententia profero . 
 uentilatus igitur sententia ex communis consulto , dominus papa Calixtum is intimo , ut ipse , qui inuenio , sententia confirmo ; calixtus autem pontifex , neque mora , dico is et confirmo et fides attribuo . 
 et sententia talis sum : uidelicet ut praedictus monasterium Sanctus Maria admodum et perpetuo proprius habeo abbatissa , ab Romanus quidem pontifex consecro , ita ut soror congregatio apud iddes monasterium Sanctus Maria dego potestas habeo eligo abbatissa , qualis uolo , saluo tamen census , qui pars ipse monasterium persoluo annualiter ad praedictus monasterium Sanctus Petrus , quattuor offero scilicet , et duo cereus in natiuitas Dominus , in resurrectio totidem , in assumptio beatus Maria totidem . 
 super etiam sententia ipse apostolicus ipse scribo precipio et ab cunctus praefatus cardinalis constituo super hic iudex testor mando ; in qui uero libellus iudicium ipse pontifex manus proprius sui subscribo . 
 confirmo itaque et sic roboro talis sententia , praedictus Bethleem uenerabilis abbatissa ille delego , talis et tantus orno cardinalis testimonium , quatenus admodum et perpetuus tempus pars monasterium ipse quietus permaneo et sine aliquis ad pars Beatus Petrus perturbatio uel molestia consisto . 
 praeterea , priuilegium signo , confirmo iddes monasterium Sanctus Maria cum omnis possessio is pertineo , quatenus omnis tempus inviolatus permaneo et sine quilibet contrarietas uigor obtineo . 
 annus millesimus centesimob uicesimus secundus dominicus incarnatio , et quartus annus pontificatus praedictus dominus Calixtus secundus summus pontifex et uniuersalis papa , mensis Martius , quintus decimus indictio . 
 hic annus , dux Guidelmu , filius Rogerius dux , ad Rogerius comes , filius Rogerius comes Siculus , descendo , conqueror de iordanus comes Arianensius , ut et auxilium manus et uirtus miles et diuitia is largior , quatenus is auxilium de Iordanus comes ultio percipio . 
 Cumque dux ipse ad comes ille applico , prex multus lacrima que taliter exordior sum : ; ad uester , comes egregie , descendo potentia , tum pro consanguinitas uigor , tum pro diuitia tuus magnitudo , de iordanus comes querimonia facio et suppliciter postulo , ut uester uallo auxilium super ille ulciscor . 
 Cumque dies quidam ego ciuitas nuscus intro , in comes ille Iordanus miles suus caterua stipo ante porta ipse ciuitas aduenio , et contumelia multus et conuicium ego infero mino sum , quia : ; mantellum tuus ego curto ! 
 ; deinde ciuitas ipse Nhuscus circumquus que perlustro omnino depredo sum ; ego uero , quia prevaleo in is non possum , inuitus sustineo et dies rogo ultio ; et hic ago , comes ille hora omnis multus uarius que afflictio nos dehonesto ; . 
 quis multus ? 
 medietas suus Palormitanus ciuitas , et Messana et totus Calabria dux ille idem comes concedo , ut is super hic omnis auxilium largior ; continuo sexcenti miles et quingenti uncia aurum is largior sum . 
 nec mora , dux ille aduenio terra comes Iordanus agredio , dies sanctus Iohannes Baptista castrum rosetum et alius multus is aufero ; inde procedo , in festiuitas sanctus Iohannes et Paulus castellum mons Iuppiter insilio ignis ferrum que ille consummo , et quinquaginta miles ibi comprehendo arma is et spolium sui cum gaudeo deporto . 
 et inde procedo castellum apex , ubi comes ille moror , obsideo ; ad dux namque auxilium  cardinalis , tunc rector Beneventanus , cum Beneventani cetus festino . 
 quis multus ? 
 comes ille et castrum apex suus obtineo potestas ; comes itaque Iordanus dux pes , sicut ipse uideo qui adsum , prosterno misericordia is postulo . 
 dux autem prex multus cogo , precipue comes Rainulphus , qui adsum , liber is et , ubi uolo , abeo permitto ; qui uero comes Mons fuscus propero . 
 et hic ago , ciuitas Arianus et totus sui comitatus confinium suus submitto potestas . 
 Cumque comes ille Iordanus Mons fuscus ascendo , dies quindecim ibi moror sum ; continuo landulphus de Greca , is aduersarius , conspiratio firmo , is de Mons fusco eicio ; qui taliter eiicio castrum Morconae adeo , ibi que per annus habito . 
 qui ita patro , dux ipse Mons corvinum , Salernus proximus , obsideo ; Fulcus itaque , dominus castrum ille , quia resisto non possum , castellum ille dux submitto potestas . 
 idem tempus , Riccardus , filius Guarinus de Frumarius , ab uillanus suus trucido sum ; audio autem dux prenominao taliter riccardus ille trucido sum , congrego exercitus , Mons uicus festino , et inauditus de homicida ille accipio ultio , et castellum ille ignis ferrum que consummo , et duo presbiteros , qui ad mors ille consentio , laqueus suspendo . 
 hic alius que negotium ita decurro , dux ille miles , qui ab comes Rogerius accipio , is remitto . 
 cumque , sicut predixo , Iordanus comes exheredo sum , consilium ugonis infans , et Raones de Bosco et Rao de Fraineta inuenio , castellum palus comprehendo ; audio autem dux praenominatus castellum ille capio sum , exercitus aggrego , castrum ille obsideo mensis tres . 
 tandem dux ille uideo , quia sic cito capio non possum , princeps Iordanus Capuani rogo , ut is auxilium prebeo , et pro auxilium offero castellum apex et Acernus is largior ; continuo princeps ipse , congrego exercitus , super apex castrum aduenio et ex hic pars in planities castrametor sum . 
 praeterea dux ipse Beneventanus mando , ut neque sui neque comes iordanus auxilior , et do is , et concedo totus fidantia et pensio , qui ab castellum fenuculum et usque ad castellum mons Fuscus exeo de hereditas Beneventani ; qui Beneventanus complaceo et sic , pactum firmo , iuro sum ab uterque pars . 
 Cumque comes ille Iordanus taliter sui coaco aspicio , in manus praedictus princeps sui et castellum palus submitto ; et ipse cum suus praedictus consocius inde exeo ad proprius reuertor sum ; comes uero Iordanus castrum Morconae ingressus sum ; et sic , pax firmo , princeps ipse Capua reuerto , tempus multus castrum apex et Acernus obtineo . 
 deinde dux ille super castrum Morco miles et pedes caterua oppono , cogito et comes et castellum ille suus obtineo ditio ; qui facio parum possum . 
 deinde dux praefatus Salernum adeo et de multus uarius que sudor , qui perpetior sum , requies adipiscor sum ; sic que usque ad dies obitus suus terra suus ducatus ab bellum turbo sileo et quiesco . 
 et ipse annus , duodecimus dies intro mensis Augustus , copia piscis in calor flumen appareo , ita quod mulier et uir manus tantum sine rete capio . 
 annus millesimus centesimob uicesimus tertius dominicus incarnatio , et quintus annus pontificatus dominus Calixtus secundus summus pontifex et uniuersalis papa , mensis Martius , primus indictio . 
 supradictus Calixtus pontifex , consilium salus accepto , ultramontanus omnis fere episcopus , et archiepiscopus et abbas et totus , ut ita dica , Italia et ecclesia pastor arcessio precipio qui , sanctus synodalis confabulatio firmo , pactum cum imperator Henricus pono perpetuo confirmo ; ad qui sacer conuentus presentia Roffridus Beneventanus antistes honestus propero . 
 ordino itaque concilium talis et tantus , apostolicus ipse sacramentum priuilegium , qui praedictus imperator constituo , pax , in conspectus omnis qui conuenio , adduco et lex precipio : continuo ab omnis confirmo sum , et commendo . 
 inter ceterus uero , qui ibi statuo sum , treuua Deus tenendus pono ; item uinculum anathema alligo apostolicus ipse , si quis Beneventanus ciuitas ex Beatus Petrus potestas aufero tento ; et multus alius qui hic opusculum affigo longus uideo nos sum , excogito quidem fastidio addo , et libellus talis uniuersus compono : alius uero scribo omnis , et noto , inuenio . 
 audio autem , et quod res uerus comperio , talis tantum que pax firmamentum infra romanus urbs tempus praedictus Apostolicus aduenio , quod nemo ciuis uel alienigena arma , sicut consuesco , fero audeo sum . 
 et concilium celebro , Beneuentum uenio predictus apostolicus Calixtus , et quidam negotium Beneventani tracto . 
 idem annus , landulphus de Greca supranominao , duodecimus kalendae December obeo et ad ecclesia suus sanctus Maximus sepelio sum . 
 cumque praedictus pontifex Calixtus Beneuentum uenio , uoco facio praefatus Roffridus archiepiscopus , ut audio quidam ciuis accusatio , qui is infero : accuso enim sum , qui simoniace archiepiscopatus honor accipio . 
 tunc praesul ipse , uoco quidam suffraganeus suus et presbyter ciuitas , sacrus ascendo palatium , et accusator audio , induciae postulo , et accipio induciae , respondeo : ; paratus , pater sanctissimus , iuxta canonicus instituo ab hic purgo accusatio et uester sequor iussio ; . 
 Tandem iuro ipse primum cum duo episcopus et tres presbyter , simoniace non sum ingresdo . 
 annus millesimus centesimob uicesimus quartus dominicus incarnatio , et sextus annus pontificatus dominus Calixtus papa . 
 hic annus , praefatus Roffridus Beneventanus antistes , consilium accepto , corpus sanctus pater noster Barbatus Beneventanus praesulis ex altar tumba , qui per multus annus curriculum quiesco , abstraho ; altare uero ille non honestus , prout decet , habeo , precipuus quia structura nosco episcopium locus ipse altar produco : iccircus inde amoueo iuxta fabrica sententia oportet . 
 archiepiscopus itaque praenominatus episcopus duo suus suffraganeus uoco precipio , quatenus is consilium et auxilium talis tantus que copiosus thesaurus inuenio . 
 Continuus , quidam ciuis aduoco et clerus , medius nox silentium archiapresul Roffridus ecclesia ingredior ad altare superior nomino adeo , et coram omnis episcopus solacium ille confringo ; et altare frango , reliquiae sanctus , qui nomen nescio ,  sum . 
 Qui educo , in alo fodio precipio , ut diu desidero pignus praefatus corpus uideo ; neque mora , lapis quidam pretiosus inuenio ex omnis pars acriter mirus que labor opus concludo , qui uectis ferreus sustento ; et is inuenio , letitia is inuado immensus , qui ad tollo lapis uis omnis conor ; sed quia fortiter ob durities opus teneo , lapis ille et assentio omnis frustatim confringo . 
 qui subleuo , diuinus gratia faueo , beatus Barbatus corpus inuenio sum ! 
 prefatus itaque antistes primus omnis locus ingredior et os cinis que aduoluo , gaudium magnus laus que sono , ad medius propalasco . 
 o qualis gaudium , lector , aspicio , et alacritas , cum longe margarita opto tempus noster inuenio ! 
 os autem collecio , ad altare Sanctus Sebastianus , cantao hymnio , produco . 
 mane autem facio , totus ciuitas catervatim prorumpo , et Deus omnis conditor laudo , qui is talis tantum que beatus corpus Barbatus largior digno sum ; de os namque ipse uideo quidam , et osculo sum . 
 qui ita perago , precipio archiepiscopus , ut primus presbyter porta Summa , et clericus simul cum laicus ad episcopium descendo , et coram sacratissimus Barbatus corpus uigilia celebro . 
 confestim ex iussus archipresul sacerdos conuenio , et cereus lampas que accendo , simul que magnus laicus comitatus uterque sexus et etas iubilo descendo ; sic que unusquisque ciuitas porta dies singulus usque ad octauus dies perago .  dies itaque octauus aduenio , pridie kalendae Iunius , sub altar lapideus corpus beatus Barbatus praefatus archiepiscopus , duo sui cum episcopus adhibeo , loco ; et is taliter loco , altare in honor beatus Barbatus dedico ; ad qui dedicatio solemnitas turba multus ciuitas conuenio , quatenus delictus is Deus omnipotens indulgeo . 
 archiepiscopus itaque iam fatus locus eminentior ascendo , ut uideo et uideo ab omnis possum , peccator pars , diuinus faueo clementia , condono ; dono iddes alius omnis , qui usque ad octauus dies festiuitas sanctus apostolus Petrus et Paulus ad dedicatio ille deuoueo concurro . 
 de miraculum autem , qui ob praedictus pater noster Barbatus mereo honor que Iesus Christus , humanus genus amator , nos omnis aspicio , ostendo digno sum , licet sermo incultus paternitas uester explico . 
 cumque , sicut supra scribo sum , beatus corpus uenerabilis in conspectus omnis ad altare sanctus Sebastianus per dies octo teneo , uir quidam , Iohannes sutor uocabulum , episcopium ingredior et ante sanctus Barbatus corpus terratenus , lacrima rigo , prosterno ; qui continuo ab clerus populus que asto , qui de causa defleo , interrogo ; et ille cunctus , qui accido , e uestigium patefacio : ; dum ego nox silentium in stratus quiesco meus , corpus somnus debeo soporo , in adsum ante oculus uir quidam canities uenero , uestimentum induo dealbo , qui uero paulatim accedo stratus meus appropinquo : ; quare ; , inquam , ; cum ceterus ad uigilia cano coram os preteritus dies non aduenio meus ? 
 ; . 
 et ego : ; pater , quoniam dolor grauis brachium meus cum dexter teneo ; sex etenim mensis spatium miser ego talis langor perturbo ; . 
 addo quoque : ; dico ego , qui nomen , pater , uoco ? 
 ; . 
 et ille : ; barbatus ; , aio , ; Beneventana quondam ciuitas episcopus ; . 
 subiungo item : ; brachium et manus ipse cito ego ostendo ! 
 ; . 
 tandem ego , quia dolor torqueo , non cite manus extendo ; extensus tamen tango is , et ita cursus rapidus dolor ille dilabor , atque si numquam manus cum brachium dolor ille teneo . 
 protinus , mane facio , surgo et sanitas cito exorior miror ; aduenio itaque gratia et laus creator omnis Deus et barbatus sanctissimus presulus , qui mereo euado , redeo ; . 
 hic ita narro , tintinnabulum omnis episcopius pulso iubeo , ut ciuitas populus ad audiendus uideo que talis tantum que miraculum conuenio : prorumpo continuo totus fere ciuitas , et medicus omnis medicus gloriosior benedicendus laudo . 
 manus ille cum brachium curo scriptor ego palpo ; uicinus namque ille testor , qui tempus longus is infirmo cognosco ; qui uideo , ad proprius letitia refertus reuertor sum . 
 alius quoque miraculum , quod redemptor genus humanus Christus Iesus dies ipse operor sum , ad praefatus pater noster Barbatus gloria enarro . 
 rusticus quidam , de castellum mons Fuscus habitator , talis tantus que uir fama sanctitas audio Beneuentum uenio , qui per longus annus curriculum , neruus crus pes que arefacio , claudico ; teneo quidem iugiter dolor terribilis , et quasi pes ad clunis ligo , miser ille hora omnis crucio . 
 Continuus ante basilica prosterno Sanctus Barbatus , redemptor omnis Deus efflagito , quatenus is pristinus restituo sanitas ; et is taliter oro , sopor grauitas arripio , et ceu semiuiuus nox unus spatium ibi moror sum . 
 nox igitur ipse silentium , in adsum uir quidam etas senilis produco , canities uenero locupleto qui , sicut ex is lingua audio , is taliter expergefacio sum : ; surgo ; , aio , ; festinus , et propero altare nomen meus consecro exquiro ibi que , faueo Saluator clementia , sanitas gaudium longe late que opto consequor ; . 
 et ille : ; quis sum ; , inquam , ; qui ego tantum thesaurus pondus promitto ? 
 ; . 
 ; barbatus ; , aio , ; beneventanae ciuitas episcopus ; . 
 confestim claudus ille audacia sumo loquor , ; non possum ; aio , ; infelix ego sic pergo ;  , qualiter pes sicco cruciatus hic ego permaneo ? 
 Tuus namque sanctitas fama persentio cursus rapidus asellus supersedeo aduenio , ut tuus intercessio salus opto letitia adipiscor ; . 
 nec mora , pater ille barbatus manus extendo pes aridus et tibia tango , inquam : ; festino celeriter , et sanitas accipio , ante altare prosterno ! 
 ; . 
 hic audio , surgo sanus , sum qui claudus , et alo uox Deus laudo , per qui sui donum salus talis dono , per qui sui gaudium do ; et mane facio , ecclesia ingredior Deus et pater barbatus gratia actio redeo . 
 narro itaque , qui claudus sum , e uestigium cunctus , qui sui accido , populus aduenio , et qualiter longus ex tempus claudico , neruus contraho ; fateor etiam praefatus episcopus barbatus sui appareo et is interuentus sanitas accipio desidero . 
 fragor interea tantus miraculum ciuitas pars pars que angulus inuado et catervatim ad uideo homo ciuis propero ; quis uideo , factor omnis laudo ad proprius remeo . 
 dies autem non multus elabor , mulier quidam manus arridus neruus que obduco fero ad beneficium presul Barbatus accurro ; qui coram altar presens accumbo , et lacrima mano , Saluator misericordia inuoco . 
 Lacrima autem is omnipotens Dominus ex altus aspicio et confessor suus Barbatus gloria ostendo uolo , qualis quantus que apud is triumphus consisto coram omnis , qui conuenio , manus sic arefacio capio mulier ille ad caelum erigo . 
 deinde uox clarus prorumpo , sanitas auxilium in manus et neruus circumflecto sentio : digitus res uerus curuo aperio et compages digitus omnis , gratia diuinus faueo , soluo sum . 
 ad hic populus fere totus festino et caelum rex pater que noster barbatus benedicendus magnifico . 
 hic annus , tantus sum fertilitas uinum qui , nos et multus alius uideo , centum  pro triginta denarius uendo . 
 et idem annus , supramemoratus papa calixtus duodecimus dies intro mensis December migro ; post qui obitus cardinalis omnis Ostiensis episcopus , nomen Lambertus , in pontifex Honorius eligo ; qui uero calixtus annus quinque et mensis nouo pontificatus cathedra guberno . 
 Continuus Honorius ipse pontifex ordino , Petrus presbyter cardinalis rector apud Beneuentum delego . 
 annus millesimus centesimob uicesimus quintus Dominicae incarnatio , et primus annus pontificatus dominus Honorius , mensis Martius , tertius indictio . 
 hic annus , undecimus nox mensis October aduenio , nouus terribilis que Beneuentum aduenio prodigium et , ut audio , per ciuitas alius et oppidum ciuitas Beneventanus contiguus . 
 nox siquidem ille , nos omnis sopor debeo incumbo , terremotus subito facio sum inauditus , ita quod uniuersus nos exterreo mors expecto . 
 Continuus ciuitas populus expergefacio lacrima singultus que exestuo ad episcopium festino ; alium quidem ciuis ad monasterium Sanctus Sophia Deus  , saluator omnis , festino . 
 terremotus uero sic terribiliter accido , quod turris , palatium et uniuersus ciuitas edifice concutio tremo ; terra quoque et saxum ab tantus tremor formido in duo pars scindo sum ; murus quoque ciuitas ruo domus quidam terratenus prosterno : rex uero testor eternus , terra sub pes cerno labefacto ! 
 quis dica ? 
 Terremotus tantus stupefaco et prae timor insolitus aresco ad imus descendo cogito ; sic que usque ad solus ortus locus sanctus gemitus lacrima que adherens fletus multus precor Dominus , corpus et anima saluber medicus , ut pietas uiscus nos indignus largior . 
 tertio , ut fero , et quartus terremotus ille accido nox ille affirmo ; dies uero insequor circa meridies , in adsum itero terremotus concutio , quod si , lector , adsum , oculatus fides uniuersus ciuitas edificia tremo et palpito uideo ! 
 prefatus igitur pontifex Honorius , qui tunc apud Sacr palatium Beneventanus moror , tantus terremotus concussio nox ille persentio camera egredior , et Sanctus Iohannes basilica propero ; continuo terratenus prosterno et coram altare saluator Deus misericordia , lacrima irrigo , inuoco . 
 Mirus res , et omnis inauditus uiuo , qui nusquam tempus iste , et ab qui recordor possum , sic euidenter accido ! 
 nox siquidem semel terremotus concussio aduenio complures memoria duco et firmo : nunc uero dies nox que sepe ad quindecim usque dies terremotus tempestas perduro . 
 ex qui terremotus formido ciuis stupefaco ad episcopium et ad ecclesia Sanctus leo Papa cum letania et magnus lacrima singultus uir , et mulier paruulus quoque clamo ad Dominus festino ; quin etiam praefatus pontifex Honorius , cardinalis uoco , nudus pes magnus super hic ad Deus lacrimosus prex effundo . 
 annus millesimus centesimob uicesimus sextus dominicus incarnatio , mensis Martius , quartus indictio . 
 hic annus , imperator Henricus obeo . 
 annus millesimus centesimob uicesimus septimus dominicus incarnatio . 
 hic annus , dux prenominao Guidelmus septimus kalendae Augustus morior sum . 
 Continuus uxor is crinis suus , qui pulcer et suauis nutrio , coram omnis , qui adsum , tondeo , et lacrima mano uox que ad astrum leuo , super dux defunco pectus proicio . 
 nec mora , totus ciuitas Salernitanus pars obitus dux fama percultio et sic catervatim cursus precipeo populus omnis ad palatium propero , cupio dux ille defunco cadauer aspicio ; et is uideo , humilitas is , et pietas , reminiscor , crinis gena que euello , pater is et dominus mirabiliter inuoco . 
 confestim archiepiscopus ciuitas , clerus accio , ad defero corpus adeo ; et is in feretrum gloriose impono , quattuor is , qui diligo , equus , ante feretrum usque ad episcopium Sanctus Mattheus duco ; similiter quattuor aureus uexillum coram is impono . 
 lector itaque , si adsum , uterque sexus populus defleo aspicio et miror firmo dux aliquis uel imperator talis sub mestitia numquam sepelio sum . 
 exequia igitur ex mos celebro , in tumba pretiosus patro dux ille  . 
 Cumque dux ille mors fama per totus Appulia pars uentilo , comes prenominao Iordanus , qui ab dux ille exheredo sum , auxilium miles arripio , Mons fuscus ascendo dies uidelicet sepultura praefatus dux , et quia ibi complures amicus habeo , comes ille Mons fuscus obtineo . 
 deinde totus sui comitatus comprehendo ciuitas et oppidum , et sic in integer lucror , qui perdo . 
 dies praeterea quindecim euoluo , Robertus , filius  , comes praefatus precor , ut in is subuenio auxilium , quatenus ciuitas Florentinus capio possum ; comes itaque Iordanus , ut sum ardeo animus , neque mora , miles sumo , festino . 
 Continuus , tuba sono , ciuitas ille ex omnis pars agredior , et comes ille ad porta quidam insilio ingredior satago ; custos autem turris tantus aspicio audacia capio lapis gladius que obsisto . 
 tandem , diuino iuducius superuenio , comes ille sub lapis densitas opprimo , uita et totus sui comitatus amplitudo , qui acquisio , infelix mors amitto . 
 Cumque comes Rogerius Siculus mors dux Guidelmus agnosco , nauigium septem paro , in arma siquidem et omnis necessarius Salernum aduenio , et dies ubi decem commoror sum , nolo res uerus de nauis descendo , sed nox dies que in nauigium persisto ciuis uoco facio Salernitani et archiepiscopus is Romualdus , et is iuxta litus omnis conuenio , taliter comes ille Rogerius exordior sum : ; Dominus et frater , sicut uester nosco sagacitas , Robertus Guiscardus , dux olim bonus memoria , patruus meus , ciuitas hic , qui modo uester teneo prudentia , in uigor animus et prudentia multus expugno , acquiro ; deinde post is decessus Rogerius dux , is filius , consobrinus noster , pacifice teneo cum uester prosperitas ; inde dux Guidelmus , heres is et filius , usque in presentia uiriliter dominor sum ; nunc uero , iudicium Deus aduenio , dux ipse Guidelmus sine filius morior sum . 
 ego itaque , qui ex is progenies produco sum , si uester placeo nobilitas , uester imploro ciuilitas , quatenus consilium habeo et ego praeter quilibet alius diligo dominium noster et amor uinculum consequor . 
 nam , Dominus auxilior et uita comes , ad melior status uigor peruenio , et diuitia , qui sub tempus pristinus habeo ; . 
 quis multus ? 
 ciuis ille , consilium communico , ciuitas Salernus is sub fidelitas committo , sacramentum ciuis omnis diligenter firmo , polliceor suus numquam desero dilectio . 
 iuro confestim comes ille Rogerius , qui sine iudicium et sine culpa is non capio neque capio permitto , neque extra dies duo in expeditio ille perduco , et castellum turris maior de ille potestas non aufero , et si quis abstulo , is auxilium sub is potestas restituo ; et hic ago , ciuitas ingredior , et ibi honestus commoror . 
 audio autem Beneventanus populus comes ille Salernitana habeo ciuitas , quidam ciuitas sapio is mitto , dilectio uinculum et obseque pollicendus ; ad comes ille grates et retributio munus remitto Beneventanus , uita comes , redeo . 
 hic et alius ita decurro , uniuersus ducatus Amalfitanus circumquus que comes ille suus subiugo potestas ; et inde procedo Troiana ciuitas , et melfitana et totus fere Appulia pars obtineo . 
 landulphum quoque de Mons Maranum , et Landulphus de sanctus barbatus , et Rao de fraineta et ugonem infans cum omnis is pertinentium ad suus redigo ditio ; qui perago , uictor et exultans Sicilia repedo . 
 Continuus , consilium habeo , ad ducatus arripio honor animus impello effero , et precipio omnis in terra suus maneo , ut ; dux ; Rogerius is uocito ; qui et facio sum . 
 mitto preterea dominus papa  munus multus aurum et argentum , pollicitor super etiam ciuitas Troiana et Mons fuscus , ut ducatus is uexillum et nomen largior , qui numquam tempus ille praedictus papa Honorius is concedo sum digno : unde discordia multus et sanguis effusio orior sum . 
 qualiter autem sui praedictus pontifex Honorius , et quando ducatus concedo , in subsequor , uita comes , describo . 
 audio autem praedictus Rogerius Siculus comes praefatus pontifex Honorius petitio suus circumflecto non possum , praefatus Raus de fraineta , et Ugus infans omnis que circa Beneventanas ciuitas fautor suus precipio quatenus , quot possum , captiuus perduco Beneventani et afflictio multus ciuitas infesto ; qui uero , magis quam sum is  , exequor sum : precipue Raoiel de fraineta , qui ualde ciuitas ex antiquo odi . 
 Guidelmus igitur , qui tunc Beneventanus presum rector , ferocia et infestatio praefatus persentio Rao de fraineta , consilium habeo , dies quidem festiuitas sanctus Martinus totus ciuitas pars submoueo ut , arma accipio , super Rao ille festino ; qui libenter pergo , ut ultio accipio de accipio . 
 at praedictus Rao quinquaginta fere miles et pedes multus sui cum occulto ; unde ex improuisus insilio multus Beneventanus in fuga conuerto comprehendo , qui turpiter in flumen sabbatum et extra inuenio ; sic que ad castrum Ceppalunus sui cum perduco captiuus ; et is taliter alligo , bonum ille argentum et aurum pro redemptio accipio . 
 hic taliter omnis superior narro euoluo , praedictus pontifex Honorius nihil utilitas et uirtus erga ciuitas Beneventanus ago deprehendo , consilium salus accepto , tertius kalendae Ianuarius Capuanus ciuitas adeo ; continuo praedictus Robertus princeps officiosissimus ille excipio ad palatium  Capuanus gaudium magnus is castrametor precipio . 
 nec mora , praefatus pontifex Honorius archiepiscopus et abbas arcessio mando , quatenus ad princeps conuenio unctio ; qui uero iens dies statuo exultatio ingens ad Capuanus ecclesia conuenio . 
 archiepiscopus itaque Capuanus iuxta praedecessorum suus priuilegium ,  talis et tantus pontifex Honorium cum turba uir religiosus , qui conuenio , et episcopus conuentus , praedictus Robertus in principatus honor inunguo et confirmo . 
 o quantus exultatio , et gaudium afsum effectus ! 
 Caelum rex testor uiuo , nemo princeps uetustus talis iubilatio et iucunditas stabilis sum ; audio prŏfectus , sicut ex is qui intersum , comperio testimonium , quinque mille uir ad tantus princeps unctio conuenio ! 
 pontifex autem Honorius tantus episcopus et probus uir multitudo aspicio , princeps ille sacro , eminentior ascendo locus taliter exordior sum : ; Dominus et carus frater , sicut uester cognosco caritas , diu sum , qui romanus sedes relinquo apud ciuitas Beneventanus , qui specialis Romanus attineo  , pacificus uenio , et omnis abiicio tempestas , circa convicaneus noster hospito sum . 
 biduus autem post noster aduentus presentia Rogerius comes , beatus Petrus aduersarius , circa ciuitas Beneventana miles fere quatringeno ob ciuitas ruina et noster dedecus inauditus induco ; qui uero hora omnis ciuis bonum depredo sum et is possessio assidue incisio pono . 
 nos autem uniuersus ille sustineo afflictio , ut ab ille desisto pertinacia , excogito ; insuper etiam praedictus comes Rogerius cum Ugo infans et Rao de Ceppaluni pro ciuitas Beneventanus detrimentum grave confederor sum , existimo nos timor is succumbo , et nefandus is petitio opera do ; Ugo itaque et  , coniuratio talis alligo , cotidie confinium ciuitas ignis ferrum que consumo capio . 
 nos autem omnis , qui ingero , aspicio , solus Deus omnipotens misericordia prestolo , celestis rex auxilium et beatus Petrus inuoco . 
 deinde , ne ciuitas prorsus turbo Beneventanus talis commoueo afflictio , miles amicus deposco iuvamen ; sic que , prout possum , obsisto capio is pertinacia . 
 Cumque pro quidam immineo negotium ciuitas Troiana adeo , praefatus Rao de Ceppaluni Beneventani ciuis , qui ob uindicandus , qui patior sum , contumelia dies festiuitas beatus Martinus circa idem Rao confinium exeo , ira diuinus et furor celitus aduenio , ducenti fere captiuus teneo et in imus carcer , denudo corpus , alligo . 
 deinde quidam captiuus ciuis ugoni infans , uir nefandus memoria et tirannus orribilis , ut cruciatus et supplicium afficio , dono ; qui uero Ugo , dens is radicitu euello et membratim dilacero , pretium is accepto , distraho ; is uero , qui Rhaus ipse detineo , periculum fama et frigus iugiter affligo non desisto . 
 quis multus ? 
 uniuersus , qui excogito possum , conuicium Beneventanus captio pono infero . 
 praeterea dies nox que mino , ut comes ille Rogerius anathema dedio supra ciuitas induco Beneventanus , et de Beatus Petrus uirtus educo , suus obtineo ditio et potestas . 
 insuper uos omnis , qui ciuitas dominium et castra uigor teneo , terror multus uarius que tempestas minitor , quatenus unusquisque tu munitio , et in qui confido arco , aufero et secundum is uolo uita uester dispono , et prout uolo et quomodo uolo , de ciuis peregrinus facio et de uir locupleto pauper statuo , et egenus . 
 nos itaque mens suus iniquitas et excogitatio quidam signum coniecturum per is , qui hactenus perpedior sum , cognosco , longe late que uito , et pollicitatio suus tamquam uirus mortiferus fugio nullus modus pareo neque , ut ita dica , auris percipio dignor sum . 
 Aurium quippe et diuitia quantus polliceor sum cumulatio , dumtaxat si is ducatus honor largior uolo , diuitia sane ille multimodus euito promissio , tum pro Romanus sedes honestas , qui conseruo certo , tum pro uos exilium , quod hora omnis terror expauesco , Deus omnis factor seculum , qui ren scruto , et cor , deiicio et dedignor sum ! 
 pro uester credo confusio et expulsio diuitia tantus promitto , excogito ad is libitus ego usquequaque deuolveo , et consensus uester largior exulatio ! 
 ego uero dilectio uester uinculum amplexor , morior prior uos cum eligo , quam is pollicitatio nefandus adhereo . 
 uita igitur mors que asperitas , carus confratr et filius , in uester teneo electio et uoluntas , dummodo pugno  , et uigor honestas tueor adinvix exestuo . 
 prudentia uester certissimus experior sum , nihil que resto nisi , omnis desidia abiicio et cor torpor depono , Romanus sedes dignitas , qui pro uos omnis assidue interuenio , defendo , et uos ipse , qui teneo uigor , et filius uester conseruo conor . 
 subuenio itaque , uir fortus et bellator perspicuus , et dum tempus prosperitas succedo , uis cunctus iustitia , qui amplector , seueritas ad arduus subleuo ! 
 Deus enim , qui iustitia uia sum , et lux ueritas , et beatus Petrus apostolus interventio nos cottidie libero , et auxilium ab sanctus is solium pietas assuetus largior ; . 
 hic et multus hic similis pontifex Honorium , lacrima irrigo , predico , uox miles populus que omnis , qui conuenio , efficio , et unus concordia clamo sui suus que omnis pro Beatus Petrus fidelitas et suus trado . 
 nouissime Robertus , noviter princeps statuo , coram omnis taliter polliceor : ; in , pater uenerabilis , et persona , qui aspicio , et totus principatus meus , qui trado , uirtus tuus committo ditio et ad tuus imperium omnis subiaceo ! 
 ; . 
 idipse Rainulphus comes , et multus alium procer et episcopus , qui conuenio , polliceor . 
 o qualis , lector , promissio , si adsum , aspicio , et qui ex is promissum orior lacrimatio qui , si uniuersus enarro uolo , fastidium auditor genero . 
 audio autem apostolicus Honorius multitudo ille ad is exoratio consentaneus do concordia , saluator omnis Deus , et beatus apostolus Petrus et Paulus , gratia ago , qui in sui spero subuenio et cotidianus prebeo auxilium . 
 Continuus et ex auctoritas diuinus , et beatus Maria Virgo et sanctus apostolus mereo talis is impendo retributio : is uidelicet , qui delictum suus penitentia  , si in expeditio ille morior , peccatum uniuersus remitto ; ille autem , qui ibi morior non sum , et confiteor sum , medietas dono . 
 audio itaque praefatus princeps et comes Rainulphus tantus beneficium gratia ab Honorium pontifex profero , alacritas ingens locupleto cum uniuersus , qui conuenio , ad is proprius secedo ; neque mora , totus suus principatus orbis et comitatus , preconus tono , ferio , ut unusquisque ad pontifex paro solatium ; populus autem uniuersus is imperium consentio . 
 accedo interea praedictus princeps et comes Rainulphus ad pontifex presentia et is salus consilium inuenio intimo : prior uidelicet ugonem infans ab comes ille conuenio oportet , quoniam quidem , do inter sui et accipio securitas , alligo uideo ; apostolicus autem dico ille et assensus prebeo , et is fides commendo . 
 confestim quidam suus procerus comes ille accipio ad Ugo convenio , ut iustitia is sequor , delego , addo in mandatum , ut obses et fideiussor accipio qui , securitas omnis adhibeo , curia comes ad iustitia faciendus uenio . 
 quis multus ? 
 Neque obses uolo , neque curia comes adeo ; comes igitur protinus omnis pontifex Honorium patefacio . 
 deinde praefatus princeps et comes , sicut pollico sum , miles copiosus manus et pedes innumerus multitudo arripio super castellum ipse Ugo infans , nomen La Pellosa , commeo . 
 audio Guidelmus , tunc rector Beneventanus , castellum ille sic  sum , ciuitas totus pars uox preconae intono qui , arma educo , ad expeditio ille propero ; populus itaque paratus ad necessarius expeditio cite festino ; triduum autem post praefatus rector , sumo sui cum fere duo mille homo , super castellum ille tendo . 
 Cumque sic acriter castellum ille  sum , silua , qui ob ipse castrum tuitio longus ex tempus surgo , celeriter incido et in ignis sum conuerto . 
 deinde Beneventanus populus unanimiter aggrego castrum ille agredior munitio , et is  , uiriliter expugno sum : capio quidem et comburo possum , dummodo comes Rainulphus auxilium subuenio ; sed quia comes ille , prout possum , auxilior nolo , beneventanus populus ad is castra fatigo reuertor . 
 alter autem dies aduenio , Beneventanus aspicio populus comes auxilium , et princeps , non ita uiriliter adsum , prout pollico sum apostolicus , pauor tedium que correptus super talis dilatio miror . 
 mane autem facio , praedictus princeps tentorium suus et apparatus is amoueo precipio ; deinde comes Rainulphus pro tempus niualis et periculosus insto maneo in tantus excuso expeditio ; sic que una cum princeps discedo . 
 rector igitur ille deprehendo excusatio , ut populus omnis ad ciuitas reuertor , precipio : neque mora , iussus sumo cursus rapidus repedo ; obsidium autem ille quartus kalendae Februarius facio sum . 
 prefatus itaque pontifex , qui apud Mons Sarclus moror , castrum ille sic dimitto sum deprehendo , et pollicitatio princeps et comes non circa is prosperus commoror , dolor inaudito turbo , ultra qui credo possum , condoleo infremo ; continuo iter arripio Romanus finis adeo . 
 princeps itaque et comes dolosus suus machinatio circa pontifex excuso Honorius ; apostolicus autem uniuersus , qui facio sum , et audio , cor secerno conseruo toruus , ut ita dica , lumen circa is aspecto , sicut mens concipio , festino . 
 qui ita perago , Gualterius Tarentinus precipio archiepiscopus , ut Beneuentum uenio ciuitas negotium studiosus curo , et is consilium ciuitas tueor complexio . 
 super etiam rector praefatus mando , ut solidus de regalis accipio archiepiscopus ille committo , de qui miles ciuitas armo , et auxilium secundum uis orior ; rector itaque solidus ille miles largior differo , dum usque lito proprius mandatum accipio ; et imperium accepto , eques solidus ille largior sum . 
 annus millesimus centesimob uicesimus octauus dominicus incarnatio , et quartus annus pontificatus dominus Honorius papa , mensis Martius , sextus indictio . 
 hic annus , papa Honorius uenio Beneuentum cum ducenti miles Romanus , et inuenio Robertus princeps Capuanus et comes Rainulphus cum exercitus magnus et ciuis Beneventani multitudo super castellum turris palatium , et ille ualde expugno et obsideo ; qui castellum sum Ugo infans . 
 Ugo etenim ipse contra praedictus princeps et comes Rainulphus insto , et castro ille sic obsideo et mirabiliter expugno , dominus , qui ille obseruo , quia ille defendo non ualeo , in potestas princeps et comes ille trado . 
 qui ita perago , praedictus apostolicus Honorius audio comes Rogerius Siculus contra is uoluntas et fidelitas cottidie insisto et Appulia pars detineo , Robertus princeps nomen et comes submoueo ut , exercitus congrego , super comes ille Rogerius festino . 
 quis multus ? 
 simul cum princeps et comes ille Appulia descendo praedictus apostolicus , et Grimoaldus Barensis et Tancridus uoco precipio , ut omnis unanimiter aduersus comes Siculus insisto ; qui et facio sum . 
 comes itaque Rogerius , sentio apostolicus cum exercitus ualidus miles et pedes et baro ille aduersus sui uenio , in montanus secedo , deuito apostolicus uirtus , ne aliquis modus aliquis is sinister contingo ; et sic per quadraginta dies apostolicus ille ardeo sol mensis Iulius fatigo circa comes ille obsideo . 
 interea praedictus princeps , quia delico corpus sum et labor sustineo non possum , capio ab fidelitas Apostolicus declino , excogito qualiter castra is dimitto et ad proprius repedo ; et tentorium suus amoueo facio et iter arripo conor . 
 apostolicus itaque princeps fraus , et alius baro , deprehendo , pacio interuenio , ducatus praedictus comes Rogerius per cancellarius Aimericus et Cencus Fraiapa sui do promitto , et ut comes ille circa Beneuentum uenio , ibi que ducatus honor is firmo . 
 et hic ago , Beneuentum apostolicus ille reuertor , et comes ille , exercitus suus aggrego , Beneuentum uenio et in mons Sanctus Felix castrametor sum . 
 inde , pactum inter sui compositus et promissio adimpleo , praedictus apostolicus in octauus dies assumptio sanctus Maria ducatus honor comes ille in conspectus fere uiginti mille homo largior sum , ad pons scilicet maior , iuxta flumen ripa , post sol occasus : multus enim negotium interuenio , dies ille totus disputo inter sui consumo sum . 
 et quia comes ille ciuitas Beneuentum introeo dubito , ideo praedictus apostolicus foris , ut dico sum , ad praadictus pons exeo et ducatus is tribuo honor . 
 et ducatus accepto , dux ille sacramentum iuro non sum in factum uel consensus , ut beatus Petrus , et dominus papa Honorius is que successor cattholicus ciuitas Beneventanus perdo , et principatus Capuanus non capio uel permitto ad capio ; et hic omnis ago , Salernum reuertor et Sicilia repedo . 
 dies autem non multus elabor , praedictus pontifex Honorius , consilium accepto , Roma reuertor sum , sed priusquam urbs Roma ingredior , pars quidam Beneventanus secundus dies sto mensis Septembr Guidelmus , tunc Beneventanus rector , in Sacri palatium  , gladius educo , occido . 
 uidelicet miser ille rector furor pars ille fugio tento , post altare Sanctus Iohannes de Cappella palatium fugio et ibi occulto infra pes Iohannes presbyter , qui ubi Mitto tunc celebro , sui abscondo ; sed euado non possum : ibi uero culter percutio sum , et foris educo de palatium ille proicio . 
 et pes is funis ligo , sic que per ciuitas platea usque ad carnarius Sanctus Laurentius , heu miser , lapis obruo produco sum ! 
 et is defunctus , populus ciuitas furor arripio domus Potonus spitametum , et Iohannes et Guaisliccio iudex , et Transones , et Laurentius et Lodoicus medicus destruo ; ipse uero et  iudex populus caueo superbia ad Mons fuscus fugio . 
 Continuus , communitas intra sui ordino , populus fere totus iuro , ut ex tunc et septem annus compleo et quadraginta dies non sum habitator ciuitas praedictus poto spitametum cum alius supradictus , qui ciuitas exeo . 
 idem annus , Iohannes , abbas Sanctus Sophia , octauus dies sto mensis Nouembris morior sum , et Francus , qui tunc sum mansionarius , eligo sum . 
 audio autem praedictus pontifex mors rector ille sic contingo , dolor turbo ualde ciuitas Beneventanus minor , ultio pro talis facinus insector . 
 Continuus , consilium accepto , mitto ad praedictus pontifex legatus , dico mors rector per stultus , et uir iniquus aduenio , et rogo , ut rector idoneus mitto et pax dono Beneventanus ; pontifex autem , consilium accepto , dominus Girardus cardinalis rector nos mando . 
 annus millesimus centesimob uicesimus nonus dominicus incarnatio . 
 hic annus praedictus papa Honorius Beneuentum uenio et mensis Augustus praedictus Francones abbas monasterium Sanctus Sophia consecro ; et precor Beneventanus , qui communitas facio , ut praedictus Poto spitametum cum iam dico ciuis , qui de ciuitas eiacio , in ciuitas reuoco Beneuentum ; qui obtineo non possum . 
 unde apostolicus ualde iratus de Beneuentum exeo et ad uicus quidam , qui dico  , secedo ; et rogo praedictus dux Rogerius , qui ubi moror , ut in mensis Maius uenio cum exercitus uenio et de ciuis Beneventanus ultio accipio ; qui dux ille sacramentum iuro taliter facio . 
 inde apostolicus ille ad castrum Ceppaluni adeo et ciuitas predo facio ; et sic ualde iratus Roma repedo . 
 et hic annus , corpus sanctus Ianuarius , festum et Desiderius Roffridus , tunc archipresul , foras produco de altar , in qui antiquo tempus iaceo ; res uerus non honestus , sicut decet , locus ille maneo . 
 unde in basilica , qui Gualterius Tarentinus archiepiscopus pro sanctus ille dilectio construo facio , magnus cum honor et letitia predicti sanctus os collocatus sum , nos uideo et de ille os osculor . 
 idem annus , dominus papa Honorius medius mensis Februarius uia uniuersus caro ingressus sum ad Dominus . 
 at dominus Innocentius eligo sum ; post qui Innocentius dies ipse , ad hora tertius , Petrus Portuensis episcopus Petrus , filius Petrus leo , eligo pro Anacletum ; deinde Innocentius ille electio damno ,  pontifex electio confirmo . 
 Cumque Leo Frangenspa , qui pars Innocentius sequor , electio  audio , capio Romanus ciuis fidelis suus et amicus exhortor , ut is faueo auxilium . 
 inde Leo , germanus praefatus  , erarium apertus , totus fere populus Romanus rogo , ut iuxta uis frater electio tueor ; qui et facio sum ; sic que ab uterque pars grauiter civila bellum sepe  sum . 
 annus dominicae incarnatio millesimus centesimus trigesimus , mensis Martius , octauus indictio . 
 cumque praedictus Anacletus eligo sum , Beneventanus mando , qualiter ipse eligo sum , et ut Beneventanus sui facio fidelitas . 
 prefatus igitur Innocentius consecro pontifex uideo populus Romanus diuisio et ciuilis bellum cottidie orior , consilium habeo , ultra mons pergo , ad rex quidem Francus et ad alius Romanus sedes fidelis ; qui honestus et diligo cura ab is suscipio sum . 
 Continuus apud Remensis ciuitas synodus celebro ; ad qui conuentus presentia archiepiscopus , et episcopus fere centum , sicut accipio , et quinquaginta conuenio ; ibi Anacletum ille et is fautor uinculum excommunicatio alligo . 
 idem annus , praedictus Roffridus Beneventanus archiepiscopus morior sum et landulphus , filius Rodfridus de Gaiderisium , eligo sum in archiepiscopus . 
 idem annus , praedictus Anacletus uenio Beneuentum ; deinde Abellinum ciuitas eo et cum praedictus dux Rogerius stabilio , ut is rex corono Sicilia ; et hic statuo , anacletus ille Beneuentum reuertor , et dux ipse Salernum ; deinde Sicilia remeo . 
 annus igitur ipse , praedictus Anacletus cardinalis suus , comes nomen , ad dux ille dirigo , qui dies natiuitas Dominus in ciuitas Palormitanus in rex corono . 
 princeps uero Robertus Capuanus corona in caput is pono , qui non dignus retributio impendo . 
 et idem annus , ipse Anacletus consecro Roma praedictus Landulphus archiepiscopus . 
 et hic omnis ago , idem rex Rogerius , exercitus congrego , comprehendo Amalfia . 
 cumque praedictus Anacletus , ut supra , cum dux Rogerius apud ciuitas loquor sum Abellinum , Beneuentum reuertor ; et consilium accepto , uoco facio praedictus Iohannes , et Dauferius et Benedictus iudex , et Lodoicus medicus et Poto spitametum , et accipio ab is ducenti solidus reduco ille in ciuitas , et omnis ille possessio is concedo . 
 deinde cum ille et alius suus fautor tracto , quomodo communitas frango , qui infra ciuitas coniuro ab tempus mors prenominatus Guidelmus rector . 
 Sepe etenim refero sum , qui ob is infestatio et ciuitas detrimentum communitas ille sum ordino , magis ab tempus praedictus papa Honorius , quatenus idem papa is , qui rector ille interficio , noceo non possum . 
 item sui narro sum , quomodo idem pontifex Honorius Beneuentum uenio post mors praedictus rector et cum ciuis satis satis que sum loquor , ut iudex ille , qui ab ille mors rector exulo , in ciuitas permitto introeo et ad domus is , quamuis destruo , remeo ; qui obtineo non possum . 
 unde , ut predixo , idem pontifex Honorius ualde iratus de Beneventana ciuitas exeo , et cum dux Rogerius de ciuitas tracto desolatio . 
 hic et alius multus praedictus Anacletum de communitas ille sic ordino relatus , continuo , consilium predicti iudex et alius is fautor communico , Anacletus ipse Robertus Capuanus princeps , qui tunc sui faueo , uoco precipio , ut uirtus miles copiosus stipo ad is festino ; qui , nuntius accipio , sicut mando , accelero . 
 confestim fractio communitas faciendus cum is dispono precor is , ut super hic uiriliter auxilior . 
 quis multus ? 
 dies constitutum , in octauus quidem Epiphania , et praefatus princeps cum suus insisto , uoco Rolpotus de sanctus Eustasius , qui precipuus super ille uideo communitas ferventus , et beneuentus de Iohannes de Rocca , et Roffridus de Anselmus , et Dauferiusus Barba maior alium que idem Rolpotones sequax , qui accitus in palatium Dacomarius , ubi tunc Anacletus ipse , consilium celebro , moror , conuenio ut , quis Anacletus peto , audio . 
 ex aduersus denique  , tunc rector , fere quatringeno suus uoco fautor armo , ut is uoco sine audientia capio ; continuo  fautor sic armatus et princeps uigor habeo insurgo , arma que educo , Rolpoto ille et cunctus , qui cum ille uenio , turpiter comprehendo in palatium ille Dacomarius uincio teneo : deinde per platea is amicus inuenio comprehendo . 
 Iohannes uero quidam , ut ita dica , iocularis , ultra qui credo possum , lapis gladius que diuersus trucido ; sed sic trucido et uulnus multus affligo de is manus semiuiuus euado ; qui plus postea aduiuo annus . 
 cumque praefatus Rolpotus cum sequax suus taliter capio sum , statuo praedictus Anacletus , ut Persicus et Roffridus iudex capio ; qui actus ille consentio , et qui consilium longus sic tempus communitas ille regno . 
 predictus autem persicus et Roffridus iudex huiusmodi consilium per amicus sentio , ciuitas silentium exeo manus Anacletus et inimicus euado ; sic que per dimidium fere annus exulo . 
 audio itaque praedictus Anacletus sic Persicus et Roffridus diffugio , mirabiliter contristo sum et miror , quomodo is consilium sum patefacio : excogito enim ut , si iudex ille capio sum , in Sicilia ille captiuus , Beneuentum numquam reuertor , transmitto . 
 et hic ago , ad complures praedictus Rolpotones amicus anacletus ille rogo , ut Rolpoto ille ab uinculum soluo , et oratio is faueo , ab uinculum is absolvito ; qui sacramentum firmo iam ample communitas ille uel alius numquam tenendus ; alius uero is sequax sacramentum ligo de ciuitas proicio , ut sine ipse Anacletus uoluntas uel suus rector ciuitas non ingredior . 
 qui omnis ita perago , praedictus Anacletus dies kalendae Martius Salernum eo ; deinde , consilium accepto , Roma redeo dispono . 
 Cumque de captio praedictus  Rolpotus ille euado , capio mirabiliter mirabiliter que multus  que in pectus molior machinatio , qualiter contra Anacletus et is fautor , qui sui turpiter comprehendo , et qui institutio hortus suus uendo sexaginta romanati , qui praedictus do Anacletum , ago . 
 aio quidem Rolpotus ille mors prior uolo succumbo , quam captiuitas suus et amicus suus dimitto impunitus ; capio namque nouus cottidie experior consilium et contra is aduersarius toruus semper uultus et animus excogito . 
 annus millesimus centesimus trigesimus primus dominicus incarnatio , mensis Martius . 
 dies non multus euoluo , praedictus beneuentus cum sequax suus octauus dies intro mensis Maius , arma accipio , Beneuentum ingredior et domus ipse Dauferius Basafortus ascendo , ibi que audax animus permaneo . 
 mitto itaque amicus suus ut , ipse in platea propalo , unanimiter subuenio , et de aduersarius suus accipio ultio , qui consilium de ciuitas expello sum : neque mora , praedictus beneuentus et is sequax capio uiriliter gladius lapis que debello . 
 audio igitur praedictus  rector , sic is audacter ciuitas sum ingressus , turbo animus et ualde admiror campana palatium pulso precipio , quatenus omnis suus fautor cursus rapidus ad is eiciendus festino . 
 quis plus ? 
 Arma educo , ad domus Dauferius Basaforta descendo et uiriliter defendo conor , ne sic ciuitas ab is inuasio turbo . 
 beneuentus autem et socius is amicus suus auxilium non adsum aspicio , domus ille Dauferius ascendo et per domus alius diffugio , et platea , de ciuitas exeo et de manus persequor incolumis euado ; et is sic fugio , domus praedictus Dauferius et alius , qui is consentio , prosterno . 
 ab ille autem dies discordia multus et inauditus inter conciuis orior sum . 
 persicus interea et Roffridus iudex timor inimicus coaceo ciuitas Beneventanus ingredior non audeo ; tandem cognosco praedictus Anacletum Capuanus ciuitas applico , ut Roma reuertor , habeo consilium , ciuitas ipse Capuana audacter ingredior . 
 Inde Robertus princeps , tunc  fidelis , suppliciter precor , ut is intercessio amor  inuenio mereo , et licentia ad possessio suus remeo ; Robertus itaque princeps , neque mora , Anacletum adeo et is pro dilectio ille inueniendus pulso . 
 quis multus ? 
 petitio princeps Anacletus faueo , lito do , licentia redeo et secure habito in ciuitas is largior . 
 qui uero redeo ad porta Sanctus Laurentius peruenio dispono ad proprius frons liber , sicut ab Anacletum accipio , reuertor ; sed turba inimicus copiosus simul cum praedictus crescentio insurgo credeliter , ne introeo , minor . 
 ipse uero protervia is et mina copia sentio , salus consilium arripio et ad praedictus sum reuorto Anacletum , qui adhuc Capua moror ; continuo pes is prostror omnis , qui dico quaequi facio super sui sum , e uestigium retulero ; anacletus igitur super hic iratus capio contra Beneventani mirabiliter minor . 
 tandem ex consulto princeps is ad ciuitas remitto , do is cardinalis suus ut , is uideo et audio , fides do , is que pacifice ad proprius reuertor is permitto : uenio itaque , et praedictus cardinalis audio omnis que depono furor , cum ciuis ciuis ipse permaneo . 
 interea praefatus Rolpotus amicus suus fretus auxilium dies nox que nouus semper consilium et conuenticulum super praefatus crescentio et is conspirator pala quandoque , priuatim aliquando , adinuenio . 
 tracto quidem Rolpotus et de Crescentium et is consentaneus ultio pena accipio , reminiscor dolor , et captiuitas simul que hortus suus uenditio , et qualiter sexaginta romanatus per is perdo . 
 praedictus autem Crescentius Rolpoto ille et is amicus murmur et mina terror deprehendo de palatium curia descendo et apud monasterium Sanctus Sophia permaneo . 
 Refero quidem is sum quod , sicut praedictus Guidelmus rector , ita et ipse in palatium trucido dispono ; qui uero ferocia talis et mors asperitas deuito , quasi securus infra ipse monasterium claustrum maneo . 
 Amicus igitur ipse Crescentius et praefatus iudex ad is animosus conuenio et is hortor , ut ad palatium reuertor et curia status simul cum is obtineo . 
 ipse uero Crescentius hortatio is et moneo nullus uolo modo faueo : per amicus res uerus suus sepes is refero quod , si palatium reuertor , membratim is diuido mors inopinatus . 
 unde , ut predixo , crescentius ipse minae ille et terror deuito , infra iddes monasterium usque ad festiuitas sanctus Angelus , qui tertius kalendae Octobris colo , moror sum . 
 cerno praeterea praedictus  rector Rolpoto ille et is auxiliarius dies nox que mina terror et conuicium super sui exerceo et euidenter super is uolo insurgo , capio cum fautor suus studiosus tracto , qualiter tantus uenenum mortiferus flamma possum extinguo . 
 praedictus interea Rolpotum hora omnis minor , quod si Carescentius ipse sexaginta romanati , qui Anacletus is aufero , is non  , remotus omnis caligo , de corpus is inauditus sumo ultio . 
 aduoco igitur praedictus crescentius suus omnis fautor capio cum is ago , quis super hic sum facio : pars quippe is amicus diligenter , et dolus remotus , cresco ille hortor et moneo , ut ille sexaginta romanati de curia regalis praedictus redo Rolpotus , quatenus uel sic ad tantus ruina et timor tempestas secure possum permaneo . 
 ad hic  ipse coram is aio , romanao ipse is reddo dubito , precipuus cum Anacletus ille in scrinium suus pecunia ille defero ; unde timeo assero , quod si pecunia ille sine  consilium redo , procul dubius is incurro furor . 
 dum hic et alius Beneuentum gero , crescentius ipse legatus suus ad Anacletum dirigo , notifico omnis , qui is accido , et qualiter pro pecunia Rolpoto ablatus ipse cum amicus suus mors cottidie expecto ; insuper pro ipse Rolpotones timor de palatium descendo et infra Sanctus Sophia cenobium permaneo : ; nunc uero et de pecunia ille reditio et de ceterus , qui ad uos mitto , quis sum ago , nos remitto ; . 
 praedictus itaque Anacletus huiusmodi sinister accipio legatus , dolor cor turbo uoco facio quidam suus amicus et cum is , quis facio opus sum , tracto . 
 quidam uero pars is amicus , ut redo pecunia , pro qui rector is et ciuitas turbo trepido , confirmo . 
 sed anacletus , ut sum uipereus cor , is deicio consilium et crescentio delego , pecunia ille non reddo : uita enim comes , ipse Beneuentum uenio et tempestas hic turbo ad portus perduco salus . 
 reuertor igitur ab Anacletum legatus litera hic omnis contineo praefatus do crescentio , qui magis magis que confido litera continentia adimpleo . 
 audio autem praefatus Rolpotus Anaclet sic precipio et cresco reddo dubito , capio ferventer inflammo et cum Robertus princeps Capuanus et Rainulphus comes meditor , qualiter de Crescentium rector et is amicus , qui causa perditio is sum , ulciscor ; qui postea res probo euentus . 
 hic et alius conflictatio inter sui habeo , et pro multus antiquus inimicitia genus , qui ad memoria duco , concordia ille ad fructus tranquillitas perduco non possum . 
 prefatus igitur princeps et comes Rainulphus Rolpotones ille dulcia audio colloquium et aureus argenteus que pollicitatio , sacramentum communis iuro , cum res et tempus expostulo , sui  subuenio . 
 sed ne tempus tarditas ego apprehendo describo , ad is , qui necessarius immineo et oportunus uideo , succingo festino . 
 in subsequor igitur tractatus , uita comes , describo , qualiter praedictus crescentius cum praedictus iudex , alius que is amicus et alium fere quatringens , talis inuenio occasio , de ciuitas sum  . 
 plus etenim ueritas munio , et qui ipse uideo , omnis remotus dubietas , si sigillatim describo uolo , et tempus deficio et ego , licet incultus , sub tantus labor sudor defessus succumbo . 
 nihil etenim lector et audio prosum mendacium profero , et uanitas repleo , cum tot , ut predico , uerum habeo qui , Dominus faueo , ad posteritas memoria duco curo . 
 annus igitur millesimus centesimus trigesimus secundus dominicus incarnatio , mensis Martius , nonus indictio . 
 luna splendor ortus suus derelinquo in sanguis color conuerto sum , quam nos aspicio , prodigium sum credo . 
 hic annus , praedictus Anacletus uenio Salernum . 
 idem annus , praefatus rex Rogerius uideo Tancridus de Conversanum , uir utique prudens et animosus , rebello sui et resisto , consilium habeo , exercitus congrego , et super castrum Bhrindisius idem Tancridus festino et ille terra mare que obsideo ; sic que mirabiliter expugno suus ille obtineo potestas . 
 et hic ago , super ciuitas  , exercitus conuoco , festino ; neque mora , ciuitas ille diuersus capio expugno machinatio : per quindecim uero dies ciuitas ille obsideo et expugno sum . 
 tandem , ciuis Barensium traditio manifesto , ciuitas ipse ad rex potestas trado sum ; et ciuitas ipse sic comprehenso , Grimoaldus princeps , uir ualde mirabilis et bellicosus spiritus , ab quidam conciv capio sum et ad rex potestas perduco ; qui rex ipse confestim captiuus cum uxor suus et filius apud Sicilia mando ; sic que totus Appulia suus subigo potestas . 
 hic ita perago , minor rex ipse princeps Robertus et Rainulphus comes exheredo . 
 idem annus , rex praefatus deprehendo comes ipse Rainulphus conuicium multus et afflictio Matildus uxor suus infero , idem rex soror , qui , ultra qui credo possum , diligo , consilium habeo , ipse suus soror uoco mando , quam honestus accipio is dulcis colloquium consolor , et is Sicilia mando . 
 hic annus , rex ipse praedictus princeps et comes Rainulphus cum ducenti miles ad auxilium praedictus  Roma delego ; et is iens , sicut predico , uxor iam dictum comes , et filius et ciuitas Abellinum is aufero . 
 cum autem princeps et comes Roma reuertor , turbo animus et dolor immensus percutio miror , qualiter rex ipse uxor is aufero . 
 precipue tamen comes Rainulphus , qui uxor carissimus , et filius , sic ablatus sum , pala quandoque , priuatim aliquando , lacrima conqueror mano , iniustus coniunx et filius perdo ; inde per sui ipse et amicus is praedictus Anacletum rogo , ut ab rex Rogerius impetro redeo filius et uxor . 
 anacletus igitur rex per nuntius deprecor , ut uxor comes redo , et filius ; qui obtineo non possum ; unde comes ille dolor accensus ultio tempus rogo . 
 quis multus ? 
 cum praedictus princeps , et magister miles neapolitanus et alius amicus alligo cum duo mille eques et pedes multitudo propalo exeo ; exeo quidem leto animus et intrepidus , et mors primum succumbo desidero , quam exheredo ab ille alienus peto et incognitus pars adeo . 
 fama uero Barensis ciuitas , et Grimoaldus princeps et Tancridus , qui olim diligo , ante oculus fero , et qualiter is malus affligo , morior gladius oro , et ensis deficio , quam talis tantus que rex potestas collum ligo . 
 nec mora , princeps ille et comes , ut fatum sum , cum duo mille eques et pedes armo magnitudo innumerus pugno et defendo ab rex propono , in planities mons Sarcles castrametor sum ; caelum quidem rex suppliciter precor , ut celestis accingo auxilium minae rex et timor euado possum . 
 cottidie comes ille suus lacrimo oro et moneo , quatenus solus Deus fiducia habeo timor abicio et terror depono : ; gloriose quidem totus mundus narro nos , in iustitia confido et proprius tueor , morior primus in os gladius , quam alieno manus nos uiuo noster inuado et de ciuis delicatus peregrinus efficio ! 
 ; . 
 uox itaque omnis unus efficio , et ad ille petitio uerto ; sic que dies nox que inuigilo celestis uictoria inuoco . 
 cumque , ut supra dico , rex Rogerius ciuitas Barensis suus subiugo potestas , et Tancridus de Conversanum ab totus Appulia finis expello , exercitus uiriliter acriter que congrego , circa Beneventani finis aduenio ; continuo in planities pons Sanctus Ualentinus , ciuitas proximus , rex ipse tertius decimus dies mensis Iulius intro castrametor sum . 
 deinde , consilium accepto , legatus Robertus princeps Capuanus et comes Rainulphus mando , ut iustitia sui ex multus uarius que querimonia consequor . 
 princeps autem , nuntius audio , in conspectus omnis suus taliter respondeo : ; scio res uerus rex uester , qui dico , quoniam nullus modus is iustitia facio , donec comes Rainulphus uxor et filius restauro ; super etiam ciuitas Abellinum et castrum , qui sui aufero , in is potestas largior ; . 
 et legatus ille reuerto , princeps ille uniuersus suus miles tres mille fere numerus et quadraginta mille pedes armo , qui rogo , congrego mando , quatenus ad talis tantum que negotium uis totus paro inuigilo , et taliter , oratio incipio , discerno et diligo cura alloquor : ; certissimus , dominus et frater , agnosco uos pro libertas uester augeo domus , uxor , filius que uester et uniuersus bonum dimitto , et arma solummodo uester accipio , solus Deus saluator misericordia inuoco in medius conuenio . 
 audio etenim , et ueritas perfectus accipio , qualiter erga ciuitas  gero , et quomodo talis tantum que Grimoaldus princeps ab honor gloria turpiter  exulavo catenatus ! 
 Tancridus uero et is probitas quis memor ? 
 uos ipse audio , qualiter is ciuitas omnis et oppidum , dolus inuenio , eripio et transmarinus pars is destino ;  quoque comes ad qualis afflictio ciuitas suus  , credo uester non lateo probitas ! 
 omnis namque possum uir et ille diuitia guttur aperio desidero , et ne is resisto , terratenus sterno et in puluis gloria ille sine aliquis manus pietas induco . 
  nefas , et mors dignus , sic omnis nos gloria sitibundus pectus uolo consumo , et gladius euagino , sine misericordia fons nos omnis ad mors periculum destino ! 
 succurro itaque , uir fortus , et uos , inquam , ipse subuenio , et dum tempus auxilium et consilium nos supersum , ab tantus uir fauces et potestas effrenatus libero ualeo ! 
 solus nam saluator Deus fiducia in omnis noster maneo dispositio et in uester arma , qui accipio , omnis que bonus amissio uester consolatio uester inflammo ; consolo quippe sum , et in uictoria habeo , nos pro augeo libertas sanguis fundo et in alieno manus nullus modus peruenio . 
 timor itaque mors abicio huiusmodi , et iustitia defendo unanimiter morior , ut totus orbis terra fama noster uirtus inuenio ! 
 Rex caelum Dominus , frater , iustitia noster inspicio , et qui Machabeus oratio clamo exaudio , noster digno accipio afflictio . 
 quis enim prosum , dilectus , turpiter in mundus iste maneo et afflictio subiaceo , cum post multus miseria et periculum , qui nos succedo , mors ex improuisus orribilis accido et calamitas noster diuitia que finis terminus que impono ? 
 gloriose igitur sum pro iustitia , qui spero , deficio , quam gens noster malum uideo et periculose exulo dies claudo extremus ! 
 Notus praeterea uester significo fraternitas , ut pro securitas nos  datum obses filius noster et consanguineus pono ; pono quippe sum et leto animus facio , ut unusquisque nos securus , et timor depono , alter alter fides attribuo , et uigor alacritas ; . 
 hic et hic similis princeps ille oro , unusquisque miles et pedes , diuinus istigo clementia , petitio princeps consentaneus dedo concordia ; et sic sigillatim filius suus unusquisque baro in princeps potestas obses locus largior sum . 
 Legatus itaque rex ab princeps reuertor ex uestigium cunctus is iniunctus narro ; qui audio rex , consilium itero accepto , nuntius alius idem princeps lego , ita contineo : ; miror ualde super hic , qui princeps nos destino ; precipue cum is suasio et legatus ego in pars iste modo aduenio , polliceor sui nos iustitia de querimonia noster facio . 
 Prestolor itaque is promissio , et dies constitutum in crastinus moneo ille ad iustitia nos sequor ; deinde , uita comes , quis super hic opus sum facio , tracto ; . 
 princeps uero idem rex remitto , qui et primum mando . 
 Rex autem Rogerius dico princeps et comes audio dolor multus accensus et quia , qui mens concipio , aliter facio cognosco , satis satis que turbo sum . 
 Continuus cresco cardinalis , Beneventanus rector , et Landulphus Beneventanus archiepiscopus uoco mando , quatenus cum quidam sapio ciuis Beneventanus ad rex ipse festino : et nuntio accepto , assumo sui cum Beneventanus iudex et triginta alius probus uir , ad rex festino . 
 Rex itaque diligenter is et honestus accipio , deinde cunctus longe late que confabulor sum , ut is amor et Anacletus fidelitas sui cum alligo et sacramentum confedero guerra aduersus princeps Capuanus et comes Rainulphus facio : promitto ideo pax ciuitas Beneventanus do , et Beneventanus hereditas ab normo seruitus et tributum libero . 
 quis multus ? 
 cardinalis exaudio simul cum archiepiscopus et ciuis Benevantanus reuertor sum ; neque mora , beneventanorum non modicus pars congrego precipio , quatenus super hic , qui ab rex accipio , consilior . 
 pars autem populus praecepto cardinalis faueo curia sacrus palatium ascendo ; deinde ordo res expono , et quis ciuitas polliceor nomino rex ex uestigium aperio , consilium ab is perscrutor sum ; expono etiam , quoniam sine sacramentum firmatio negotium iste ago nolo . 
 quis longe moror ? 
 petitio rex audio cursus rapidus quidam complaceo Beneventanor ; continuo in ipse Sacrus palatium ciuis ille , qui conuenio , iudex primum Iohannes , persicus , Dauferiusus , Benedictus , Roffridus iuro , non sum in factum , consilium uel consensus , ut rex ille uita uel corpus membrum perdo aut capio , et uivo et continuus guerra princeps nomino et comes facio , et alius qui in capitulo facio lego , saluus tamen fidelitas Petrus Apostolus . 
 qui ita perago , cardinalis de palatium descendo et per ciuitas , quot inuenio studeo , sacramentum idem alligo . 
 cumque taliter ab Beneventanus iuro sum , fama terribilis ciuitas Beneventanus percultio , et lingua solutus uociferor alium , qui sacramentum ille displiceo , quod cardinalis  simul cum archiepiscopus landulphus , et iudex nomino et Beneventanus quidam ciuitas Beneventanus rex Rogerius do uolo , et in is potestas largior ; firmo quoque uncia aurum ab rex innumerus accipio . 
 facio sum autem , cum taliter fama huiusmodi per ciuitas uentilo , in subito , arma accipio , maximus ciuitas turba in platea exeo , et furor arripio , super cardinalis cresco insurgo in fuga ille perduco . 
 cardinalis autem timor cogo fugiendus deseruio et ad rex festinanter accelero ; nuntio itaque omnis , qui Beneuentum accido , et qualiter in is , lapis arma que accipio , insurgo turba ciuitas . 
 landulphus autem archiepiscopus sic cardinalis fugio aspicio palatium eapiscopium ascendo et ibi timor cogo moror . 
 qui ita perago , populus in unus catervatus , arma educo , pala uociferor , quod sacramentum rex Rogerius noviter facio non obseruo : ; nolo quidem sic rex alligo , et sacramentum astriceo in expeditio suus cum Siculus et Calabrides Apulus que sol ardeo et sudor fatigo anelo . 
 in delicia quidem pono et periculum exercitalis numquam  , cum talis tantus que rex consors parum habeo ; . 
 hic ita premitto , memoro princeps et comes Rainulphus , nuntius accipio , Beneventanus mitto pax uerbum et securitas dilectio : ; Notus sum uos , quoniam princeps et comes , et  de fraineta et Ugo infans , sacramentum interuenio , dimitto in perpetuus Beneventanus omnis fidantia et tribuo , qui nos soluo soleo , dum tamen rego Rogerius neque nos auxiliamen tribuo . 
 res uerus tu auxilium tempus iste accipio nolo , ciuitas prouideo , ne talis occasio ciuitas Beneventanus contrarietas incurro ; uolo tamen securis transeo , et timor depono , securior maneo ; . 
 quis multus ? 
 licet cardinalis Crescentio Beneventanus rector pactum ille displiceo , tamen Beneventanus animus libens satis satis que complaceo . 
 princeps itaque et comes Rainulphus , miles accio , ad pons maior uenio et coram Landulphus Beneventanus antistes et turba multus Beneventanus , sicut in superior tracto , simul et Raoas de fraineta et Ugo infans iuro . 
 Iuro quoque beatus Petrus fidelitas et in scribo sigillo ordo convenientia et sacramentum firmitas annoto iubeo ; per omnis ciuitas porta scribo signo de convenientia ille ad posteritas memoria diligo cura pono sum . 
 cumque talis sacramentum et convenientia cum princeps firme facio Rogerius rex auris fama tango , ultra qui credo possum admiror obstupesco et dolor cor percello aio , quomodo ciuitas Beneventanus , qui auxilium habeo puto , erga princeps et comes Rainulphus dilectio adhereo . 
 res uerus , sicut ab multus comperio , non alius de causa rex ille circa Beneventani finis uenio , nisi ut Beneventani auxilium et uirtus princeps inuado et is in fuga duco desolo . 
 unde ab mens propono decido cogitatio uarius frango assidue et , qui mens concipio , ad efficio non possum produco oculatus fides cerno : ; quis igitur , ab exter Siculus que pars huc aduenio , cum in hic , qui excogito , fortuna uolatilis animus deficio ? 
 ; . 
 et talis frango angustia exercitus suus in pars diuido et quasi ad bello duco acies diuersus exercitus et manus armo instruo . 
 ipse uero rex , ut sum prouideo animus et cor meticulosus , et ne ab inimicus cognosco instantia , quasi bello et resisto adinuenio seueritas . 
 nox etenim insequor cubicularius suus et sapientior consilium is patefacio excessus , et qualiter inde amoueo desidero , significo . 
 Continuus clamo uox preconae iubeo ut , uexillum is uideo , uniuersus exercitus , qui pars duco , consequor . 
 preconis itaque uox audio , timor rex sentio , prout possum , paro ad proficiscor ; neque mora , cohors militaris et pedes turma diuido , fugiendus potior quam resistendus castra inde amoueo . 
 Deus quidem testor eternus , qui cor occulo cognosco , remotio ille rex in fuga nocturnus timor que ascribo possum , et memoro ; et rex ille , qui potentia caelum hactenus uero , nocturnus umbra insilio  et cursus celer festino . 
 mane autem facio , circa Salernitani finis applico ibi que fatigo , et aliquantisper depono cor timor , circa fluentum mons Atripaldus quiesco . 
 Octo uero dies in planities pons Sanctus Ualentinus rex ille moror sum , et ille taliter ubi moror , multus frumentum confusio et ruina mobilis ab suus perago sum . 
 cumque taliter rex locus ille fugiendus dimitto , ad exercitus princeps audio sum ; confestim Rao de fraineta , caterua miles accio , post is uiriliter et animosus insequor ; insequor is dens frendo et ultio de is sitibundus pectus anelo . 
 nouissime quidam Sarraceni rex , qui is sequor ,  ipse agredior , et is capio captiuus sui cum perduco ; unus uero is caput abscido precipio , qui nomen gloria ad princeps delego ; princeps autem caput ille Capua , ut fama laus is attollo , mando . 
 Rex autem Sarraceni suus strages et captiuitas audio satis abunde que condoleo ; minor insuper dolor commoueo ut , tempus ultio accepto , uicis redo pro accipio . 
 inde castra amoueo ad castrum nucerium ualde munio , qui praefatus Rhobertus princeps sum , exercitus congrego , festino ; continuo , tuba sono et tentorium paro , castellum ille Nucerium prope murus et turris obsideo . 
 et eo acriter circumquus que uallo , rex ipse Rogerius precipio pons ligneus frango , qui super flumen Sarnus pono antiquitus sum , ubi Scafas cognomino , et frango ille omnino de locus ille tollo et amoueo : dubito res uerus , ne princeps et comes Rainulphus hostis multimodus manus , audio obsidio fama , super is irruens sui affligo . 
 securus itaque rex ipse castellum ille Nucerium obsideo et ex omnis pars expugno credo suus obtineo uoluntas . 
 princeps igitur Robertus et comes nucerium taliter  sentio , mens confudo mirabiliter doleo et suus omnis conuocans cursus rapidus ad libero concurro nucerium , qui  audio ; festino cito cite uictor Dominus inuoco , et gladius morior desidero , primum quam ab tantus capio invasor . 
 et is sic sitienter curro , ad praefatus flumen Sarnus ora castrametor sum ; continuo legatus exploro destino inquiro , uter obsidium castellum , sicut audio , uerus habeo ; et ueritas inuenio , tracto inter sui capio , quomodo obsidio castrum ille uirilis animus libero . 
 nouissime , inuenio consilium , pons ordino et firmo facio super praedictus fluuius Sarnus ut , uigor accepto , contra rex acies ad liberandus obsidio expeditus accelero . 
 deinde , pons ille superpono , princeps ille et comes miles cunctus armo et pedes suus copiosus multitudo transeo dies dominicus , qui adsum , mando : quintus uidelicet dies postquam castrum ille  sum . 
 et is trans flumen iens , neque mora , princeps ipse salutifer usus consilium miles suus mille rogo in duo diuido cohorte ; ab comes Rainulphus , ut sum sapio animus , et ad qui dolor magnitudo et uxor amitto dulcedo specto , similiter eques suus mille numerus et quingenti in quinque diuido caterua ; ducenti uero et quinquginta miles ad defendo nucerium transmitto , qui uiriliter contra rex expugno . 
 cumque , ut dico sum , ad prelior taliter princeps et comes paro insto , subito ad rex auris fama is peruenio . 
 quis multus ? 
 Preco uox pulso , quatenus omnis exercitus ad prelius armo ; confestim , arma accipio , armatus coram rex appareo . 
 Illico rex ipse , ut audio , octo acies miles suus et pedes pugno diuido ; qui ita diuido ,  applico . 
 quantus lacrima ab uterque pars armo , lector , si adsum , aspicio , uictor Deus inuoco , ut iustitia ex altus inspicio et sanguis innocens libero ! 
 in subito primus rex acies contra princeps cohors insilio , qui iuxta is potentia defendendus pugno , et sic  aliquantulum dimico sum . 
 qui ita preliao , timor terribilis pedes princeps et comes ex improuisus inuado , et usque ad flumen nomino tergum uerto fugo ; multus uero per pons transeo euado ; alium nam mille , sicut nos nuntio sum , pons ille desidero in aqua  ingredior , euado cogito : anima suus in gurges ille amitto , arma is bibulus aqua immergo . 
 qualis igitur stridor luctus que morior accido , qui si ex totus scribo uolo , prior ego tempus desero , quam copia recito ! 
 sed redeo ad causa . 
 secundus itaque princeps manus strages tantus miles pedes que persentio , uis animus que accipio , ad princeps intro auxilium ; rex quoque acies ad rex iuvamen ex aduerto pono incurro ; sic que , spatium interpono , acriter duriter que decerto . 
 res uerus , sicut ex os narro qui intersum , audio , sic insto animus pars rex prelior , quod princeps acies , fuga iam inchoatus , deficio ab arma . 
 sed , diuinus prouidentia guberno , in qui dispositio non fallo , iustitia pars , sicut noster fragilitas appareo , ex altus prospicio . 
 comes autem Rainulphus , qui ex aduersus pono sum , eventum pugna iam fallo aspicio , equus concito , quingenti miles caterua stipo rex animosus inuado : uigor illico et constantia princeps pugno attribuo , et clamor ad astrum leuo , expugno ; deinde secundus comes acies accurro , et rex atrociter pugno aliquantisper impulgeo . 
 quis longe moror ? 
 tertius idem comes manus ardeo animus agito fatigo suus agnosco , ex aduerto exeo , sicut leo triduana fames dens exaspero , peruolo et in medium prelio intro et sic , Dominus auxilior , in fuga et strages rex ille conuerto sum . 
 in clamor populus pugno ad sidus tollo , rex fugio significo suus que adhortor , ut sequor qui , uictoria celitus concessus , de talis tantus que uir ulciscor . 
 Rex autem uolo miles suus animositas constantia que reparo , ne talis infortunium campus dimitto , capio , hasta accipio , obsisto , et suus fugio nomen suus manifesto : nihil etenim manifestatio nomen prosum nihil que fugio auxilium accido , cum iam talis tantus que uictoria ab excelsus Saluator solium princeps et comes orior sum . 
 Rex igitur sic suus , ultra qui credo possum , fugio aspicio , hasta proicio : de solus fuga et uita custodiendus cogito , et equus mirabilis , qui supersedeo , concito , ut audio sum , quattuor sui cum miles adiungo , fugiendus et mirabiliter lugeo euado . 
 sic que tantus dito angustia et mens calamitas circumquus que satio Salernitana ciuitas ad sol occasus introeo ; ciuis autem salernitanus sic is fugio sentio , rex ille suscipio . 
 at comes Rainulphus miles armo accipio prope ciuitas ipse rex ille fugio insequor ; reuertor comes intrepidus : audio enim rex Salernum intro . 
 et is reverto simul cum princeps , baro rex uiginti numerus et septingenti miles praeter multus alius , qui nomino silentium do , comprehendo ; alius uero in fuga conuerto et occisio pono crudeliter sum audio . 
 quis plus ? 
 totus rex exercitus miles pedes que in fuga , occisio , captiuitas perduco sum . 
 Aurus uero copia , et argentum ineffabilis magnitudo , et uasum aureus abundantia , et uestimentum infinitus uarietas , et equus congregatio , et lorica densitas cunctus que mobilis , qui in uictoria ille capio sum , rex rex testor eternus , si uniuersus et sigillatim describo uolo , prior in scribendus deficio , quam uniuersus exaro . 
 quis plus ? 
 uniuersus ille mobilis gloriosus magnitudo ad potestas princeps et comes peruenio ; leto itaque princeps et comes de talis triumpho celitus concessus . 
 qui omnis ita perago , fragor uictoria et rex fugio calamitas Appulia pars , et Sicilia et totus Italia intono , et super inaudio occisio et rex terror ualde miror : nemo quidem tempus iste uiuo recordor possum talis tantus que prelius strages infra Christianus accido . 
 cum autem uictoria fama Beneventanus ciuitas tango , in subito ciuitas populus gaudium magnus repleo ad episcopium et monasterium Sanctus Sophia iubilo conuenio ; ibi que gratia Deus et Petrus apostolus , lacrima mano , ago . 
 Deinde , cereus magnus frequentia et luminaris liquor accepto , cum clericus et presbyter catervatim ad Beatus Bartholomaeus Apostolus basilica et monasterium Sanctus Sophia uigilia et laus soluo leto ; leto quidem gaudium ineffabilis totus ciuitas populus , atque si omnis ille uictoria ab Beneventanus facio sum . 
 dies uero , quo bellum ille facio sum , in uigilia beatus Iacobus apostolus habeo , octauus uidelicet kalendae Augustus . 
 hic annus , duodecimus dies intro mensis Augustus obeo landulphus Beneventanus archiepiscopus . 
 hic ita gero , praedictus rex Rogerius , consilium communico , Appulia descendo et apud ciuitas Melfitana dies non multus moror sum ; continuo quidam ex baro suus uoco mando , qui ualde precipio admoneo , quatenus in is permaneo fidelitas et dilectio . 
 mando etiam , ut iuxta is uis ab Tancridus de Conversanum consortio caueo : odi enim is rex ipse Rogerius odium mortifer , et sicut  , ad totus Appulia finis is depello conor sum . 
 qui perago Salernum repedo , ibi que procerus suus frequentia magnifico de inimicitia princeps Capuanus et comes Rainulphus satis abunde que tracto ; consilior cottidie , qualiter is uinco possum , quoniam quidem , sicut prediximus , ab is uictus et in fuga converto is uirtus longe late que audio . 
 dies praeterea non multus euoluo , rex praefatus Rogerius consilium cardinalis Crescentius , tunc Beneventanus rector , et alius Beneventanus , sicut audio , ciuitas Beneventanus depredo sum ; uir quidem , et mulier et animal multitudo captiuus apud Mons fuscus perduco . 
 qualis , lector , si adsum , luctus Beneventani audio et miror lugeo , quoniam quidem ciuitas , securitas ab rex accipio , iugiter ad possessio is et uinea , quia uindemia tempus insum , sine timor aliquis dubietas exeo ! 
 dies itaque ipse , cum talis depredatio crudelitas ago sum , ciuitas fere totus populus , arma educo , apud monasterium Sanctus Sophia , ubi praedictus cardinalis moror , furor accepto , propero . 
 confestim is ad praefatus rex , licet inuitus , transmitto , quatenus ciuis ab uinculum rex absoluo , et praedam Beneventani innumerus reduco : aio quidem , quoniam is consilium et fautor suus talis tantus que deapredatio facio sum . 
 cardinalis igitur , neque mora , ad rex festino ; iuro cardinalis ille sacramentum uerbum coram omnis consilium suus praedam ipse facio non sum : cardinalis itaque ad rex uenio nullus modus impetro possum , ut multitudo ille depredatio et ciuis captiuus redeo . 
 hic ita decurro , iubeo praefatus rex , ut hora omnis circa Beneventanas ciuitas miles suus insilio , et quot ciuis inuenio possum , captiuus ligo . 
 ipse autem rex , nauigium paro , octauus dies mensis December intro , mare ingredior ad Sicilia pars transfreto . 
 sed antequam rex ipse ad nauigo paro , Bernardus de fraineta , qui dominus sum de castellum balbus , suadeo , nuntius intericio , ut castrum ille is trado potestas ; qui et facio sum . 
 accipio itaque ab is , sicut audio , centum uncia aurum ; ipse uero Bernardus ad Salernitanus ciuitas secedo ; mando continuo rex ille centum fere uir armo ad castellum ille munio . 
  igitur de fraineta , qui sum dominus praefatus Bernardus , ab qui castrum ille teneo , dolor cor percello castellum ille perditio deprehendo , Beneuentum uenio , et diligenter is precor , quatenus is subuenio et celer cursus festino ; deinde princeps Robertus Capuanus et comes Rainulphus adeo is que hortor , ut ad is auxilium uenio . 
 princeps illico et comes praefatus simul cum Beneventanus ad obsido castrum ille totus uis festino , ibi que lignum machina ad turris ille destruo citissime compono . 
 custos autem , qui turris ille obseruo , nihil omnino is , qui infero , metuo : miles uero rex et pedes in conspectus princeps et Beneventanus castrum ille securis intro , arma quoque et cunctus is necessarius coram omnis defero . 
 princeps itaque talis tantus que is constantia et animus alacritas aspicio castra suus inde amoueo , et ciuitas Capuanus ingressus sum ; comes autem Rainulphus et Rao de frainetum dolor cor turbo similiter cum Beneventanus cetus , qui adsum , ad proprius reuertor sum . 
 machina quidem lignum , qui Rao de fraineta ad obsidio ille duco facio , timor interuenio , dimitto . 
 confestim uir de turris ille exeo machina ille coram omnis capio et leto animus is introduco ; sic que castellum ille dimitto sum , et sub rex potestas magis magis que alligo . 
 per iddes tempus pars quidam Beneventanus ciuitas , consilium habeo , dominus Girardus cardinalis presbyter , qui cum dominus papa Hinnocentius adsum , in ciuitas Beneuentum introduco : firmo enim pars ipse ciuitas pars Innocentius papa tenendus sum ; anacletus uero electio contra canon sum , et iniquus . 
 statuo itaque praefatus Girardus cardinalis rector Beneventanor ad Romanus Ecclesia et idem dominus papa fidelitas , mensis nouember medio . 
 alius autem dies post is aduentus in Sacri Beneventanus palatium coram Beneventanus cetus , qui conuenio , trado comestabilia honor et potestas Rolpotus de sanctus Eustasius ; qui uero taliter ordino capio simul cum cardinalis ille curia status rego et iustitia uigor unusquisque dispartio . 
 miles denique et seruio rogo , ut ciuitas subuenio et contra rex miles , ciuitas inimicus , insurgo ; sic que de guerra ciuitas studiosus mirabiliter appareo . 
 comestabulus autem mons Fuscus ab rex ubi ordino , ut Beneventana ciuitas timor induco , precipio uinea omnis et possessio Beneventanor ignis ferrum que divasto ; qui et facio sum . 
 prefatus igitur Rolpotus Beneventanus comestabulus tantus aspicio contra ciuitas aduersitas assidue insurgo , uicis redo pro accipio , haud mora , ciuitas pars preconae uox commoueo ut , arma educo , unusquisque ad ecclesia Sanctus Martianus conuenio . 
 qui uero preceptus is faueo simul cum Rainulphus comes , qui cum trecenti aduenio miles , super castellum Farnitus , qui sum Rao Pinella , ultimus dies sto mensis Ianuarius adeo . 
 quis multus ? 
 totus rusticus habitatio ignis ferrum que consumo ; deinde totus idem manus habito uterque sexus et etas in timor fuga que conuerto bonus suus dimitto ; sic que ab ciuis uir multus et mulier paruulus que dispolio sum , et depredo : mobilis uero ille innumerus et animal in oppidum ille inuenio sum ; dominus autem castrum ille captiuus perduco ; et hic ago , ad proprius Beneventanus dies ipse uerto . 
 alius autem dies insurgo , simul cum praefatus comes ciuis multitudo ad castellum , qui Pesclus nomino , propero . 
 Robertus itaque de la Marca , qui castellum ille sum , uir armo centum fere intromitto . 
 prefatus autem Rolpotus comestabulus constantia ille aspicio ad ciuitas Beneventanus repedo , et sic castellum ille ab Beneventanus dimitto ; deinde securiter et illese permaneo . 
 hic ita perago , Rogerius comes , Iordanus comes filius , qui in captio comes Rainulphus teneo , ex qui praedictus rex Rogerius , sicut in superior tractatus dico sum , in fuga conuerto sum , consilium amicus suus accepto , sacramentum firmo , ut princeps Capuanus , et ipse comes Rainulphus , et ciuitas Beneventanus fidelitas teneo , et contra iam dico rex iugiter aduersor ; idipdo Robertus de la Marca , et Bartholomeus de Petra Pulcina alium que miles iuro . 
 annus millesimus  trigesimus tertius dominicus incarnatio . 
 hic ita perago , Tancridus de Conversanum , uir ualde bellicosus et prudens animus , simul cum comes Rainulphus et alius baro Appulia , consilium salus accepto , mille fere miles et pedes multitudo copiosus rogo , et ciuitas Venusia supersedeo . 
 populus itaque ciuitas libertas opto expectans gratuitus uoluntas sub Tancridus de Conversanum fidelitas collum submitto ; deinde alius ciuitas Appulia suus obtineo potestas . 
 dum hic et alius in Appulia finis gero , Innocentius papa simul cum Hlotharus imperator Roma peruenio ; audio res uerus duo mille miles sui cum duco . 
 apostolicus itaque honestus suscipio palatium Lateranensis ingredior , ibi que gaudium magnus et honor copia supersedeo : imperator autem circa monasterium Sanctus Paulus cum exercito suus uiriliter castrametor . 
 mitto namque , sicut audio , ad Anacletum ut , consilium religiosus uir communico , adsum , et spiritus sanctus medio , tantus error et homicidium magnitudo finis pono ; quod Anacletus ille , sicut accipio , facio contemno . 
 audio itaque Robertus princeps Capuanus et Rainulphus comes apostolicus Innocentius et imperator Hlotharus aduentus longe late que opto , tercentus fere miles caterua stipo simul cum dominus Girardus cardinalis , qui tunc Beneventanus rector prefuo , et ciuis quidam sapio Beneventanus Roma festino . 
 qui uero iens , ordo omnis afflictio , quam ciuitas Beneventanus dudum perpetior sum , e uestigium intimo , lacrima oro , ut ciuitas Beneventanus ab comes Rogerius Siculus iugiter opprimo libero , et is libertas redo longe latequus desidero . 
 cumque praedictus Girardus cardinalis rector  ciuitas , consilium cum praedictus Rolpoto comestabulus accepto et alius ciuitas sapio , Falco notarius , scriba sacrus palatium , iste opusculum factor , sicut in principium lego , iudico ciuitas ordino ; et is ordino , sicut predixo , Roma repedo . 
 Continuus cardinalis ille simul cum ciuis Beneventanus , qui cum ipse ivsum , ciuitas negotium et periculum multus , qui patior , intimo praedictus dominus papa ; inter ceterus uero annuntio is , qualiter consilium comestabulus et ciuis cardinalis ille Falco , scriba sacrus palatium , iudico statuo . 
 quis multus ? 
 apostolicus ille petitio is faueo confirmo et concedo , et priuilegium signo , mitto ciuitas Beneventanus per Gregorius Beneventanus Electus , qui Roma eo , Falco praefatus iudico confirmo Beneventanus . 
 idem annus , triginta et duo Beneventanus ciuis , qui apud ciuitas Salernum captiuus teneo , Dominus auxilior , de uinculum libero sum ; dies uero is liberatio sanctus Eustasius martiris colo . 
 princeps itaque et comes Roma iens , non sicut uolo , ab imperator consequor sum . 
 et is illic moror , in ex improuisus praedictus rex Rogerius Siculus , exercitus Sarraceni congrego , Fa transeo ; deinde in Appulia cursus rapidus accelero . 
 Continuus ciuitas Venusia , qui Tancridus comprehendo , et alius ciuitas uirtus comprehendo , ignis ferrum que consumo : uir quoque , et mulier paruulus que is uarius mors genus neco ; quidam uero is comburo facio . 
 rex testor eternus , tantus crudelitas in Christianus ille exardeo , qui uix aut numquam ab seculum sum audio ! 
 Continuus princeps et comes Roma moror nuntio sum , ut cite redeo et tantus tirannus resisto , Appulia totus et is bonum ab guttur tantus predono defendo . 
 et nuntio accepto , celeriter redeo et preconae uox tono principatus totus Capuanus et ciuitas Beneventanus exagito ut , arma educo , contra perfidia ille et tirannis uiriliter resisto ; qui facio sum , et preparatus . 
 comes itaque Rainulphus mille fere miles accipio circa Troiani finis accelero ; mitto continuo legatus suus apud Troiana ciuitas ut sacramentum , qui comes et princeps ciuis Troiani promitto , adimpleo . 
 Troianus uero populus timor praedictus rex cogo et uerbum rex dolosus pacificus fides attribuo , comes uoluntas faueo penitus recuso ; super etiam episcopus ciuitas populus omnis suadeo , ut rex fidelitas non dimitto . 
 comes autem hic audio quadraginta dies spatium illic commoror apud Beneuentum repedo . 
 dum hic et alius gero , rex praefatus ciuitas nomen Matera obsideo , quam acriter expugno , proditio populus comprehendo ; ibi que Giffres , filius Giffridus comes , dominus ciuitas , alligo . 
 qui ita perago , ciuitas alius nomen ansa suus obtineo potestas ; res uerus thesaurus aurum et argentum Alexander comes inuenio . 
 quis multus ? 
 omnis ciuitas idem Alexander comes et oppidum suus submitto ditio ; Alexander itaque comes , sicut naufragus , apud praedictus comes Rainulphus , heu miser , morior sum ! 
 deinde ciuitas Tranus et totus Appulia ignis ferrum que rex ipse trucido . 
 quis dica ? 
 qui numquam ab seculum sum audio , rex ipse in Christianus operor sum ! 
 Deinde , amoueo exercitus , rex ipse Rogerius humanus sanguis nondum satio Mons Pilosus , ubi Tancridus de Conversanum et Rogerius de Pleutum , uir bellicosus et strenuus , adsum , obsideo ; quindecim uero dies ibi moror sum . 
 Tancridus itaque et praedictus Rogerius uiriliter et animosus rex Rogerius et is exercitus obsisto ; rex autem Rogerius constantia is aspicio machina lignum et bellum apparatus super Mons Pilosus fio mando . 
 rusticus itaque manus mons Pilosus ferocitas rex et prelius terror persentio pugno contra is nolo : clamo etiam sui parum defendo possum . 
 quis longe moror ? 
 tuba sono et prelium apparatus circa murus inchoo , Mons pilosus circumquus que , uox ad astrum leuo , expugno ; tancridus autem de Conversanum et praedictus Rogerius agressio ipse aspicio equus ascendo et cum miles is secundum uis obsisto . 
 nouissime autem , iudicium diuino superuenio et is infortunium orribilis , ciuitas ipse mons Pilosus capio sum . 
 Tancridus autem et miser ipse Rogerius , arma proiicio , per latebra et locum ciuitas absconsum lateo ; inuenio tamen ab persequor et coram rex Rogerius perduco . 
 o quantus dolor et lacrima orror insolitus , quod si , lector , adsum , dolor turbo expauesco ! 
 Continuus Rogerius ipse laqueus suspendo precipio ; precipio etiam ut Tancridus ipse manus suus funis laquii traho : heu nefas , et dico terribilis ! 
 Tancridus ipse inuitus rex uoluntas obtempero ; miror omnis exercitus et facio rex orro , caelum rex deposco , ut tantus tirannus et crudelis uir resisto digno . 
 qui facio , Tancridus de Conversanum , uir mirabilis , custodio mando ; nam , sicut audio , apud Sicilia captiuus perduco . 
 nec mora , ciuitas ipse mons Pilosus et monasterium , uir et mulier , omnis habitator cum paruulus is in os ignis et gladius trucido . 
 inde , exercitus amoueo , cursus rapidus super Troiana ciuitas aduenio ; ciuis autem , quia uerbum is in dolus pacificus credo , securiter is expecto . 
 episcopus itaque , Guidelmus nomen , ciuitas clerus omnis , ciuitas et monachus et ciuis conuocans in albus uestitus cum laus et processio coram rex obuio ; cogito animus ferocitas sedo corpus , ut audio , sanctus ad is gloria ante is perduco . 
 Rex autem ipse furibundus ciuitas ingressus et securitas do oblniiscor processio ipse et gloria aspicio , cattholicus fides immemor et christianus religio expugnator , oculus ardeo processio ille destruo : ; nolo ; , inquam , ; nolo huiusmodi gloria , sed uita comes , omnis destruo et omnis exulo ! 
 ; . 
 clerus autem et populus , qui obuius exeo , in fuga conuerto , et sicut possum , quisque abscondo ; continuo ciuis multus Troianus comprehendo et mulier et is infans uinculum destino ; iudico quoque , Robertus nomen , et quattuor alius uir sapio laqueus suspendo precipio . 
 multus uero Troianus cum uxor et filius substantia omnis relinquo apud Beneuentum fugo ; domus uero Troianus et is bonus ignis ferrum que consumor precipio . 
 o quantus luctus mulier et infans per totus ciuitas Troiana surgo , quod si centenus uox lingua exprimo , prior deficio scribendus , quam omnis sigillatim enarro ! 
 dies autem non multus euoluo , exercitus congrego , rex praefatus apud Melfitanus ciuitas festino quam , sicut audio , uiriliter comprehendo , suus submitto potestas . 
 hic annus , praefatus Robertus princeps uideo ferocitas Rogerius rex , et Appulia totus in confusio et mors periculum peruenio , timeo etiam , ne rex ipse principatus suus inuado , consilium accepto , apud Pisanus ciuitas , nauigium paro , festino ; qui uero honorifice suscipio interrogo , qui de causa tantus labor sudor subeo . 
 princeps itaque rex Rogerius ferocitas , et minae is et terror infero ex uestigium expono precor suppliciter , ut ciuitas pisanus auxilium manus et consilium is largior , pacio is interuenio , sicut in inferior tractatus contineo . 
 Octauus quidem kalendae Iulius princeps ipse mare ingressus sum , et Pisae transfreto ; qualiter autem cum Pisani egero , nondum plenissimus ad noster peruenio sum notitia . 
 sed redeo ad causa . 
 cumque praefatus rex Rogerius Troiana et Melfitana ciuitas depopulatus sum , sicut accipio , exercitus suus magnitudo per pars diuido apud Barensis ciuitas repedo . 
 hic inter praefatus comes Rainulphus principatus totus Capuanus submoueo , et totus terra suus auxilium , et Rolpoto Beneventanus comestabulus , et Beneventanus ciuitas pars pars que angulus , ut omnis , arma educo , rex tirannus resisto conuenio . 
 qui uero unanimiter et mens deuoueo comes Rainulphus uoluntas famulor : clamo quidem prior mors uolo succumbo , qui sub nefor rex imperium collum submitto . 
 quis longe moror ? 
 mille numero eques et uiriliter armo et pedes fere uiginti mille comes ipse congrego . 
 comestabulus autem Rolpotus preco uox ciuitas Beneventanus exagito innumerabilis ciuis multitudo sui cum gaudeo educo . 
 et is in unus conuenio , dum rex ipse taliter Appulia consummo , consilium uirtus arripio , super castrum , qui La Pellosa uoco , festino ; castrum ille ugonis infans sum , qui , periurium facio , comes Rainulphus dimitto et rex Rogerius adhereo . 
 et castro ille obsideo , per quatriduum acriter expugno sum ; machina continuo lignum ad murus destruo comes ipse ordino precipio ; aqua uero flumen , qui prope adsum , et fons ibi contiguus dies nox que costodio , ne ab rusticus aurio , uiriliter praefatus comes et comestabulus mando . 
 miles itaque castellum ille seruo terror machina et domus rusticus ab lapis diruo aspicio , et sum periculum immineo sentio , ne ignis ferrum que capo , exterreo castrum ille redo ad praefatus comes potestas ; deinde , sacramentum interuenio , sub fidelitas comes alligo . 
 inde , consilium accepto , praedictus comestabulus cum Beneventanus ciuitas Beneventanus gaudeo reuertor . 
 at comes , suus omnis congrego , licentia redeo ad proprius largior sacramentum firmo ut , cum necessitas incumbo , omnis , arma educo , conuenio ; et sic ad proprius unusquisque repedo . 
 idem annus ,  cardinalis , de qui superior mentio facio , cum praefatus rex Rogerius consilior , ut uinea omnis Beneventanus et possessio incendo , excogito terror Beneventana ciuitas induco , et sic ciuitas sub nefor rex imperium subiugo . 
 Rex itaque , huiusmodi nefandus consilium communico , precipio , ut uinea omnis Beneventanus et hereditas ignis ferrum que consummo ; neque mora , pars quidam uineus et possessio incido , pars quidam comburo sum . 
 lector quidem , si adsum , turbo expauesco de tantus uineus incisio et combustio possessio ! 
 uindemia dimitto et praedictus rex nefor petitio ullus modus faueo nolo ; fama quidem penuria et sum mors que genus sustineo os uociferor apero , prior pelagus et mors terribilis collum submitto , quam is imperium famulor ! 
 Quis umquam mortalis tantus rex nefor furor audio is dominium subeo non pertimesco ? 
 rex uero testor eternus , iudico que communis , Nero crudelus imperator paganus in Christianus strages talis lego non exerceo ! 
 cumque , sicut predixo , praefatus rex Rogerius ciuitas Appulia et oppidum , uir et mulier is crudelis manus depopulatus sum , consilium arripio , Salernum aduenio , ibi que congrego mando procer quidam iuxta Salernitanus ciuitas commoror ; et is accio , tracto cum is , qualiter ciuis Salernitani et Amalfitani , sicut Appulia , ferox manus perdo . 
 sed , quia congruus sui tempus non uideo , qui cor concipio , imperfectus dimitto , excogito tempus oportunus adimpleo ; deinde , nauigium paro , mare ingredior Sicilia transfreto duodecimus kalendae Nouembris . 
 audio prmeterea uiginti et tres nauigium aurum et argentum onero , et mobilis , qui de ciuitas Appulia expolio , in profundum mare submergo ; in qui nauigium multus uir et mulier ex omnis ciuitas Appulia , et infans ligo exul duco , patria parens que suus numquam  ; qui uero in idem naufragium suffoco sum . 
 o quantus luctus et dolor orribilis uniuersus finis Appulia inuado , caelum tamen rex collaudo , qui de uarius mors genus et exilium periculum is libero , et momentum unus de mundus hic uorago is educo ! 
 dum hic et alius , qui scribo sum , iuxta Appulia gero , praenominatus pontifex Innocentius et Robertus Capuanus princeps , salus accepto consilium , mensis september medio , nauis ingredior et uentus secundus Pisae transfreto . 
 Nam , sicut accipio , exercitus nauis et armo uir et imperator Hlotharus uirtus queror , cor propono ut , Dominus faueo , ciuitas Beneventanus multus uarius que calamitas opprimo ab guttur nefor rex Rogerius eripio . 
 eo enim praefatus princeps Robertus ad ciuitas Pisanus et cum consul et sapio uir ciuitas satis abunde que tracto , ut auxilium naualis exercitus is largior ; qui uero sine populus Ianuensus hic promitto nolo . 
 tandem , definio consilium , sacramentum interuenio , pactum stabilio ut , circa mensis Martius sum , cum centum nauigium paro armo supra nefans rex Rogerius festino ; audio quoque dux Uenetianorus ad is auxilium manus do . 
 ideo que princeps ipse Roma reuertor et omnis , quicumque cum Pisanus populus , et Ianuensus , tracto , dominus papa Hinnocentius ex uestigium patefacio ; sic que cum idem pontifex ad pactum ille firmo Pisae festino . 
 cumque , sicut  sum , rex Rogerius Sicilia peto , praefatus  , nomen tantum cardinalis , aspicio , qui sub ipse rex potestas , sicut tracto , Beneventanus ciuitas non possum submitto , ualde capio ipse cum alius Beneventanus de ciuitas proicio contristo . 
 deinde multus uarius que insidia et conspiratio capio quidam is munus quidam pollicitatio , sacramentum interuenio , alligo ; alligo res uerus , ut comestabulus Rolpoto occido et is sequax , quot inuenio possum ; et sic , arma educo , ciuitas platea inuado , pax nomen dolosus clamito . 
 qui sacramentum taliter alligo , alius Beneventani sanior sensus et prudentior praefatus Crescentius decipio mando , ut praefatus fautor suus manus consilium et auxilium largior ; quidam uero pecunia transmitto , quidam honor dignitas polliceor . 
 Nam , sicut accipio , praefatus comestabulum dies solemnitas omnis sanctus trucido dispono . 
 sed humanus genus Saluator , qui reprobo consilium gens , qui consilium maneo in eternus , dispositio is subverto . 
 deinde praefatus Crescentius per totus mensis Nouembris cum praedictus fautor suus de inuasio ciuitas et destructio subtiliter et studiosissimus tracto non desino . 
 quis multus ? 
 pestifer inuenio consilium , dies festiuitas sanctus Andreas apostolus statuo , ut ipse  , congrego fere ducenti miles et pedes multitudo copiosus , ad incidendus uinea Beneventani , qui sum in locus ubi dico rosetum , uenio . 
 incisio ille cum ciuis Beneventanus uideo , ad defendendus uinea suus exeo  debeo ; cum qui exeo praedictus comestabulus Rolpoto agredior et in fuga converto dispono , ita quidem ut , simulo fides et fraus mortifer , primum ipse tergum uerto quidam suus miles et pedes captiuus in manus dimitto Beneventani ; qui de res praefatus comestabulus cum ciuis is persequor et inuado letitia debeo . 
 et is ita persequor , quidam Beneventanor praefatus Crescentius fautor et homicidium ciuitas alligo porta Sanctus Laurentius claudeo ; et porta ille uiriliter claudo , nomino comestabulus cum Beneventanus , qui sui cum exeo , ciuitas ingredior non possum . 
 et sic praefatus crescentius cum miles rex Beneventani insequor usque ad praedictus porta Sanctus Laurentius , ad qui porta is capio destino , et quot ciuis inuenio possum ; sic que omnis particulatim trucido . 
 dispono etiam , ut centum miles ad ecclesia Sanctus Angelus ad crux , qui sum infra confinium porta Summa , latito , qui strages ille et captiuitas sentio , porta Summa uirtus intro , deinde uir , et mulier , et paruulus et omnis ciuitas bonus in os ignis et gladius confundo , et ita ciuitas in potestas rex , et dominium , submitto . 
 sed Saluator omnipotens , qui castigo et saluo , qui duco ad inferus et reduco , et post lacrimatio et fleo exultatio induco , mortifer is consilium et nefandus dispositio reprobo ; ipse , inquam , qui reprobo consilium gens , qui consilium maneo in eternus , reprobo res uerus et subverto malignus machinatio , et longe aliter , qui ipse  cum hostis tracto , peruenio sum . 
 o dolor , et dico terribilis : sub coloro nomen Romanus sedes Beneventanus ciuitas , qui in uigor libertas et in Beatus Petrus fidelitas longe late que permaneo , sub praedictus rex Rogerius crudelitas , execro , ut ita dica , memoria , submitto dispono . 
 rex quidem testor eternus , quoniam per ciuitas Beneventanus libertas uiriliter custodiio , et mereo apostolus Petrus , et Paulus , et Bartholomaeus et alius sanctus miser Appulia ab nefandus ille rex captiuo et usque in Romanus finis prouincia de manus idem rex et desiderium eripio sum et ad gloria perduco sine dubius spero . 
 sperandum quippe sum et ante oculus iugiter habeo , quoniam quidem Innocentius pontifex cum Robertus Capuanus princeps , sudor multus et periculum arripio , pro nos omnis redimo laboro , sicut in superior tractatus  . 
 modo uero apud hostis ciuitas dispono , nos omnis in mors , et depredatio et desperatio subico . 
 sed redeo ad causa . 
 Praefatus igitur crescentius fautor , uelocitas accipio , sanguis Beneventani sitio aduentus inimicus ciuitas , qui sui cum coniuro , sicut superior dico sum , non expecto ; continuo in praedictus festiuitas sanctus Andreas apostolus , arma accipio , in platea exeo . 
 quis dica ? 
 mens confudo , fidelis Beatus Petrus percutio , pax sui uolo clamo ;  quidem iudico et abbas Paroaldus gladius percutio . 
 Mirus res ! 
 quis defunctus uel ad mors percutio pax talis proficio ? 
 Pax uero firmo et consolido , arma depono , uideo et audio ; et is in platea exeo , existimo , ut totus fere ciuitas dico is et facio obtempero . 
 comestabulus autem Rolpotus tunc in ciuitas non adsum : eo enim comes Rainulphus loquor . 
 confestim , spiritus fidelitas accepto , populus omnis Beneventanus insurgo , arma celeriter assumo , ciuitas Beneventanus animosus et studiosus obtineo . 
 quis plus ? 
 nefandus ille uir Crescentius fautor comprehendo . 
 comestabulus autem prope ciuitas Beneventanus aduenio , et is turbo et in talis ruina pono audio , confido in Beatus Petrus fidelitas ciuitas ingredior morior prior uolo desidero , qui sic inopinatus ciuitas destruo uideo . 
 Arma itaque accipio , uiriliter et animosus cum quidam miles Beneventanus sui cum ueniens per platea ciuitas ascendo et ad porta Summa accelero ; inuenio res uerus porta ipse firme claudo et ab fidelis honestus  . 
 miles interea mons Fuscus cum Beneventanus , qui proiectus de ciuitas sum , foris porta Summus uenio , ut ciuitas intro et desiderium cor perficio , sicut inter sui tracto ; at ubi porta ipse claudo aspicio , paulisper ibi moror sum . 
 fidelis autem beatus Petrus turris porta Summus ascendo miles ille , lapis proiicio , eicio et is fideliter defendo ; neque mora , miles ille tergum uerto cursus precipitis ad suus reuertor . 
 confestim comestabulus ipse porta Summa aperio precipio miles armo is mirabiliter insequor ; qui uero timor  ad Mons fuscus repedo ; in qui persecutio uir quidam , nomen Iohannes Benedictus , qui Beneventanus sum quisque cum praefatus Crescentium exeo , capio sum . 
 prefatus autem comestabulus ciuitas reuertor cum Beatus Petrus fidelis curia animosus guberno . 
 quis multus ? 
 Predictus Iohannes Benedictus laqueus suspendo precipio ; deinde ceterus alius proditor , qui comprehendo , suspendo iubeo . 
 Iohannes quidem de Lepor , uir nefandus memoria , praefatus Crescentius fautor , caput uersus in fouea mergo precipio , et pes in alo leuo , heu miser , uita inauditus mors finio ! 
 hic et alius ita decurro , Beneventana ciuitas ab turbo tantus et tempestas quiesco . 
 quidam prmeterea Beneventani , qui in suspicio ille teneo , praefatus comprehendo comestabulus et uinculum alligo mando per comes Rainulphus municipium . 
 annus dominicae incarnatio millesimus centesimus trigesimus quartus , mensis Martius , duodecimus indictio . 
 hic annus , praefatus princeps Robertus cum duo consul Pisani , Azzopardus uidelicet et Canis , uir sapio , et cum alius fere mille Pisani ad principatus suus Capuanus reuertor , quartus kalendae Martius . 
 qui diligenter ab magister miles et Rainulphus comes suscipio omnis , qui cum Pisani et Ianuensis firmo , coram praedictus papa Hinnocentius patefacio , et qualiter tres mille libra argentum Pisani in auxilium suus ueniens , sacramentum medio , do debeo . 
 predictus autem magister miles et comes Rainulphus hic audio , gaudium magnus gaudeo , facio omnis ab princeps recito fides attribuo ; neque mora , per ecclesia Neapolitanus ciuitas , et Capuanus , discursus sum et pecunia ille argentum cursus celer congrego . 
 quis plus ? 
 thesaurus ipse argentum ad Pisani transmitto , rogo , ut festinatio ad is auxilium subuenio ; in qui comitatus Gregorius  cum quidam sacerdos suus mando , quatenus afflictio Beneventanus ciuitas dominus papa , qui illic adsum , et Pisani intimo . 
 qui ita perago , rex Rogerius memoro , nauigium galea fere sexaginta paro , Salernum peruenio ; continuo galea ille ad ciuitas Neapolis debello mando ; et is applico , usque ad portus Neapolis expugno sum . 
 ciuis Neapolitanus , arma accipio , uiriliter galea ille pello ; deinde castellum neapolitanus ibi contiguus depredor sum , sic que ad rex remeo . 
 hic et alius ita decurro , praefatus rex Rogerius , congrego exercitus Siculus et Apulus , Abellinum ciuitas aduenio . 
 inde , amoueo exercitus , aurora surgo , castellum quidam nomen Pratum , qui sum Guidelmus de  , insilio ; castrum quidem ipse puto sum securus , et ab tantus exercitus imparatus sum . 
 quis dica ? 
 momentum unus capio sum et in os ignis et gladius consummo ; ibi miles mortuus , uulnero et captiuus audio . 
 idem dies , castrum ille  , et  et Submons , Rao de Fraineta pertineo , comprehendo . 
 dum hic et alius crudelis manus ago , Beneventanus ciuitas totus que Capuanus principatus timor inuado ; rogo itaque saluator omnis , ut nos omnis solitus pietas subuenio . 
 quantus autem lacrima et uox in alo leuo Beneventanus , Napolitani atque Capuanus omnis que circumquus que habito , lector , si adsum , miror ! 
 et crinis solutus , misericors Dominus inuoco . 
 et castra ille ita comprehendo , rex ipse Rogerius reuerto castra Rhobertus princeps comprehendo , Palma quidem et Sarnus . 
 audio autem talis tantus que strages et inuasio praedictus comes Rainulphus , et Robertus princeps et magister miles mirabiliter mirabiliter que insilio , et  uox tuba que sono ciuitas suus , et oppidum et uicus submoueo , ut unusquisque armipotens , omnis is arma educo , insurgo et talis tantus que tirannus obuio . 
 quis longe moror ? 
 Caelum rex testor , miles omnis , procer , sacerdos , clericus , iuuenis et senex occurro , et mirabilis prudentissimus que exercitus congrego , gaudium magnus festino , uox aperio dico : ; melior sum morior in bellum , qui uideo malum gens noster et sanctus ! 
 ; . 
 et is ita congrego , apud castellum Marilianus exercitus ipse castrametor sum ; ad auxilium uero is Rolpotus Beneventani comestabulus quadraginta eques et mille fere Beneventani transmitto . 
 cumque praefatus rex taliter comes Rainulphus et princeps paro persenso , super castrum Nucerium festino , puto ille momentum , sicut et ceterus , comprehendo ; et circa flumen nomen Sarnus miles et sagittarius pono , ne comes cum suus ad is transeo . 
 interea castrum ille nucerium acerrime ab exercitus rex expugno sum ; Rogerius autem de Surrentum , ab princeps ubi ordino , cum centum quinquaginta miles , et sagittarius multus et armo uir fidelis nihil is , qui infero , trepido et cottidie et animosus castrum ille tueor . 
 quis multus ? 
 proditio quidam rex amicus castrum ille Nucerium in potestas ipse rex do sum ; deinde castrum Sarnus , et Laurus et uniuersus oppidum rex ipse suus obtineo potestas . 
 Cumque castrum ille Laurus sic comprehendo sum , praedictus princeps , et comes Rainulphus et magister miles mirabiliter turbo sum ; congrego itaque mille fere eques et multitudo pedes copiosus , ut castrum ille Laurus de rex potestas euello . 
 sed princeps procer , et comes Rainulphus , pecunia rex accipio , auxilium is , sicut iuravo , infero differo ; unde princeps ipse dolor commoueo , Neapolis propero Pisae transfreto ; prefatus autem comes Rainulphus baro suus nequitia comprehendo , et quia tantus rego obsisto non possum , sacramentum interuenio , sub rex potestas collum submitto . 
 audio autem Rolpotus Beneventanus comestabulus comes ille Rainulphus ad rex imperium peruenio , animus consterno dies kalendae Iulius de ciuitas Beneventanus exeo Neapolis ingressus sum ; qui comestabulum mille et eo ample Beneventanorum sequor sum . 
 triduum autem post , comestabulus ipse Rolpotus timor percello , nauigium paro , ne in manus rex trado , cum quidam fidelis suus et duo filius Pisae festino . 
 et is nauigo , iudicium Deus superuenio , nauis ille confringo , et sic ipse cum unus filius suus et duo fidelis suus inter procella mas morior sum : alter uero filius euado . 
 Rex autem , comes ille accepto , Capua , et auersus et totus principatus comprehendo , Salernum adeo , et ibi non multus dies commoror uictor que effectus Sicilia repedo . 
 pontifex autem sub  nomen coloro , cursus rapidus Beneuentum uenio , et ciuitas ille ipse rex uirtus suus obtineo uoluntas et domus quidam Beneventani destruo precipio . 
 princeps praeterea ab papa Innocentius , qui Pisae adsum , honorificus suscipio et ibi usque in mensis Martius permaneo . 
 annus millesimus  trigesimus quintus Dominicus incarnatio , et sextus annus pontificatus dominus Innocentius , mensis Martius , tertius decimus indictio . 
 hic annus , princeps ipse , septimus dies sto mensis Aprilis , cum uiginti nauigium Neapolis uenio et comprehendo auersus , et Cucculus ; qui comprehendo Neapolis princeps ipse reuertor et ibi immoror sum cum Pisani ipse . 
 idem annus , praefatus comes Rainulphus uenio Neapolis cum quatringentis miles et ciuitas suus et oppidum dimitto . 
 hic ita perago , praefatus rex medius mensis iunius uenio Salernum , et exercitus congrego , et super auersus pergo et is ignis ferrum qui sum depopulatus , et bonum is diripio . 
 Cumque rex ipse strages ille facio , super Neapolis uenio et dies nouo is obsideo , sed populus ciuitas et princeps nihil ex hic trepido ; rex autem ciuitas ille capio non possum aspicio is dimitto , et auersus pergo et is reedifico precipio . 
 hic ita decurro , praefatus populus Pisani cum alius uiginti nauigium , qui superuenio , ciuitas Amalfitanus pergo , et is comprehendo et is bonum uniuersus diripio ; sic que diuitia multus locupleto Pisae redeo simul cum princeps . 
 Rex autem Pisani exercitus reuertor deprehendo iterum Neapolis obsideo ; cumque dies quidam , in festiuitas natiuitas Sanctus Maria , rex ipse naualis bellum cum neapolitanus incipio uolo , in subito tempestas affesco et omnis nauis ille diuido , ita quod in profundum mergo puto ; et sic ad portus puteolanus reuertor . 
 tunc rex uideo neque mare neque terra contra ciuitas ago , nauigium ille reuertor precipio et ipse Salernum repedo ; deinde Sicilia ingressus sum . 
 Cumque Robertus princeps Pisae reuertor , consilium dominus papa Innocentius , simul cum dominus Girardus cardinalis et Riccardus , comes Rainulphus germanus , ad gloriosus Lotharius imperator festino . 
 qui honorifice ab ipse imperator suscipio et is , qualiter principatus suus perdo , lacrima multus intimo ; precor etiam , ut pro amor dominus papa sui succurro , et qui iniustus perdo , reintegro . 
 imperator itaque , munus multus is do , promitto sui ipse annus uenio ad Romanus sedes libertas et idem princeps restitutio ; et sic princeps ipse reuertor dominus papa Innocentius cunctus narro . 
 ipse annus , magister miles Pisae pergo , ut auxilium ab apostolicus Innocentius et Pisani inuenio ; qui ab Pisani diligenter suscipio sum , et promitto libenter is auxilium infero . 
 sed quidam inimicus consilium auxilium ille promitto destruo sum ; unde magister ipse miles uehementer turbo Neapolis reuertor et ciuitas suus uiriliter obtineo . 
 annus millesimus centesimus trigesimus sextus dominicus incarnatio , et septimus annus papa Innocentius . 
 dum hic et multus alius ago , praefatus imperator apostolicus innocentius mando , ut is prestolor quia , Dominus faueo , sicut promitto , in festiuitas sanctus Iacobus uenio despondeo . 
 pontifex autem spiritualis gaudium gaudeo magister miles destino omnis , qui imperator is mando . 
 deinde princeps ipse audio ciuitas Neapolis fama periculum urgeo , cum quinque nauigium ad idem ciuitas uenio , et imperator aduentus firmiter propalasco et cursus celer Pisae reuertor . 
 Continuus ad imperator festino inuenio is mons descendo et super ciuitas Cremona castra suus pono ; illico pes is aduoluo lacrima rogo , ut sui exheredo subuenio . 
 interea ad tantus fama asperitas ciuitas peruenio neapolitanus , quod infans multus , puer , adolesco , iuuenis , senex etiam uterque sexus per ciuitas platea et domus spiritus exalo . 
 sed magister miles et is fidelis , qui libertas inuigilo ciuitas quisque antiquus suus sequor honestas , morior prior fama mors malo , quam sub nefor rex potestas collum submitto . 
 hic inter praefatus imperator litera suus signo proprius legatus suus magister miles et ciuis suus destino , consolatio uerbum describo , ut fidelitas propono teneo quia , faueo Dominus , in proximus ad is liberatio festino ; legatus uero ille coram omnis iuro imperator ille apud ciuitas Spoletum dimitto . 
 dies autem non multus  , in adsum legatus alius ipse imperator litera suus fero , consolatio similiter uerbum contineo , qui is dimitto apud flumen piscarius affirmo . 
 item in subsequor dies alius transmitto imperator litera contineo , sui in proximus uenio Appulia , et Italia ab tantus perditio  . 
 archiepiscopus praeterea Marinus ciuitas Neapolitanus , et Philippus de acerra , ciuis neapolitanus , uir prudens ingenium , et Rainulphus comes , qui obuius imperator dudum exeo , similiter litera suus consolatio magister miles delego . 
 lito itaque talis accipio , et talis suspendo Neapolitanus promissio , licet fames  , imperator tamen ille expecto aduentus . 
 annus millesimus centesimus trigesimus septimus , et annus octauus pontificatus dominus Innocentius , mensis Martius , quintus decimus indictio . 
 prefatus apostolicus Innocentius , qui tunc Pisae moror , consilium communico , de ciuitas pisanus exeo et apud ciuitas Biteruus aduenio , praefatus imperator alloquor . 
 imperator igitur Henricus genus suus cum tres mille eques ad pontifex destino Innocentius addo , ut Romanus finis teneo et princeps Robertus principatus suus restituo ; ipse uero Marcas adeo dispono . 
 apostolicus autem continuo Romanus finis aduenio et ciuitas Albanus et prouincia totus Campania suus obtineo fidelitas ; Roma quidem ingredior nolo , ne in Romanus negotium impedio . 
 prefatus autem imperator flumen Piscaria aduenio , Pascha Dominus ubi celebro ; inde flumen ille transeo ciuitas Termulenses et ille prouincia comes obtineo . 
 et inde , amoueo exercitus , Appulia ingredior , et ciuitas Sipontus et Mons Sanctus Angelus , octauus dies intro mensis Maius , comprehendo . 
 tantus itaque timor totus inuado Appulia , quod uniuersus populus usque ad ciuitas Ba ad is imperium alligo sum . 
 et hic ago , apostolicus ipse ad ciuitas Sanctus Germani peruenio , qui suus submitto ditio ; inde Capua uenio Robertus princeps is restituo . 
 et hic ago , Beneuentum uenio predictus apostolicus decimus kalendae Iunius et retro mons Sanctus Felix prope Beneuentum cum Henricus dux , praedictus imperator genero , castrametor sum . 
 Continuus dominus Girardus cardinalis , uir prudens et discretum , prope ciuitas mitto Beneventanus , ut cum Beneventanus loquor , uter cum is pax firmamentum pono uolo . 
 uenio itaque ad is quidam de ciuis Beneventanus , et cum ille satis abunde que de ciuitas concordia tracto ; et hic ago , ad dominus apostolicus omnis , qui dico sum , expono praedictus Girardus cardinalis . 
 alius autem dies aduenio predictus apostolicus , consilium arripio , castra inde amoueo , dies uidelicet sabo , et ex hic pars praedictus mons Sanctus Felix transeo cum exercitus praedictus dux Henricus , et in planities Sanctus Petrus Apostolus iuxta flumen sabbatum uiriliter et animosus castra appono precipio . 
 Beneventanus autem populus nihil ex hic , qui fio , agnosco possum . 
 cumque taliter in praedictus planities Sanctus Petrus castra Apostolicus et dux ille pono , fama talis tantus que factum ciuitas percutio Beneventanus ; et Rossemannus , qui tunc  , Romanus sedes aduersarius , ciuis fere uniuersus submoueo , ut contra apostolicus uenio insurgo et ad is possum resisto . 
 nec mora , praedictus Girardus cardinalis uoco facio Landulphus iudico Beneventanus , et Lodoicus medicus et Malfridus de Grimualdus abbas , ut de pax fedo loquor , et ciuitas dominus papa innocentius redo : exeo itaque uir ille uoco , et petitio Apostolicus faueo ciuitas reuertor . 
 praeterea , ad hora fere nonus , quidam Beneventani exeo cum Teutonicus pugno capio , puto is timor induco et is in fuga sector . 
 dux uero ille nomino Henricus audio Beneventani ita super sui insilio , armo suus omnis occulo precipio ; et catervatim is ab castra exeo dispono precipio , ut Beneventanus sic stulte et furiosus exeo , insidia pono , preoccupao . 
 quis multus ? 
 in ex improuisus leo mos frendo Teutonicus insilio et Beneventanus ille , qui contra is pugno , usque ad pons maior in fuga conuerto . 
 in fuga uero ille quadraginta ferme capio sum , et quidam ille trucido ; inter qui Petrus de Populus uoco , caput abscindo , heu miser , exalo ! 
 alter uero , Priscianus nomen , ciuitas notarius , ibi morior sum uulnus multus affligo ; decem uero uulnero , qui de captio euado , post dies quadraginta morior sum infra ciuitas . 
 Cumque taliter ciuis Benevantanus capio , trucido et mors dedo sum , timor continuo ciuitas inuado Beneuentum , et luctus , quod si , lector , adsum , morior cum is puto et afflictio multus deficio . 
 nox itaque insequor , ciuis , qui capio sum , uinculum  sum et alligo . 
 mane autem facio , dies quidem dominicus , ad dominus papa uenio quidam de ciuis Beneventanus , uir sapio et  , qui omnis , qui apostolicus exquiro , assequor sum ; continuo captiuus ciuis Beneventanus , qui Teutonicus comprehendo , dominus apostolicus absoluo iubeo et ad proprius reuertor . 
 et sic , sacramentum firmo , fidelitas dominus papa complures ciuis , qui ad ipse pontifex exeo , iuro . 
 cumque taliter sacramentum ille perficio , uir quidam , Iaquintus nomen , ciuis Beneventanus , quisque per triennium exulo , ultio reddo de accipio excogito , Teutonicus omnis submoueo , ut ciuitas ingredior , quot possum , capio , et bonum is aufero . 
 qui cursus rapidus , arma accipio , insilio et usque porta  festino ; sed quia porta ille hic , qui intrinsecus sum , firmiter claudo , ciuitas ingredior non possum . 
 fama itaque tantus inuasio cum ad auris pontifex Innocentius peruenio , praedictus dux Henricus uoco mando , ut exercitus ille compesco et ab talis mortifer agressio ille prohibeo ; confestim dux ille peruolo et totus ille exercitus ad castra reuertor mando ; sic que ciuitas ab is inuasio euado . 
 iaquintus uero ille per clavica , qui Sanctus Renatus uoco , ingredior , cum quidam consocius suus ad Sacr palatium curia festino pergo et cresco cardinalis , pontifex Innocentius aduersarius , qui tunc ibi occulto , comprehendo ; neque mora , per platea ille duco ad dominus papa captiuus ille transmitto . 
 deinde in idem platea Bernardus , qui comes palatium uoco , idem pontifex contrarius , iaquintus ille inuenio ; qui , audacia assumo , capio conor sum , quatenus is in captio praedictus Apostolicus delego . 
 qui Bernardus uideo sui sic turpiter capio , quidam socius suus sui cum equito exclamo , ut quantocius succuro et is ab tantus captio eripio ; qui statim , ensis euagino , iaquintum ille ferio , et plaga crudelis manus impono , terratenus ille de equus prosterno ; et sic Bernardus ille ab captio ille libero . 
 inuado igitur ciuitas totus timor mirabilis , et bonus suus obliio , ciuis attoneo ruina inauditus et depredatio metuo . 
 prefatus autem iaquintus ita crudeliter  ad manus quidam ad soror domus perduco , et sic nouo dies sine sensus et memoria aduiuo morior sum . 
 Dominus autem apostolicus sic ille uulneraio et mortuus suus que furor taliter sum perduco audio , ut sum sapio animus et pacificus cor , nullus cum Beneventanus , qui is interficio , excito quaestio . 
 Rossemannus autem , qui tunc contra uoluntas ipse Apostolicus episcopus sum et qui ciuitas uiolentus nomen teneo , nox silentium timor cogo fugeo . 
 qui omnis ita perago , ego praedictus Falco iudex , et Roffridus iudex , et Falco abbas Falco , et saductus , et Pandus , et Potofridus , et Adonibezet , qui per triennium exul sum , cum alius Beneventanus similiter exul licentia praedictus pontifex ad proprius reuorto sum , celestis quidem rex magnale laudo , qui post tribulatio et fleo exultatio induco . 
 prefatus autem apostolicus supranominatus Girardus cardinalis ad ciuitas mando , ut fidelitas ab ciuis uniuersus accipio ; qui et facio sum . 
 hic omnis ita euoluo , pontifex Innocentius , sacramentum fidelitas accipio , consilium habeo , iter arripio octauus kalendae Iunius , ut ad imperator nomino festino . 
 uenieo autem ante porta Summa , populus ciuitas , qui is ubi prestolor , pontifex ipse taliter alloquor sum : ; gratia uos ago , frater et dominus , quia cor hilor et uoluntas sincerus fidelitas nos perago . 
 rogo itaque fraternitas uester , et probitas , ut pax teneo et constantia iustitia inter uos ; nam , uita comes , dignus uos retributio impendo . 
 ciuitas uero intro modo non possum pro multus uarius que negotium , qui cum dominus imperator definio  ; et hic diuinus clementia definio , ad uos reuertor et de ciuitas utilitas tracto . 
 nunc uero praedictus frater noster Girardus cardinalis uos cum moror permitto , qui erga uester utilitas assidue inuigilo et pax inter uos contineo ; . 
 hic et hic similis pontifex ipse cum alloquor sum , iter cipio arripio ad praedictus imperator tendo Lotharius , qui super ciuitas  is acriter obsideo inuenio . 
 cardinalis igitur nomino Girardus iussus praedictus Apostolicus in ciuitas Beneventana moror sum ; confestim sacrus Beneventanus palatium ascendo ciuitas utilitas , pax datum circumquus que , operor ; inter ceterus is dispositio precipue pax tenendus uis totus os et cor predico . 
 prior uero quam apostolicus de ciuitas discedo , Octavianus subdiaconus , uir prudens et sapio animus , rector Beneuentum ordino ; qui simul cum dominus Girardus status ciuitas et pax firmamentum studiosus rego . 
 Cumque pontifex ipse apud imperator peruenio cum praefatus dux Henricus , honor mirabilis et gaudium ab imperator suscipio . 
 deinde Barensis populus castellum ciuitas , qui pro is afflictio rex Rogerius fabrico iubeo ualde terribilis et munio , expugno ; sic que per quadraginta dies ille obsideo cum Teutonicus auxilium uirtus multus castellum ille comprendehero et terratenus prosterno . 
 custos uero castellum , quia iam ample ille defendo non possum , capio , et trucido et in mare precipito sum . 
 sic que de talis tantus que uictoria totus Italia , et Calabria Sicilia que intono et rex caelum gratia ago , de tantus tirannus guttur eripio gaudeo ; inde maritimus omnis usque ad Tarentum et Calabria ad imperator fidelitas alligo satago . 
 Cumque castellum ille Barensis taliter comprehendo sum , super ciuitas Melfius apostolicus et imperator uenio et is uiriliter obsideo , dies non multus elabor , comprehendo et suus obtineo fidelitas . 
 hic inter Pisani exercitus , sicut  , centum nauigium armo ciuitas peruenio neapolitanus . 
 nec mora , iussus praedictus imperator super ciuitas Amalfitanus festino , excogito ignis ferrum que is depopulo ; ciuis autem Amalfitanus , consilium salus inuenio , pecunia multus datum , ad imperator et Pisani permaneo fidelitas . 
 inde super Rabellus et scala propero is inuado , et uniuersus is bonum diripio in os ignis et gladius is consummo ; uir quoque , et mulier cum is paruulus captiuus perduco ; sic que super talis uindicta gaudeo , ultra qui credo possum , insulto . 
 interim praefatus imperator et apostolicus ciuitas dimitto Melfius , et ciuitas Potentia finis descendo ; ibi iuxta fluentum de lacus Pesela per dies fere triginta moror . 
 inde uniuersus Appulia oppidum et ciuitas ad suus imperium alligo . 
 et hic ago , mando imperator , ut Pisani exercitus Salernum obsideo ; precipio quoque Robertus princeps et magister miles neapolitanus , ut uis totus et arma simul cum Pisani idem Salernitana obsideo ciuitas ; qui et facio sum quintus decimus kalendae Augustus . 
 super etiam Rainulphus comes , qui affectio multus sui cum detineo , mille Teutonicus uir is do , super ciuitas ipse Salernum destino ; qui ita conuenio prope murus obsideo . 
 in ciuitas ille res uerus quatringens miles adsum , qui ciuitas inuigilo Pisanos et princeps suus que omnis cottidie expugno . 
 quidam itaque dies , sicut accipio , certatus  ualidissimus sum inter is , et de miles ille Rogerius Siculus captiuus duco sum et alligo . 
 consul praeterea Pisani ciuitas constantia aspicio , quia talis tantus que caterua miles intersum , consilium communico , lignum machina mirabiliter mirabiliter que excelsus , et ultra qui credo possum , terribilis construo summus que cum festinatio leuo mando ; unde facio sum , quod populus ciuitas mors periculum opprimo mors expecto . 
 audio autem imperator ciuitas Salernitanus constantia , et quia ignis ferrum que Pisanus is desidero , consilium inuenio , simul cum dominus apostolicus ad idem ciuitas celeriter festino . 
 sequor igitur dies sapio ciuitas ad ipse imperator ueno , et pacio interuenio , ciuitas ipse suus imperium submitto . 
 quidam uero miles ille , securitas accipio , licentia exeo impetro ; quidam uero et praedictus Rogerius procer ad turris maior , qui super ciuitas sum , confugio ; sic que ciuitas ipse in gaudium conuerto sub talis tantus que imperium exulto . 
 audio autem populus Pisani ciuitas Salernus sine is consilium et uoluntas ab imperator capio sum , mirabiliter contristo sum , et furor arripio , machina lignum facio comburo , et paro nauigium , Pisae regredior dispono ; sed Apostolicus Innocentius prex et promissio  ad imperator uoluntas reuertor sum ; sic que castrum ille turris maior pro is discordia dimitto sum . 
 hic ita perago , praefatus imperator et apostolicus castra inde amoueo Abellinum uenio ; deinde Beneuentum et iuxta fluuius calor ex hic pars Ubianus ad ecclesia Sanctus Stephanus castrameto sum , secundus dies sto mensis Augustus . 
 cum autem Abellinum uenio , apostolicus ipse Innocentius dux ad defensio Appulia ordino nomen suus satago ; imperator uero nomen suus et memoria contra uoluntas apostolicus ordino uolo ; unde facio sum , ut per triginta fere dies  discordo sum : sed sapiens consilium communico , discordia talis destruo sum . 
 quis multus ? 
 diuinus faueo clementia et ipse imperator faueo omnis que suus , praedictus apostolicus nomen suus ad Beatus Petrus fidelitas comes Rainulphus , uir utique prudens et discretum , in dux eligo ; et is eligo , uexillum ad honor ducatus apostolicus et imperator in conspectus omnis is trado et confirmo . 
 unde nemo tempus iste uiuo recordor possum talis letitia et honor dux aliquis sum electus . 
 cumque taliter in praedictus locus castrameto sum , triduum post , dies uidelicet kalendae Septembr , imperatrix nomen floridus , miles fere centum assumo , ad ecclesia Beatus Bartholomaeus Apostolus uenio porta aureus ingredior , et Missa solemnis ibi audio pallium quidam super altare Beatus Bartholomaeus et libra unus argentum offero . 
 prae gaudium uero Beneventanus populus uterque sexus , et quia per innumerus annus curriculum imperatrix siue imperator non uideo , cursus precipitis ad ipse intuendus imperatrix ex omnis pars ciuitas festino ; et gratia Deus ago exulto , quia qui pater , avus , proo uideo non possum , tempus noster uideo . 
 et basilica ipse Beatus Bartholomaeus egredior per medius platea ciuitas ascendo et per porta Summa exeo ad exercitus suus remeo . 
 triduum autem post ipse imperatrix aduentus , praefatus apostolicus Beneventanus ciuitas intro et ab clerus et populus uniuersus honorificus suscipio sum . 
 alter autem dies aduenio , in Sacri Beneventanus palatium sedeo in conspectus cler et populus Beneventanus clamo ut , si quis contra persona siue electio Gregorius Beneventanus Elego canonicus et rationabiliter oppono uolo , liber frons oppono ; sed clementia diuinus opitulor , et quia eligo ipse uita suus religiosus custodio , nemo ciuis contra is electio obicio . 
 apostolicus itaque hic aspicio gratia Deus ago et ipse de persona et uita Eleco testificor sum honestus et religiosus ; et idem eligo precipio , ut de peccatum suus confiteor , et dies dominicus aduenio , spiritus sanctus cooperor , consecratio accipio . 
 quis multus ? 
 dies aduenio dominicus , apostolicus ipse ecclesia episcopium descendo , quintus dies uidelicet intro mensis Septembr , electus ipse consecro ; ad qui consecratio patriarca intersum Aquileia , et complures alium archiepiscopus , episcopus et abbas Teutonicus , uir religiosus . 
 lector , si intersum , res uerus miror dico archiepiscopus quilibet Beneventanus tantus honor et reuerentia consecro numquam sum ; et is consecro , apostolicus ipse palatium reuertor . 
 hic ita perago , iudex et sapio ciuitas idem dominus papa precor , quatenus apud imperator intercedo , ut de antiquus afflictio , quam ciuitas longe late que perpetior sum , imperator ipse Beneventani libero : uidelicet de uineus fidantium , et angarius , terraticus et de omnis reditio , qui normo reddo solo sum : ; quoniam quidem nos et pater noster , auus et proo Deus oro , ut imperator aduentus pars iste largior digno , per qui aduentus libertas uigor , et securitas , consequor , nunc uero , pater sanctissimus , et quia uoluntas et potestas concessus sum bene nos facio , lacrima oro , ut de tantus periculum tributum ciuitas beatus Petrus eripio ; . 
 apostolicus itaque pietas diuinus corripio super ciuitas longus afflictio condoleo , patriarcus Aquileia , alius que cardinalis et Girardus specialiter cardinalis suus presbyter , uir ualde uenerabilis et discretum , ad imperator dirigo , qui foras in praefatus locus castrametor sum , expostulo , ut comes Rogerius de Arianum precipio is que baro , ut fidantia et omnis reddo , qui de hereditas Beneventani habeo solitus sum , quietus dimitto . 
 imperator itaque , prex Apostolicus accipio , neque mora , uoco facio praefatus comes , ut cum baro suus uenio , et sacramentum interuenio , petitio Apostolicus obtempero . 
 comes itaque aduenio coram imperator confiteor sum , sui hic iuravo et confirmo tempus comestabulus Rolpotones , qui pro ciuitas hic peto . 
 denique baro , qui sui cum duco , iuro cogo sicut apostolicus exigo : in primus Alferius Draco , et Robertus de la Marca , et Bartholomeus de Petra Pulcina , et Tadeus de la Greca , et Girardus de Lanzulinum , et Sarolus de los  , et sic iuro : ; iuro et promitto , quod ab hic hora in antea non quero neque queror permitto de cunctus hereditas Beneventanus fidantia , angaria , terraticus , oliua , uinum , saluto , neque ullus datio , scilicet de uinea , terra aspr , silua ,  , et ecclesia . 
 et liber facultas tribuo in hereditas Beneventani uenor , aucupor , et in is et de is quicumque uolo facio , et per hic mercatus ciuitas non disturbo neque disturbo consentio . 
 hic omnis attendo bonus fides sine fraus ; . 
 et taliter is iuro , precipio imperator , ut alius suus baro mons Fuscus uoco ad iddes sacramentum facio . 
 qui ago , praefatus Girardus cardinalis cum sapio ciuitas omnis hic dominus papa  : hic sacramentum facio sum sextus dies intro mensis Septembr . 
 alter autem dies idem Girardus cardinalis cum iudex ad imperator tendo , ut ab ipse comes et suus baro sacramentum huiusmodi accipio . 
 comes uero Rogerius sacramentum ille facio nolo , confiteor sui tempus preterito ille facio ; suus uero baro de Mons fusco iuro precipio : uidelicet Rao de los Tufus , Accardus , Gemundus , eternum , Onfridus ceterus que , qui circa Beneuentum fidantia accipio . 
 et hic taliter ago , saluator Deus et Innocentius papa gratia ago , qui uirtus et gratia tantus consequor sum libertas . 
 qui ita perago , praefatus imperator de praedictus locus castra amoueo uia Roma redeo arripio , qui ante porta Summa cum totus suus exercitus transeo ; et praedictus apostolicus cum ille festino , nonus dies intro mensis Septembr . 
 tunc ipse imperator castrametor sum ubi tres Sanctus nomino ; deinde Capua peto Roma transeo . 
 quis multus ? 
 imperium suus altitudo et palatium imperator ille repedo ; apostolicus autem Innocentius palatium Lateranensis adeo . 
 audio itaque nomino rex Rogerius imperator ille uia redeo arripio , exercitus conuoco , Salernum uenio ; continuo super Nucerium uenio , suus ille obtineo potetsto ; deinde castra amoueo totus terra Rainulphus comes obtineo . 
 inde procedo Capua furor multus et tempestas comprehendo , et is ignis ferrum que depopulo ; uniuersus siquidem ciuitas ille spolium et diuitia pars ignis pars que uirtus consumo precipio ; ecclesia quidem et ornamentum is diripio , mulier quoque et sanctimonialis in opprobrium converdo sum . 
 et hic taliter euoluo , Abellinum et usque ad confinium Beneuentum obtineo . 
 confestim magister miles Sergius ciuitas Neapolitanus ad suus conuerto fidelitas . 
 deinde iudex Beneventana ciuitas cum alius ciuis rex ipse adeo ad  fidelitas et ipse rex amor ciuitas submitto Beneventanus , Innocentius papa fidelitas paruipendo . 
 et hic ago , conuoco exercitus , ciuitas Beneventanus applico , et ante porta Summa medius mensis Octobris transeo ad Mons Sarclus festino , qui suus obtineo potestas . 
 et inde procedo super ciuitas comes Riccardus cursus uolucer propero , quam comes ille dimitto ad dux confugio Rainulphus ; sic que ciuitas ille suus uoluntas alligo . 
 Inde Mons corvinum capio in os ignis et gladius ille consumo precipio , et spolium is diripio . 
 dux igitur Rainulphus memoro audio rex ille ob is confusio Appulia sum ingresdo et is desolatio cottidie tracto , Barensis populus et Tranensis , Troianus et Melfiensis et mille quingenti miles congrego , affirmo prior mors uolo succumbo , quam uita duco infelix ; et taliter dux ille paro prope rex exercitus adeo . 
 interea abbas de clarus Ualles , uir ualde mirabilis et discerno , qui ad rex ille uenio pro tantus dissidium infestatio sedo , inter rex ille et dux pax fedus alligo conor . 
 sed pro multus uarius que negotium , qui inter is queror , apud saluator Deus potentia nondum complaceo concordia alligo . 
 quis plus ? 
 Rex ipse exercitus suus diuido et ad bello ille uiriliter stabilio ; similiter et dux ille suus omnis sapienter ordino . 
 primus quidem rex acies ordino agredior et inter dux armo intro ; illico acies ille rex prosterno . 
 Rex autem , qui cum alius acies suus armo insum , Deus aduenio iudicium , timor percello ipse primum tergum uerto in fuga conuerto sum . 
 sic que uniuersus rex congregatio cursus precipeo confugio , dimitto omnis diuitia suus apparatus et tentorium , aurum argentum que magnitudo infinitus , qui numero copia non sum humanus scientia . 
 quis multus ? 
 dux ille uictor effectus de rex exercitus comprehendo et occido , omnis que ille magnitudo diuitia que tam ipse quam populus Barensis , et  ceterus que , qui rogo , ad proprius locupleto defero . 
 tres mille , sicut audio , homo in bellum ille morior sum : ibi Sergius magister miles Neapolitanus ciuitas morior sum , ibi Eternus de Mons fusco , et Girardus de Lanzulinum , et Sarolus de los Tufus et complures , qui nomen pro difficultas numero silentium tego : secundo uero dies sto mensis Octobris bellum hic ago sum . 
 Rex itaque nomino taliter cum sequax suus aufugio , nox tempus alter quidem dies ad castrum palus peruenio ; deinde Salernum festino . 
 dies autem non multus euoluo , Rossemannus Beneventanus antistes , consilium accepto , cum iudex ciuitas et sapio quidam ad rex ipse consolo et seruitium ciuitas offero festino . 
 precor insuper , ut libertas possessio Beneventani , qui supradictus imperator concedo , populus Beneventanum ipse largior . 
 Rex igitur , prex is accipio , pro totus ciuitas amor inueniendus , priuilegium facio et signo , omnis fidantia et exactio , qui soleo sum persoluo , condono ; et priuilegium pagina accipio , gaudium ineffabilis ciuitas sum regredior Beneventanus . 
 priuilegium pagina ita sum contineo : in nomen Dominus Deus saluator eternus Iesus Christus , Dominica incarnatio annus millesimus centesimus trigesimus septimus , mensis nouember , primus indictio . 
 ego Rogerius Deus gratia Sicilia et Italia rex , Christianus adiutor et clipeus , Rogerius primus comes filius . 
 regalis excellentia Noster prouoco liberalitas fidelis noster tamquam de nos bene promereo beneficium amplior manus debeo impendeo , ut non solum fidelior inuenio , sed ut ceterus spes retributio adiuo in noster seruitium prontus habeo . 
 is propter , uenerabilis Beneventanus Rossemanneus archiepiscopus , qui semper fidelis in omnis existo , petitio tuus , et Bernardus Beneventanus comestabulus , et Beneventanus iudex , alius que plurimus ciuis clementer annuens , quia uos semper noster fidelis expers sum , pro amor summus rex , per qui subsisto et regno , et amor et fidelitas uester , qui in nos habeo et in antea  sum , dimitto et condono uos is omnis , qui nos et predecessor noster normo circa Beneventanas ciuitas habeo , fidantia subscribo uidelicet , denarius reddo , saluto , angaria , terraticus , herbaticus , carnaticus , kalendaticus , uinum , oliua , releuus , postremus omnis alius exactio tam ecclesia quam ciuis . 
 et omnis praedictus et possessio liber facio et quietus undecumque aliquis accipio solo sum ut , quamdiu in noster permaneo fidelitas , et noster heres , liber et quies uos et uos heres ab omnis supradictus maneo , et in uester predium uenor , piscor , aucupor liber facultas habeo . 
 et ut firmiter hic tenere ualeo , priuilegium iste sigillum aureus noster signo facio : si qui uero persona , qui absum , magnus  hic Noster concessio pagina in aliquis uiolo praesumpo , uiginti libro aurum purissimus in misericordia noster paalatio noster compono , presens que priuilegium robur pristinus obtineo . 
 ad hic concessio indicium per manus Henricus Noster notarius scribo precipio , et bulla aureus insignio . 
 Annus regnum noster septimus . 
 Cumque priuilegium hic coram Beneventanor cetus lectus sum , Deus saluator omnis , et praefatus rego et iam dico antistes gratia ago quia , quod auus et pater noster uideo non possum , libertas et securitas nos digno sum misericordia suus Iesus Christus largior , et mereo non noster offero . 
 quis multus ? 
 ex tantus nos concessus beneficium , et firmo , ciuis uniuersum seruitium et honor praefatus rex pollico sum , et sine offensio ad is praeceptum famulor . 
 dux preterea Rainulphus supramemoratus audio rex ille sic  et animus consterno cum paucus Salernitana ciuitas sum ingresdo , consilium habeo , mille fere eques et Apulus pedes multitudo congrego . 
 nec mora , Troia dimitto Capitino totus suus alligo potestas . 
 et inde procedo super comes Rogerius de Arianus comito aduenio ; qui continuo Alferius Draco , et Robertus de la Marca , et Robertus de Petra Magnus , et Robertus de potofranco alius que baro ipse comes suus  ditio ; postremus idem comes Rogerius ad suus cogo uoluntas . 
 qui ita perago , dux ipse prope castellum palus suus uirtus stipo castrametor , dies quidem kalendae December . 
 miror interea populus Beneventanus de dux ille Rainulphus continentia et in praedictus rex amor , et fidelitas et Anacletus seruitium dies nox que simul cum dominus Rossemannus antistes inuigilo . 
 alius quoque non tego silentium fraternitas uester explico . 
 cumque praefatus abbas de clarus Ualles , uir ualde mirabilis et discerno , de pax fedo et Ecclesia unitas cum nomino rex confabulor , assidue rex ipse cum abbas ille stabilio , ut tres cardinalis ex pars Innocentius papa , qui is intersum electio , ad rex ipse uenio , et tres ex pars  , et ordo electio uterque rex ipse insinuo . 
 deinde rex ipse , ordo audio uterque pars , sanctior et iustior eligo electio ; et sic , spiritus sanctus faueo , ad pax peruenio cum totus suus regnum magnitudo firmamentum , quantum in suus arbitrium et scientia contineo . 
 cognosco enim firmiter que credo , totus mundus christicola pars faueo Innocentius et is pontificatus ueneror ; ipse uero solus cum regnum suus latitudo discordo . 
 Continuus ad Innocentius papa et Anacletus delegatus sum , et cursus rapidus rex positio destino . 
 placeo itaque is , et consilium is firmo , ex pars papa Innocentius Aimericus cancellarius et Girardus cardinalis , uir ualde uenerabilis , simul cum praedictus abbas de clarus Ualles Salernum super huiuscemodi electio uentilo aduenio ; ex pars uero  Mattheus cancellarius , et Petrus Pisanus cardinalis et cardinalis alius nomen Gregorius similiter accelero . 
 qui ita congrego , rex ille , ut sum sagacus animus prouideo que consilium , prior pars Innocentius quatriduum usque ad occasus mirabiliter , et ultra qui credo possum , examino ; sequenter autem  pars quatriduum similiter perscrutor sum . 
 studiosus igitur et diligenter pars uterque electio audio , rex ipse clerus omnis et populus ciuitas Salernitanus congrego mando , et episcopus et abbas monasterium , qui conuenio , et coram is taliter exordior sum : ; Dominus et frater , credo uester non lateo prudentia , qui de res cardinalis iste pars uterque facio conuoco ; puto etenim , quantum noster attineo uirtus , talis et tantus negotium finis impono , et iustitia semita euidenter sector . 
 sed quia multus questio uarius que responsio animus noster impedio , solus ego super hic tantus negotium finis impendeo nequeo . 
 unde , si dominus iste cardinalis uideo , ordo uterque scribo electio et ab uterque pars unus ego cum Sicilia descendo cardinalis ubi , faueo Dominus , natiuitas Iesus Christus saluator festiuitas  sum . 
 ibi que sapio archiepiscopus , episcopus alius que inuenio prudens animus uir , qui consilium  pars usque modo sector sum ; nunc itaque ipse alius que sapiens consilium super hic negotium , diuinus inspiro clementia , certissimus finis , quantum meus attineo potestas , impono ; . 
 cardinalis ad hic Girardus respondeo : ; scio res uerus , quoniam ex pars noster ordo pars noster non scribo : audio enim ex os noster series electio , audio omnis , qui circa nos gero sum ; cardinalis quidem mitto Guido de Castellum , sapio utique uir et discretum , qui uos cum , sicut peto , Sicilia uenio . 
 deinde , sicut sapientia uester placeo , perficio , spiritus sanctus paraclitus cor tu illumino , et cor rego ad ecclesia et ueritas lumen perduco ; . 
 et hic ago , unusquisque ad proprius remeo . 
 alter dies aduenio , praedictus Girardus cardinalis cum suus reuertor sum ; solus autem Guido praefatus cardinalis remaneo cum rex profecor , sicut statuo sum ; ex pars uero  similiter cardinalis alius destino . 
 qui patro , nauigium paro , rex ipse Sicilia transfreto . 
 dux praeterea Rainulphus iam nomino praefatus castellum palus uiriliter obsideo , qui prelius multus et machinatio cottidie expugno . 
 uideo autem dux ipse castellum ille capio non possum , consilium habeo , castellum ille dimitto et in finis Alifanus secedo ; qui continuo ciuitas ille et munitio castellum comprehendo et suus obtineo potestas . 
 hic annus Anacletus , qui sub nomen pontificatus aduiuo , septimus dies sto mensis Ianuarius morior sum ; qui sedeo annus septem , et mensis undecim et dies uiginti duo . 
 Innocentius itaque pontifex , uis sumo et amicus uirtus accipio , contra inimicus uiriliter insilio . 
 Rossemannus igitur episcopus totus ciuitas tintinnabulum Beneventanus pulso precipio , mors ille Anacletus significo . 
 hic annus , praedictus imperator , cum ad imperium suus reuertor , morior sum in pars Tuscia ; et is defunctus , corradus ad imperium unanimis uotum sublimo sum . 
 annus millesimus centesimus trigesimus octauus , et nonus annus pontificatus dominus Innocentius secundus summus pontifex , mensis Martius , primus indictio . 
 cumque praedictus Anacletus morior sum , cardinalis suus , consilium accepto ab frater ipse  , ad rex mitto Rogerius ipse Anacletus mors significo et , si is placeo , papa constituo . 
 Rex itaque , ut dominus papa Innocentius pars impedio , uoluntas is assentio et papa eligo potestas do . 
 qui Roma reuertor , fautor is congrego , medius mensis Martius , Gregorius cardinalis papa sui et invasor constituo , uictor que is uoco : sed Deus misericordia auxilior , heresis ille et inuasio paucus tempus regno . 
 dies autem non multus euoluo , frater praedictus Anacletic tantus cognosco turbatio , in sui reuertor , Dominus faueo , cum praedictus dominus Innocentius papa pax firmamentum compono . 
 et ipse et omnis is aduersarius ad is fidelitas  sum ; et scelero ille , qui sub uictor nomen appareo , uestis et mitra depono et ad uoluntas pontifex Innocentius peruenio . 
 sic que gaudium magnus et gloria exultatio totus Romanus ciuitas exulto , et pontifex ipse Innocentius ad unitas Ecclesia et concordia , auxilior Dominus , perduco . 
 dies autem non multus euoluo , praedictus apostolicus , consilium accepto , Albanus uenio dispono , exercitus congrego , ad dux Rainulphus uenio ; sed infirmitas percutio uenio non possum . 
 interea rex Rogerius , congrego exercitus , in finis uenio Appulia , cogito ciuitas sui ab imperator ablatus suus submitto potestas . 
 dux igitur Rainulphus rex ille sentio aduentus totus Appulia pars submoueo , ut contra is rabies unanimiter insisto ; neque mora , cursus rapidus ad dux festino nomino , et sic contra rex ille ferocia mensis fere duo resisto . 
 hic inter , sicut nos sum refero , praedictus rex dominus papa Innocentius in pater et dominus accipio , et ciuitas Beneventanus et per totus suus regnum pars mando , is pater et dominus accipio . 
 nos autem , lito is accipio , dominus ille et pater uoco . 
 qui perago ,  de Fraineta Beneventanus ciuitas et rex Rogerius rebellis appareo , et uinea Beneventani incido mando . 
 ciuis itaque , consilium accepto , Raones ille infestatio rex nomino mando , ut cite is ab ille aduersitas eripio . 
 Rex illico , congrego exercitus , iter arripio et in ipse suus aduentus uirtus Mons Maranus et castellum alius comprehendo , et ignis comburo . 
 inde super Ceppaluni aduenio simul cum Beneventanus ille obsideo , et dies ipse uilla rusticus comprehendo , et is bonum depredo sum , et domus omnis is destruho ; sequor uero dies turris et munitio castellum in potestas rex do sum . 
 Rao etenim de Frainetas timor rex cogo castellum ille triduum ante exeo cum uxor , et ad dux festino Rainulphus simul cum Rao de los Tufus et Aurricus de Sarnus , qui similis facies rex fugio castellum suus dimitto . 
 ciuis continuo Beneventanus rex precor suppliciter , ut castellum ille Ceppalunus , ciuitas contrarius , ad destruo largior . 
 quis multus ? 
 Rex ipse petitio populus faueo permitto ad diruo ; neque mora , catervatim Beneventanus populus festino ad destruo : et sic radicitus uniuersus edificia castellum euello sum , et ciuitas totus super ille gaudeo destructio . 
 nam si uniuersus crudelitas et periculum , qui ab ille castellum dominus patior sum , describo uolo , neque lingua dico neque stilus pronuntio possum ; unde Deus laudo rex gratia ago , qui nos ille ad destruo concedo . 
 et hic ago , praefatus rex Capuanus finis adeo et castellum , qui Caluus dico , comprehendo . 
 dux praeterea Rainulphus , exercitus congrego , hora omnis inuigilo , ut rex ille uirtus insilio et accipio ultio . 
 Rex uero , ut sum sapio consilium , per montanus  et locus arduus castrametor , et sic duco uito prudentia et uirtus ; unde dux ille uehementer condoleo mens et corpus fremo , quia cor dolor ostendo non possum ; novus apud  moror , existimo rex ille alifis uenio . 
 Rex uero , ut dico , dux constantia fugio ab castellum caluus reuertor , et in finis Sanctus Agathes tentorium suus pono precipio , Beneuentum uenio dispono ; et inde , amoueo exercitus , castrametor sum prope Beneuentum , ubi dico Plancella , et ibi maneo dies duo . 
 tunc , accepto consilium , inde recedo , et districtus exercitus , flumen transeo calor et castra pono super pons Ualentinus , maneo que ibi duo dies . 
 dux autem nomino Rainulphus , ut sum prudens animus , in finis moror Petra maior pertracto , ut castellum apex , qui rex minor obsideo , uirtus et animosus ille delibero . 
 Rex itaque nomino Beneventanus precor , ut in is auxilium unanimiter festino ; rossemannus igitur , qui tunc praesul adsum , amor rex cogo ciuis uniuersus rogo et in is mando auxilium . 
 audio autem rex ipse castellum apex ab miles et uir prudens armo sum , consilium accepto , castra amoueo et Petra Pulcina castellum agredior precipio , et ignis ferrum que ille depopulo . 
 et inde procedo castellum alius comprehendo et comburo mando : pons Lhandulphus , Farnitus , Campugattarius , et Guardia et ciuitas comprehendo alifus , et ignis consumo . 
 uniuersus quidem substantia ciuis et ecclesia ornatus galiotus rex et turba innumerus predo , qui is sequor , comprehendo , rapio , dispolio et unusquisque , prout possum , dispartio . 
 lector , itaque , si adsum , super talis tantus que ciuitas strages et confusio turbo deficio , et firmo ab Greci tempus et paganus tantus in Christianus ruina et combustio non accido . 
 Cumque taliter ciuitas ille alifus consumo , exercitus inde amoueo , in finis festino Benafris , ciuitas ille suus submitto potestas . 
 Continuus , iussus crudelitas ab rex ille iniunctus , ciuitas ille Benafris agredior et expugno mando ; ciuis autem , prout possum , intrinsecus et sui et ciuitas defendo . 
 Rex itaque is constantia aspicio crudelis manus iussio minor , ut ciuitas ille insilio : continuo , peccatum immineo , ciuitas ille ualde munio et diuitia plenus capio , et ciuis omnis bonus et diuitia magnitudo ab hostis capio , et divido per pars ad nihilum sum converdo . 
 uir itaque , et mulier paruulus que is per montanus fugio , omnis is bonus in manus rapio et predo dimitto , sic que ciuitas ille et turris is munitio in potestas rex subigo sum . 
 et talis crudelitas audio , presentianus castellum et Rocca Romanus ad rex uoluntas conuerto , et alius castellum circumquus que contiguus .  qui ago , rex ipse reuerto Beneuentum uenio et ad palus castellum castrametor , duodecimus dies mensis September intro . 
 dux interea Rainulphus , quia tantus rego resisto non possum , dolor cor concutio circa Alifani finis moror . 
 inde procedo rex ipse ad ciuitas Melfius eo , puto is suus submitto postestas ; qui obtineo non possum . 
 et inde reuertor super castellum Toccus adeo ; continuo machina lignum fio mando , uirtus qui turris castellum ille et munitio destruo ; sic que pars quidam turris diruo sum . 
 dux interea Rainulphus circa is cottidie inuigilo , ne rex ille terra Rogerius comes de Arianum inuado . 
 populus autem castellum uirtus rex et furor aspicio sub is potestas et ditio collum submitto , et castellum ille in is dominatio  sum tertius kalendae Octobris : octo quidem dies castellum ille Toccus obsideo . 
 qui ita perago , rex ipse castra inde amoueo et pro tempus ualde pluuialis Beneuentum uenio , et ipse intra ecclesia Sanctus Petrus Apostolus prope ciuitas sino castrametor . 
 totus quidem is exercitus infra ciuitas hospito sum Beneuentum , ibi que maneo dies tres ; tempus enim terribilis pluuia et ualde periculosus insum , et pro inueniendus ad exercitus necessarius nullus modus adeo ualeo ; unde , sicut dico , infra ciuitas Beneuentum ad refocillo exercitus commoror sum . 
 Rex interea nomino ciuitas intro Beneventanus quartus dies intro mensis October et ecclesia , et ciuitas palatium et curia Apostolicus studiosus perquiro . 
 et exercitus refocillo , castra ab ciuitas amoueo et prope castellum Sanctus Severus castrametor sum ; inde procedo castellum Morco suus obtineo potestas ; et hic ago , castellum Sanctus Georgius et Petraeus maior comprehendo . 
 comes igitur Rogerius de Arianus hic audio apex castellum dimitto et uillanus omnis , ut rego obedio , licentia largior , et ipse ciuitas intro Arianus ; ibi que confido dux Rainulphus auxilium adinuenio , qui de res nullus modus ad rex uoluntas peruenio uolo . 
 Continuus rex ipse castellum apex suus alligo fidelitas , et rex ipse ad castellum Tama dies quattuor moror sum . 
 prefatus autem dux , exercitus congrego , prope ciuitas Arianus uenio custodio , ne rex ipse quisquis modo is inuado ; et sic rex ipse et dux  laboro . 
 et hic decurro , praedictus rex ab Tamarus ille castellum discedo circa Melfitani finis festino ; et inde procedo castellum Sanctus Agathes ualde munio suus obtineo potestas , et alius castellum ibi contiguus . 
 dux interea nomino ciuitas rego Melfius , ne rex ille quisquis modus ingenium is inuado . 
 prefatus autem rex cognosco dux Rainulphus iugiter contra sui et suus obsisto et Appulia ciuitas tueor , consilium communico , castellum , qui comprehendo , miles et uir armo munio et obseruo mando ; et ipse rex Salernum adeo , dispono Sicilia reuertor , qui longus tempus dimitto . 
 et dux nomino Ba descendo , et marinus finis uisito populus omnis hortor , ut tempus oportunus , uis sumo et arma , contra rex ille obsisto ferocitas ; qui unanimiter et cor deuoueo paro sum clamito . 
 annus millesimus centesimus trigesimus nonus Dominicae incarnatio , et decimus annus pontificatus dominus Innocentius secundus summus pontifex et uniuersalis papa , mensis Martius , secundus indictio . 
 hic annus , praefatus apostolicus Innocentius , octauus dies intro mensis Aprilis , Roma synodus celebro ; ad qui sacer conuentus presentia archiepiscopus , et episcopus et abbas innumerus conuenio . 
 ibi que inter ceterus , qui spiritus sanctus medio statuo sum , uinculum excommunicatio alligo rex Rogerius praedictus apostolicus Innocentius in presens omnis cattholico uir , qui conuenio , et is omnis sequax . 
 hic annus Rainulphus dux , de qui in superior tractatus mentio facio , ardentissimus febris sinocha calor corripio , ultimus dies sto mensis Aprilis , ex hic mundus decedo apud ciuitas Troiana ; qui dux Guidelmus uenerabilis ipse ciuitas episcopus cum uniuersus clerus et populus diligenter et honestus , lacrima que mano , sepultura infra episcopium trado . 
 o quantus luctus omnis , et uirgo , uidua , puer et senex uterque sexus , et miles ciuitas ille inuado , qui si radicitus scribo tento , neque dies sufficio neque copia describo ! 
 Barensis itaque populus , et  , Melfiensis , canosinus et omnis , qui sub is dominium et protectio confido , consolatio oblio , crinis euello , pectus lanio et gena , ultra humanus modus lugeo ; lugeo enim dux pius et pater uniuersus , qui totus suus ducatus habena dulcedo et humilitas suauitas , furor omnis depono , dispono . 
 quis multus ? 
 de mors ille compassio inimicus etiam accervitas , et de is prudentia condoleo lacrimo que compatior ; sic que totus fere Italia de is probitas et prelius hora omnis recito . 
 audio autem praenominatus rex Rogerius dux Rainulphus , uir bellicosus et magnanimus , ex hic mundus obeo , uanitas et elatio spiritus accensus ultra humanus modus gaudeo sum . 
 gaudeo utique et mors communis  exestuo , animus que concipio ut , exercitus congrego , Appulia finis insilio is que suus submitto ditio et fidelitas . 
 quis multus ? 
 Septem nauigium armo paro et aurum argentum que magnitudo dito , septimus dies sto mensis Maius Salernum transfreto ; continuo clerus omnis et populus Salernitanus , laus multus hymnio que sono , rex ille suscipio . 
 nec mora , rex ipse litera omnis suus circumquus que maneo dirigo ut , arma educo , ad is conuenio ; lito itaque is accipio , ad imperium is obtempero . 
 deinde rex ipse , exercitus congrego , Beneuentum uenio , et sic contra inimicus expugno festino . 
 hic annus , quartus kalendae Iunius mons ille , qui prope ciuitas Neapolis sum uideo , ignis ualidus et flamma uisibilis proicio per dies octo , ita ut ciuitas is contiguus et castra mors expecto . 
 ex qui incendium puluis niger et orribilis exeo , et usque Salernum , et Beneuentum , et Capua , et Neapolis puluis ille ab facies uentus peruolo ; ignis uero ille per dies octo uisus sum ; de qui puluis ciuis multus Beneventanus et ego , iste opus descriptor , colligo : per dies uero triginta puluis ille super terra uisus sum ! 
 cumque , ut supra dico sum , rex Rogerius exercitus congrego , super comes ciuitas festinus adeo , et ciuitas ille  expugno suus is alligo ditio ; comes autem fuga peto Troia ingressus sum . 
 deinde rex ille ciuitas omnis et castra Capitinata suus obtineo potestas . 
 dux praeterea , filius praefatus rex , ciuitas cunctus Appulia et maritimus ad suus conuerto imperium , pax omnis et securitas affirmo . 
 Ba quidem , ciuitas ualde munio , obtineo non possum ; quatringeno etenim miles princeps ciuitas sui cum detineo , praeter ciuis quinquaginta mille habito . 
 dux itaque nomino ciuitas ille Ba cognosco capio non possum , exercitus suus conuoco , ad pater rex Rogerius , qui in Troianus moror confinis , peruenio ; et is in unus conuenio , studiosus tracto capio , qualiter ciuitas Troiana suus submitto potestas . 
 Quattuor quidem mille intericio ab ciuitas Troiana comes Rogerius Arianus cum septingenti miles de mors despero moror ; ciuis res uerus Troiani cum extraneus , qui ad is confugio prae timor nomino rex , ciuitas ille tueor . 
 Rex itaque ciuitas ille sic ab tantus uir uirtus munio persentio , ad castellum Baccharezza , ubi uicinus , ducenti miles dimitto pro ciuitas ille infestatio , et ipse cum dux nomino filius suus simul que is exercitus aduoco super ciuitas Arianus comes Rogerius uenio ; continuo rex ipse ciuitas ille obsideo , et lignum machina ad expugno is fio mando . 
 ciuis autem et miles , qui cum is sum , nihil ex hic , qui ingero , metuo ; ducenti enim miles et uiginti fere mille armo in ciuitas introduco . 
 Rex itaque sic is paro et munio aspicio castra amoueo precipio et furor commoueo uinea , oliua et arbor is , et sata , qui inuenio possum , incido mando , et divasto ; et sic ciuitas ille dimitto biduus per confinium ille moror sum . 
 idem tempus , praefatus apostolicus Innocentius praedictus dux Rainulphus obeo audio , satis satis que condoleo , et consilium communico , urbs Roma exeo , mille eques caterua stipo et pedes multitudo copiosus ; deinde ad ciuitas Sanctus Germani peruenio . 
 cumque praefatus rex apostolicus ille Urbs egresdo persentio , legatus suus praedictus apostolicus de pax mando , et uoluntas apostolicus et petitio polliceor perficio . 
 apostolicus autem legatus rex honestus accipio , cardinalis duo ad rex ipse transmitto , pax et dilectio firmamentum describo , et ut ad ciuitas Sanctus Germani rex ipse festino . 
 quis multus ? 
 cardinalis ille rex ille diligenter et honestus accipio ciuitas Troiana , qui obsideo , dimitto et cursus rapidus ad praedictus apostolicus cum dux filius suus et exercitus suus festino ; continuo per legatus suus ab uterque pars de pax fedo interloquor sum . 
 apostolicus itaque principatus Capuanus ab rex peto , qui iniustus princeps Robertus aufero ; rex uero nullus modus principatus reddo uolo ; et sic per dies octo disceptatio talis inter ille habeo sum . 
 et hic ago , praefatus rex , suus omnis exercitus coaceruo , ad terra , qui filius Burrellus uoco , accelero , de qui terra pars quidam castra suus submitto potestas . 
 apostolicus autem , et qui cum is sum , rex ille in pars ille recedo cognosco , castrum quidam nomen Galluzum agredior precipio , et divasto ; neque mora , praefatus rex nuntio sum , qualiter iam dico apostolicus castellum ille sum agressus . 
 quis multus ? 
 cursus rapidus rex ille ad terra Sanctus Germani , ubi apostolicus ipse moror , peruenio ; in subito de rex aduentus fama terribilis peruolo , et continuo castra rex configo sum . 
 apostolicus itaque , et princeps Robertus Capuanus et Romanus militia rex aduentus sentio , castra is omnis amoueo iubeo , ut in securior pars maneo . 
 dux autem , rex filius , mille fere eques accipio , sic apostolicus discedo deprehendo , insidia constituo , super Apostolicus miles insilio , qui potentia et insidia sentio tergum uerto fuga peto , et secundum uis per locus ille diuersus aufugio . 
 prefatus uero princeps , et Riccardus de rapiscanina et Romanus multitudo euado ; multus uero miles et pedes in flumen morior sum , multus in captio rex sum audio . 
 apostolicus autem Innocentius post suus omnis quasi securus incedo ; in ex improuisus miles caterua is agredior , heu dolor , et ille comprehendo , omnis que suus thesaurus et ornatus diuido , duco igitur ille ante rex aspectus ! 
 et sic contumelia dito , captiuus ille in tentorium , qui rex ille transmitto , intromitto ; sequenter Apostolicus cancellarius Aimericus et cardinalis captiuus perduco ; decimus autem dies sto mensis Iulius pontifex ipse Innocentius capio sum . 
 o quantus luctus et meror abundantia mens fidelis et ciuitas Apostolicus inuado , quod si radicitus describo uolo , dies neque tempus sufficio ! 
 quis multus ? 
 Continuus rex ille per legatus suus pontifex Innocentius , qui captiuus teneo , suppliciter , et ultra qui credo possum , mando humiliter , ut pax et concordia manus compono . 
 apostolicus itaque sui destituo uirtus et arma et desolo aspicio , prex rex et petitio assentio . 
 et capitular et priuilegium ab uterque pars firmo , rex ipse et dux , filius is , et princeps , septimus dies sto mensis Iulius , ante ipse Apostolicus presentia uenio , et pes is advoluo misericordia peto et ad pontifex imperium usquequaque flecto . 
 Continuus per euangelium firmo beatus Petrus , et Innocentius papa is que successor canonicus intro fidelitas defero et ceterus , qui conscribo sum . 
 Rex uero Rogerius statim Sicilia regnum per uexillum dono , duco , filius suus , ducatus Appulia , princeps , alter filius is , principatus Capuanus largior sum : dies uero ille , in qui praedictus apostolicus pax cum rex firmo , beatus Iacobus apostolus festiuitas celebro , septimus kalendae Augustus . 
 et hic ago , Missa solemnis celebro apostolicus ipse , ubi satis abunde que de pax continentia tracto . 
 Letitia igitur et gaudium abundantia uniuersus inuado , et caelum rex magnifico super pax firmo et concordia dexter letas sum . 
 Beneventanus itaque populus pax audio firmo et rex uoluntas apostolicus alligo , tantus gaudium et exultatio triumpho , quod si ex totus describo , deficio in tempus et locutio . 
 apostolicus igitur , pax firmo cum nomino rex , Beneuentum ingressus sum dies kalendae Augusta , qui Beneventanus populus honor multus et deuotio cor suscipio , quasi beatus Petrus in caro aspicio , leto ualde gaudeo . 
 Rex autem foris ciuitas Beneuentum castrametor sum , qui rex usque ad porta Sanctus Laurentius cum dominus apostolicus comitor . 
 dies uero ipse ad uesper rex ipse ciuitas ingredior , et curia dominus papa ascendo cum is aliquantum moror . 
 deinde ad episcopium pergo , et Beatus Maria basilica et Bartholomaeus Apostolus ingredior pro salus suus oro ; intro quoque monasterium Sanctus Sophia , et ante altare Sanctus Mercurius prosterno ; inde procedo claustrum monasterium et dormitorium et refectorium perambulo , et monachus oratio sui commendo ciuitas exeo per porta Summa et ad castra gaudeo remeo . 
 Rossemannus autem , qui contra uoluntas apostolicus cottidie expugno , archiepiscopus ab Petrus leo consecro , de Beneuentum expuldo sum et miser ipse cum dominus rex festino . 
 prefatus praeterea rex , exercitus amoueo , Troia adeo et ciuitas ipse suus submitto potestas ; episcopus autem Troianus ciuitas , Guidelmus nomen , et populus ciuitas legatus praefatus delego rex , ut ciuitas ingredior et inter suus fidelis et amicus honestus maneo , et securo . 
 Rex uero , legatus accipio , ; non ciuitas ; , inquam , ; ingredior , donec traditor ille , rainulphus scilicet , inter uos maneo ! 
 ; . 
 Continuus , qui mitto sum , ciuitas regredior rex intentio omnis patefacio ; et licet dolor commoueo ciuis ex tantus rex responsio , quattuor tamen miles  ut , sepulcrum frango , cadauer dux Rainulphus extraho , et extra ciuitas educo ut , furor rex sedo , ad is pacificus ingredior . 
 iubeo etiam inimicus praefatus dux quidam miles nomen Gallicanum , qui dux ille fidelus sum , ut ipse Gallicanus ob iniuria dux defunco et idem Gallicanus dolor tumulus frango , et dux os pello et fetor adhuc circumplecto manus suus extraho ; qui Gallicanus timor cogo et ne tantus rex furor incurro , heu dolor , quasi mens hilor cum alius dux os inuoluo , ut dico , educo ! 
 Continuus in collum dux defunco funis ligo facio , qui is inimicus existo , et usque ad castellum ciuitas per platea traho ; deinde reuertor usque ad carbonarium foris ciuitas , ubi stagnum luteus putridus que insum , dux ipse suffoco cadauer : heu nefas , et dico mirabilis ! 
 totus protinus ciuitas timor et luctus inuado , quod unusquisque mors opto , et amicus dux ipse et inimicus ; rex quidem testor eternus , iudico que seculum , talis tantum que facio orribilis in generatio praeteritus et inter paganus seco numquam lego accido ! 
 hic siquidem crudelitas potentia quis rego ille prosum , qui uictoria uel maiestas gloria is succedo ? 
 sed ut mens suus furor paco desidero , qui non possum exerceo in uiuo , operor sum in defunctus . 
 res uerus dum praedictus dux uiuo , licet cum paucus adsum , ipse tamen rex nullus modus circa dux ipse acies , et si cum decem mille armo insto , propinquo audeo ; unde is uideo sum mens suus rabies aliquantisper sum mitigo . 
 sed redeo ad causa . 
 dux itaque rex ille filius facio huiusmodi audio ad pater accedo audacter , et factum ille ordo redarguo et precor pater , ut sepultura dux ille sic dehonesto trado ; rex igitur dux filius faueo oratio , sepultura ille trado mando . 
 et hic ago , ciuitas populus , ut ingredior ad is , expecto , sicut promitto ; qui neque sic uolo ciuitas Troia introeo , sed castra inde amoueo ciuitas Barensis adeo , quam terra mare que obsideo . 
 cumque praedictus apostolicus ciuitas introeo Beneventana , omnis ordinatio ab Petrus leo facio depono , et ab Rossemannus ; dies uero assumptio sanctus Maria et in passio beatus Bartholomaeus episcopium descendo et Missa solemnis honestus celebro . 
 et hic ago , praedictus apostolicus ab Romanus sepes uoco , secundus dies sto mensis Septembr , iter arripio , et Dominus faueo , Roma repedo . 
 hic annus , Gregorius Beneventanus antistes ab dominus papa Innocentius consecro , Beneuentum intro secundus dies intro mensis Septembr , et dominus papa Guido diaconus cardinalis rector Beneuentum ordino . 
 audio autem populus Romanus dominus papa Innocentius aduentus catervatim obuius exeo et ille gaudium magnus et honor suscipio ; deinde is hortor ut pax , qui cum rex Rogerius pono , consilium is confringo . 
 apostolicus autem nullus modus petitio is consentio uolo ; dico quidem sic Dominus placeo , qui per is captio pax huiusmodi facio sum . 
 cumque , ut supra dico sum , praefatus rex ciuitas obsideo Barensis , Innocentius papa , cum infra ciuitas sum Beneventanus , episcopus Ostiensis , uir ualde uenerabilis , ad ciuitas Barensis delego , populus ciuitas monendus , ut ad rex fidelitas collum submitto et is uoluntas famulor . 
 populus autem Barensis , ut sum superbus animus et elatio suppono , episcopus ille , ut ciuitas ingredior , nullatenus patior sum , dico quoque is nullus modus credo pertento . 
 quis multus ? 
 episcopus ille reuerto Barensis populus ferocia et elatio dominus intimo apostolicus ; inde , ut dico sum , dominus papa Roma reuertor sum . 
 Rex igitur Rogerius populus ille Barensis aspicio superbia , consilium habeo , machina lignum et turris triginta fere ordino precipio , ut ciuitas murus et munitio prosterno . 
 qui perago , prope ciuitas murus machina ille appropinquo uirtus multus mando ; et continuo turris , et murus ciuitas prostro frango ; palatium etiam ciuitas , qui prope ciuitas murus intrinsecus sum , frango ruo . 
 sic que duo mensis spatium , Augustus uidelicet et Septembr , ruina ille et timor patior sum ; fama etiam asperitas et sum sustineo , panis unus sex romesinus emo ; caro , ut audio , equus comedo . 
 nouissime autem tum pro fames , tum pro populus seditio , qui inter is orior sum , quidam ciuis cum Rogerius de Surrentum princeps ciuitas , Iaquintus nomen , ad praefatus rex mando , addo in mandatum , quia ciuitas animus libens is redo , dummodo securis circa is , pax accipio , consisto ; et rex captiuus ciuitas , qui teneo , is redo ; similiter homo rex , qui ciuitas habeo , dimitto . 
 nec mora , pactio talis et ordinatio et rex placeo , et ciuitas , sic que ciuitas populus , pax accipio , acquiesco , et sacramentum do , pax constituo appareo . 
 hic ita perago , in adsum miles quidam , qui praefatus ciuitas princeps oculus euello precipio , pes rex prosterno oro , ut iustitia sui de princeps Barensis facio , qui lumen oculus sui evuleo . 
 Rex itaque continuo furor accensus , et ultra qui credo possum admiror , cursus rapidus uoco facio iudex Troianus , Tranensius et Barensium , ut de pactum iudico , quod rex cum ciuitas Barensis pono , uidelicet ut ex uterque pars captiuus , sanus et incolumis redeo . 
 quis plus ? 
 ab iudex Barenses iudicatum sum , ut princeps ille Iaquintus ciuitas , qui oculus is iubeo euello , et is consiliarius in potestas sum rex ; confestim princeps ille et consiliarius is ,  quidam et abiut , ceterus que is consocium ante rex confiteor sum , iussus et consilium is lumen oculus miles praedictus euello facio . 
 nec mora , princeps ille et praedictus uir , alius que decem laqueus facio suspendo praefatus rex , et decem alius oculus et membrum trunco , ciuis que alius prudens ligo et uinculum teneo , is que bonum aufero ; sic que de ciuitas ille Barensis inauditus facio ultio . 
 timor itaque et tremor tantus ciuitas ille inuado , quod nemo uir et mulier per platea et uicus incedo pala audeo ; lacrima quidem et suspirium Saluator misericordia inuoco , ut is afflictio subuenio digno . 
 hic ita gero , consilium accepto , rex ipse exercitus diuido Salernum aduenio quintus dies sto mensis October , ubi que de negotium suus et actus tracto : octo res uerus dies intro mensis Octobris ciuitas ille Barensis sic afflicto et exagito sum . 
 Cumque Salernum rex ipse aduenio , inimicus suus terra omnis is aufero et sacramentum is perstringo , ut ultra mons festino ; qui et facio sum . 
 comes uero Rogerius de Arianum is aduersarius simul cum uxor suus , nauigium paro , in pars Sicilia captiuus mando ; sic que uindicta perficio super inimicus , quintus dies intro mensis Nouembris , nauigium armo , palormum transfreto . 
 hic annus , undecimus kalendae Februarius primo pullus cantus terremotus magnus facio sum , ita quod domus corruo puto . 
 cumque , ut predixo , papa Innocentius ciuitas Beneventanus recupero , Guido diaconus Romanus sedes , uir ualde discretum et mos orno , rector ciuitas Beneventanus ordino ; qui rector usque ad kalendae Martius in ciuitas permaneo . 
 deinde apostolicus ille alius mitto rector , Iohannes nomen , consanguineus suus , subdiaconus , et Guido ille Roma repedo . 
 annus millesimus centesimo quadrigesimus , et undecimus annus pontificatus praedictus dominus Innocentius , mensis Martius , tertius indictio . 
 hic annus , praedictus rex Rogerius Amfusus filius suus , princeps Capuanus , magnus cum exercitus miles et pedes trans ciuitas piscarius mitto , ut prouincia ille suus subiugo potestas . 
 qui uero princeps , exercitus ille accepto , sicut rex pater is iubeo , labor multo perago , et piscarius transeo castellum copiosus ibi contiguus et uicus comprehendo , et spolium ille predaior sum et quidam is ignis consumo . 
 dies autem non multus intericio , praefatus rex Rogerius dux filius suus mille cum miles et pedes manus copiosus in auxilium praefatus princeps delego . 
 dux itaque cum princeps frater suus simul alligo prouincia ille prope Romanus finis adiacens timor multus ad is imperium submitto . 
 unde praedictus Innocentius apostolicus turbo , consilium accepto Romanus , ad is per cardinalis dirigo , ne alienus inuado et Romanus finis non usurpo . 
 qui apostolicus rescribo respondeo non alienus peto , sed solummodo terra ad principatus pertineo uolo reintegro . 
 dum hic et alius gero , nomino rex , medius mensis Iulius , nauigium paro , Salernum uenio , ut filius dux et princeps facio , qui , ut supra dico , cum exercitus mitto , agnosco ; insuper cum dominus apostolicus Innocentius alloquor et simul sum excogito . 
 Continuus rex ipse , consilium habeo , Salernum exeo , et ducenti miles aggrego , prope ciuitas uenio Beneventana et cum Iohannes subdiaconus Romanus sedes , tunc Beneventanus rector , et alius Beneventanus de pax , et ciuitas utilitas et dominus Apostolicus fidelitas tenendus satis abunde que loquor sum . 
 et inde procedo Capua ingressus sum ; ibi que dies non multus commoror de quidam suus negotium tracto . 
 deinde apud sanctus Germanus festino ; illico , habeo consilium , legatus duco et princeps filius suus mando , ut ad is reuertor ; audio enim rex ipse , apostolicus Innocentius de prouincia ille inuasio ualde turbo sum , et contristatum . 
 dux autem et princeps , nuntius accipio , ad pater is reuertor sum ; uniuersus uero oppidum , qui comprehendo , necessarius omnis munio . 
 et hic ago , nuntius rex ipse praefatus apostolicus delego suppliciter impetro ut , si facio possum , cum ille alloquor et de multus uarius que negotium termino , desidero . 
 apostolicus autem , consilium habeo , tum pro tempus tempestas , tum pro alius negotium insto , is alloquor non possum rescribo . 
 Rex igitur , aggrego exercitus , Capua repedo , et ibi aliquantisper castrametor exercitus omnis diuido , licentia ad proprius remeo unusquisque prebens . 
 ipse uero rex , quingenti accipio miles , piscarius tendo , qui supra dico filius suus comprehendo ; inde procedo totus ille regio ab praedictus filius is obtineo circueo . 
 et is omnis studiosus perscrutor , Arianus ciuitas aduenio , ibi que de innumerus suus actus , curia procerus et episcopus ordino , tracto . 
 inter ceterus enim suus dispositio , edictum terribilis induco , totus Italia pars aborreo et mors proximus , et egestas , scilicet ut nemo in totus is regnum uiuo romesinus accipio uel in mercatus distribuo . 
 et mortalis consilium accepto , moneta suus introduco unus uero , qui ; ducatus ; nomen impono , octo romesinus ualeo , qui magis magis que  quam argenteus probo teneo ; induco etiam tres follar ereus romesina unus appretio . 
 de qui orribilis moneo totus italicus populus paupertas et miseria pono sum , et opprimo ; et de rex ille actus mortifer mors et depositio regnum opto . 
 qui ita mortalis edictum et moneo induco , rex ipse , miles suus congrego , Neapolis tendo . 
 archiepiscopus itaque neapolitanus , Marinus nomen , clerus omnis ciuitas congrego precipio simul et ciuis , et aduentus rex is annuntians hortor , ut honestus et letitia multus is suscipio . 
 ciuis igitur simul cum miles ciuitas foris porta Capuanus exeo in campus , qui Neapolis dico , et rex ipse honor et diligentia multus , ultra qui credo possum , amplexor sum ; et sic usque ad praedictus porta Capuanus perduco sum . 
 Continuus presbyter et ciuitas clerus ad idem porta obuius exeo et is , hymnio et laus ad astrum leuo , ciuitas introduco ; quattuor illicus uir nobilis habena equus et pes rex ipse teneo , alium quattuor usque ad episcopium ciuitas rex ille perduco . 
 frequentia uero populus per platea incedo et mulier uiduo , coniugatus et uirgo per fenestra existens , lector , si aspicio , miror affirmo imperator aut rex alius siue princeps talis sub honor et gaudium numquam ciuitas Neapolis ingresdo sum . 
 quis multus ? 
 Rex ipse talis et tantus honor dito ad episcopium descendo et in camera archiepiscopus hospitor ; dies uero alter aduenio , totus intrinsecus ciuitas et foris rex ipse equito , et palatium et edifice circumspicio . 
 inde , nauigium paro , ad castellum Sanctus Saluator , ciuitas proximus , ascendo , et ciuis neapolitanus ubi uoco , negotium quidam cum ille de libertas ciuitas et utilitas tracto . 
 dono insuper unusquisque miles quinque modium terra et quinque uillanus et promitto is , uita comes , munus multus et possessio largiio . 
 interea nox silentium prefao rex totus ciuitas Neapolis extrinsecus metior facio , cognosco uolo quantus sum circumquus que latitudo ; inuenio itaque studiosus metior in girus passus duo mille trecentum et sexaginta tres . 
 et passus ille ita inuenio , dum populus ciuitas aggrego sum , in is conspectus , quasi dilectio affectus , is interrogo capio , uter scio quot passus ciuitas ille per circuitus habeo ; qui , ultra qui credo possum admiror , sui nescio profiteor ; rex autem , sicut studiosus inuenio , mensura passus , qui ciuitas is teneo , patefacio . 
 unde populus omnis rex ipse sapientior alius antecessor et studiosior predico , et quod numquam facio sum , super ciuitas mensura miror , quomodo rex ille fio contracto . 
 et hic omnis ita perago , Salernum propero et ibi dies non multus moror , quartus dies intro mensis Octobr , nauigium paro , mare ingressus sum , deinde Palormus festino . 
 dux uero filius is in Appulia pars remaneo , et princeps alter is filius apud ciuitas Capua mansito . 
 cumque , ut predixo , praedictus rex Rogerius moneta ille superior dico introduco , dominus Iohannes subdiaconus sanctus Romanus sedes , Beneventanus rector , et ciuis Beneventanus delego , ut moneta ille infra ciuitas suscipio ; qui praedictus rector audio mirabiliter contristo . 
 aio quidem rector ipse , quoniam sine dominus papa licentia moneta ille recipio non possum , precipue cum ad totus Italia mors moneta ille introductio specto ; tandem , communico consilium , rector praefatus praedictus pontifex rex edictum mando ut , quis super hic negotium sum ago , mitto digno . 
 pontifex itaque Innocentius , hic audio , ultra qui credo possum , condoleo et super rex Rogerius execror actus miror . 
 confestim Beneventanus mando litera suus ita contineo : facio rex et moneta suus inuentio et ab uos accipio , et ab alius nos in ueritas refero . 
 unde mando , ut non terreo neque iam mens uester moueo , quoniam transeo sum et cito possum emendo . 
 nos autem circa utilitas uester cottidie inuigilo . 
 lito talis accipio et lectus , gratia ago actio et aliquantulum roboro respiro .