ADELPERGAEus   DVCTRICIPAVLVS eXIGVVS ET  cum ad imitatio excellentus compar , qui noster aetas solus paene princeps sapientia palma teneo , ipse quoque subtilis ingenium et sagacissimus studium prudens arcanus rimor , ita ut philosophus auro eloquium poeta que gemmeus tu dico in promptus sum , historia etiam siue commentum tam diuinus inhaereo quam mundanus , ipse , qui elegantia tuus studium semper fautor existo , legendus tu Eutropius historia tripudio optulo . 
 quam cum auidus , ut tu mos sum , animus  , hic tu in is textus praeter immodicus etiam breuitas displiceo , quia utpote uir gentilis in nullus diuinus historia cultus que noster facio mentio ; placeo itaque tuus excellentia , ut idem historia paulus late congruo in locus extendo is que aliquis ex sacer textus Scriptura , qui is narratio tempus euidenter clareo , apto . 
 at ego , qui semper tuus uenero imperium paro desidero , utinam tam efficaciter imperatum facio quam libenter arripio . 
 atque primo paulus superior ab idem textus historia narratio capio is que pro locus meritum extendo , quidam etiam tempus is congruentia ex diuinus lex intersero , idem sacratissimus historia consonus reddo . 
 et quia Eutropius usque ad ualeo tantummodo imperium narratio suus in is series deduco , ego deinceps meus ex maius dico stilus subsequor sex in libellus superior , in quantus possum , haud dissimilis usque ad Iustinianus Augustus tempus peruenio , promitto , Deus praesul , si tamen aut uester sedo uoluntas aut ego , uita comes , ad huiusmodi labor maius dico suffragium  , ad noster usque aetas idem historia protelo . 
 ualeo diuinus domina mater fultus praesidium celsus cum compareo tres que nascor et utor felix . 
 in nomen  NOSTRI IESVum CHRISTI incipio HISTORIAE    ab primus in Italia , ut quidam placeo , regno Ianus . 
 deinde Saturnus Iuppiter filius ex Grecia fugio , in ciuitas , qui ex is nomen Saturnia dico sum , qui ruina actenus cerno in finis Tuscia haut procul ab Vrbs . 
 hic Saturnus quia in Italia lateo , ab is latebra Latium appello sum . 
 ipse etenim adhuc rudis populus domus aedifico , terra incolo , planto uinea doceo atque humanus mos uiuo , cum antea semifeo glandi tantummodo alimentum uita sustento et aut in spelunca aut frons uirgultum que contextus casula habito . 
 ipse etiam is nummus aereus primus instituo . 
 pro qui mereo ab indocilis et rusticus multitudo deus appello sum . 
 post hic picus is filius , de qui fabulosus dico , quod ab quidam famosissimus magus Circe nomen ob contemptus is amor in auis suus nomen sum muto . 
 post hic is filius Faunus , qui sum pater Latinus , qui mater Carmens Nicostro credo Latina littera reperio ; qui regno centum quinquaginta annus refero euoluo . 
 regno tamen Latinus , qui Latina lingua corrigo et Latinus de suus nomen appello , Troia ab Graecus capio sum , cum apud Hebraeus Labdon tertius sui principatus annus ago et apud Assyrii Tautanes , apud aegyptius Thous regno , expleo ab mundus principium annus quattuor mille decem et nouo , ab dialuuio annus mille  , ab natiuitas Abraham et quadragesimus tertius annus Ninus rex Assyria annus dcccxxxv , ab natiuitas Moyses annus ccccx , ante  autem condo annus cccciiii , ante primus quoque olympias annus ccccuim . 
  igitur Troia , Aeneas Uenus et Anchises filius ad Italia uenio annus tertius post Troia excidium . 
 cum Turnus Daunus Tuscus rex filius dimico , is interimo is que sponsa Lauinia Latinus rex filia in coniugium accipio , de qui etiam nomen Lauinius oppidum , qui construo , appello . 
 regno igitur Aeneas Latina annus tres . 
 qui uita decedo regnum suscipio Ascanius , qui et Iulius , idem Aeneas filius , qui apud Troia ex Creusa coniunx gigno et sui cum in Italia uenio adduco . 
 qui Ascanius , derelinquo nouercus suus Lauinia regnum , Alba longus condo et Siluius postumus frater suus , Aeneas ex Lauinia filius , summus pietas educo . 
 Deinde Ascanius Iulius filius procreo , ab qui familia iulius exorior sum . 
 paruulus quia necdum regendus ciuis idoneus sum , Ascanius , cum xxxviii annus regno , Siluius postumus frater suus regnum relinquo heres . 
 Siluus igitur Postumus regno annus xxviiii ; qui Postumus ideo sum appello , quia post mors pater sum edo , Siluius , quia rus sum educo ; ab qui omnis Albanus rex siluius uoco sum . 
 post qui regno Aeneas Siluius annus xxxi . 
 deinde Latinus Siluus annus quinquaginta , qui etiam tempus apud Hebraeus Dauid regno . 
 post qui obitus regno Alba Siluius annus xxxix . 
 post hic Aegyptus siue Atys is filius annus xxiiii . 
 deinde  Siluius , superior rex filius , annus xxviiim , qui Capua in Campania condo . 
 item Carpentus Siluus , capa filius , annus tredecimm . 
 post qui Tiberinus carpentum filius annus nouo . 
 ab hic nomen Tiberinus fluuius dico sum , is quod in is decido extinguo sum , qui prior albulus dico . 
 succedo hic Agrippa Siluius regno annus quadraginta , qui tempus Homerus sum in Grecia perhibeo . 
 dehinc aro Siluius , Agrippa superior filius , regno annus decem et nouo . 
 iste praesidium Albanus inter mons , ubi nunc Roma sum , pono ; qui ob impietas fulmen icueo intereo . 
 post hic regno Auentinus Siluus annus triginta et septem , qui sum Remulus superior rex filius quisque in is mons , qui nunc pars  sum , morior atque sepelio , aeternus locus uocabulum do . 
 successor existo proco Siluius , idem auentinus filius , qui regno annus xxiii ; qui regno Fidon Argiuus mensuro et pondus reperio , cum apud Hebraeus Azarias in Iuda et Hieroboam in Israel regno . 
 eo quoque Amulius succedo , is iunus filius , regno annus quadraginta tres . 
 Numitor  rex magnus filius , ab frater Amulius regnum pulsus , in ager suus uiuo . 
 filia is , adimo partus gratia , uirgo Uestalis eligo sum ; qui , cum septimus patruus annus geminus edo infans , iuxta lex in terra uiuus defodio sum . 
 uerum paruulus , prope ripa Tiberis expono , Faustulus regius pastor armentum ad Acca Laurentia uxor suus defero , qui , ob pulchritudo et rapacitas corpus quaestuosus , lupa ab uicina appello ; unde et ad noster usque memoria meretrix cellula lupanaria dico . 
 puer cum adolesco , collecta pastor et latro manus , interficio apud Alba Amulius , auus Numitor in regnum restituo . 
 Romanus igitur imperium , qui neque ab exordium ullus fere parum neque incrementum totus orbis ample humanus possum memoria recordor , ab Romulus exordium habeo , qui Rea Siluia Uestalis uirgo , ut praemitto sum , filius et , quantum puto sum , Mars , cum Remus frater unus partus edo sum . 
 is cum inter pastor latrocinor , xviii annus nascor urbs exiguus in Palatinus mons constituo , x kalitulum . 
 Maius , olympiadus sextus annus  post Troia excidium , siue , ut placeo Orosius , cccciiii , ante sex annus quam decem tribus Israel ab  , rex Chaldaei , transfero in mons Medus . 
 Condo ergo ciuitas , qui ex nomen suus Roma uoco , ab qui et Romanus nomen indo sum , hic fere ago : condio templum qui asilus appello , polliceor sum cunctus ad is  impunitas ; qui ob causa multitudo finitimus , qui aliqui apud suus ciuis offensus contraho , ad sui confugio in ciuitas recipio . 
 Latinus denique Tuscus que pastor , etiam transmarinus frigo , qui sub Aeneas , Arcades , qui sub Euandrum dux , influo . 
 ita ex uarius quasi elementum congrego corpus unus populus que Romanus efficio . 
 Centum ex senior eligo , qui consilium omnis ago , qui senator propter senectus , pater ob similitudo cura nomino ; mille etiam pugnator deligo , qui ab numerus miles appello . 
 tum cum uxor ipse et populus suus non habeo , inuito ad spectaculum ludus uicina urbs Roma natio atque is uirgo rapio annus ab Vrb condo tertio . 
 tunc unus uirgo pulcherrimus cunctus acclamatio rapio Talassus dux Romulus decerno ; unde in nuptiae sollemnitas Talassus uulgo clamito , quod scilicet talis nupta sum , qui Talassus habeo mereo . 
 commoueo bellum propter rapio iniuria Caecinensis uinco ,  , Crustumii , Sabini ,  , Bizo . 
 hic omnis oppidum  cingo . 
 tunc etiam  uirgo Sabini clipeus in mons obruo sum , qui ab is nomen Tarpeius sum appello ; in qui postea Capitolium sum construo . 
 pango tamen Romanus cum Sabinus , qui filia rapio , amicitia , adeo ut Sabini rex Tatius pariter regno cum Romulus Sabinus que et Romanus unus populus efficio . 
 Qui tempus Romanus ad confirmandus coniunctio nomen ille praepono nomen et inuicem Sabinus Romanus ; et ex ille consuetudo teneo , ut nemo Romanus sum absque praenomen . 
 propter hic etiam societas , cum Sabini mos Romulus hasta fero , qui is lingua cyr appello , Quirinus sum dico ; Romanus uero , siue ab cyres , is sum hasta , siue ab Quirinus , Quiris nomino coepio . 
 Remi denique ab Fabius dux Romulus frater suus , idem , ut fero , uoluntas , rutrum pastoralis extinguo sum ; causa autem is interitus hic sum , quod ad tutela nouus urbs uallum non possum sufficio increpo is que angustia saltus transileo . 
 Romulus uero cum apud palus Capra nusquam compareo , annus regnum xxxix ad deus transeo credo sum et Quirinus nomen consecro . 
 deinde Roma per quini dies senator impero et hic regno annus unus completus sum . 
 postea Numa Pompilius rex creo sum , cum apud Hebraeus Ezechias regno . 
 qui bellum quidem nullus gero , sed non minus ciuitas quam Romulus prosum . 
 nam et lex Romanus mos que constituo , qui consuetudo proelium iam latro atque semibarbor uideo , et annus describo in decem mensis prior sine aliquis supputatio confundo , et infinitus Roma sacer atque templum constituo . 
 morbus decedo xli imperium annus . 
 regno Numa , glaucus primus fero inter sui glutinum excogito . 
 hic succedo Tullus hostiliter . 
 hic primus Romanus purpura et fascis usus sum , Manasses in Iudaea regno . 
 hic bellum reparo , Albanus uinco , qui ab urbs Roma duodecimus miliarius sum , Ueientes et  , qui alium septimus miliarius absum ab urbs Roma , alium octauus decimus , bellum supero . 
  amplio adicio Caelius mons . 
 cum triginta et duo annus regno , fulmen icueo cum domus suus ardeo . 
 hic tempus Bizantium ciuitas sum condo , qui postea Constantinopolis sum appello . 
 post hic Ancus Marcius , Numa ex filia nepos , suscipio imperium . 
 qui etiam tempus Iosias regno apud Hebraei . 
 contra Latinus dimico , Auentinus mons ciuitas adicio et Ianiculus , apud Ostia ciuitas supra mare sextus decimus miliarius ab urbs Roma condo . 
 uicesimus tertius annus imperium morbus pereo . 
 hic tamen regno Epidamnus sum condo , qui postea Dyrracius sum nomino . 
 deinde regnum priscus Tarquinius accipio . 
 hic numerus senator duplico , circum Roma aedifico , ludus Romanus instituo , qui ad noster memoria permaneo . 
 uinco idem etiam Sabini et non parum ager sublo hisdem Roma urbs territorium iungo primus que triumpho Roma intro . 
 murus facio et cloaca , Capitolium inchoo . 
 xxxvii imperium annus per Ancus filius occido sum , rex is qui ipse succedo . 
 regno Tarquinius Arion Methimneus ab delphinus in Taena dico transporto ; tunc sum etiam Massilia condo . 
 idem que tempus Hierosolyma ab Nabuchodonosor rex subuerto . 
 post hic Seruius Tullius suscipio imperium , genitus ex nobilis femina captiuus tamen et ancilla , regno que annus triginta quattuor ; qui regno Baltasars impero chaldeus , sub qui Daniel scribo mysticus in paries lego et interpretor sum . 
 hic quoque Sabini subigo , mons tres quirinalis , uiminalis , Aesculinus Vrbs adiungo , fossa citra murus duco . 
 primus omnis census ordino , qui adhuc per orbis terra incognitus sum . 
 sub is Roma omnis in census defero habeo caput lxxxiiii mille ciuis Romanus , cum hic qui in ager sum . 
 occido sum scelus genus suus Tarquinii Superbus , filius is rex qui ipse succedo , et filia qui Tarquinius habeo uxor . 
 Lucius dehinc Tarquinius superbus septimus atque ultimus rex inuado imperium . 
 Qui tempus ad relaxatio Cyrus rex Persa reuersus sum Hierosolyma Iudaei quadraginta duo mille quadringenti . 
 iste primus excogito uinclum , taureus , fustis , lautumia , carcer , compes , catena , exilium , metallum . 
 Uulscos , qui gens ad Campania iens non longe ab Vrb sum , uinco , Gabii ciuitas et Suessa Pometia subigo , cum Tuscus pax facio et templum Iuppiter in Capitolium aedifico . 
 postea ardeo oppugno , in octauus decimus miliarius ab urbs Roma pono ciuitas , imperium perdo . 
 nam cum filius is , et ipse Tarquinius iunior , nobilissimus Conlatinus uxor  is que de iniuria maritus et pater et amicus quaesta sum , in omnis conspectus sui occido . 
 propter qui causa Brutus , parens et ipse Tarquinii , populus concito et Tarquinius adimo imperium . 
 mox exercitus quoque is , qui ciuitas ardeo cum ipse rex obpugno , reliquid uenio que ad  rex porta claudo excludo sum , cumque impero annus triginta et quinque , cum uxor et liber suus fugio . 
 ita Roma regno sum per septem rex annus ccxliii , cum adhuc Roma ubi multus uix usque ad quintus decimus miliarium possideo . 
 Tarquinii sane tempus castissimus Iundo Olofer perimo . 
 idem que tempus Pithagoras philosophus claresco , qui Samus oriundus Croto deguo , nouus Metapontum adeo ibi que sepelio sum . 
 hinc consul coepo , pro unus rex duo , hic causa creo , ut , si unus malus sum uolo , alter is habeo potestas similis coherceo . 
 et placeo , ne imperium longus quam annus habeo , ne per diuturnitas potestas insolentior reddo , sed ciuilis semper sum , qui sui post annus scio sum priuatus . 
 sum igitur annus primo expello rex consul Lucius Iunius Brutus , qui magis ago ut Tarquinius pello , et Tarquinius Conlatinus maritus Lucretia . 
 sed Tarquinius Conlatinus statim tollo sum dignitas . 
 placeo enim ne quisquam in Vrbs remaneo qui Tarquinius uoco . 
 ergo accepto omnis patrimonium suus ex Vrbs migro et in locus ipse facio sum Lucius Ualerius Publicola consul . 
 commoueo tamen bellum urbs Roma rex Tarquinius qui sum expuldo et collecio multus gens , ut in regnum possum restituo , dimico . 
 in primus pugna Brutus consul et Arruns , Tarquinii filius , inuicem sui occido ; Romanus tamen ex is pugna uictor recedo . 
 Brutus Romanus matrona defensor pudicitia suus quasi communis pater per annus luceo . 
 Ualerius Publicola Spurius Lucretius Tricipitinus collega sui facio , Lucretia pater ; qui morbus mortuus iterum Horatius puluillus collega sui sumo . 
 ita primus annus quinque consul habeo , cum Tarquinius Conlatinus propter nomen Vrbs cedo , Brutus in proelium pereo , Spurius Lucretius morbus morior sum . 
 secundus quoque annus iterum Tarquinius , ut recipio in regnum , bellum Romanus infero , auxilium is fereo Porsenna , Tuscia rex , et Roma paene coepio . 
 uerum tum quoque uictus sum . 
 Tertius annus post rex exigo Tarquinius cum suscipio non possum in regnum neque is Porsenna , qui pax cum Romanus facio , praesto auxilium , Tusculus sui confero , qui ciuitas non longe ab Vrb sum , atque ibi per quattuordecim annus priuo cum uxor consenesco . 
 Quartus annus post rex exigo , cum Sabinus Romanus bellum infero ,  sum et de hic triumpho sum . 
 Quintus annus Lucius Ualerius , ille Brutus collega et quater consul , fataliter morior sum , adeo pauper , ut confero ab populus nummus sumo habeo sepultura . 
 qui matrona , sicut Brutus , per annus luceo . 
 Nonus annus post rex exigo , cum gener Tarquinii ad iniuria soceo uindicandus ingens colligo exercitus , nouus Roma dignitas sum creo , qui dictatura appello , magnus quam consulatus . 
 idem annus etiam magister eques facio sum , qui dictator obsequor . 
 Neque quisquam similior possum dico quam dictatura antiquus hic imperium potestas , qui nunc tranquillitas uester habeo , magis cum Augustus quoque Octauius , de qui postea dico , et ante is Gaius Caesar sub dictatura nomen atque honor regnao . 
 dictator autem Roma primus sum Larcius , magister eques primus Spurius Cassius . 
 Sextum decimus annus post rex exigo seditio populus Roma facio , tamquam ab senatus atque ab consul premo . 
 tum et ipse sui tribunus plebs quasi proprius iudex et defensor creo , per qui contra senatus et consul tutus sum possum . 
 idem tempus , concedo Xerxe Persa rex , Neemias Iudea uenio , murus urbs que restituo . 
 sequor annus Uulsci contra Romanus bellum reparo et uico acies etiam Coriolus ciuitas , qui habeo optimus , perdo . 
 octauus decimus annus postquam rex eieco sum , expuldo ex Vrbs Quintus Marcius dux Romanus , qui Coriolus coepio Uulscorus ciuitas , ad ipse Uulscos contendo iratus et auxilium contra Romanus accipio . 
 Romanus saepe uinco , usque ad quintus miliarium  accedo , obpugno etiam patria suus , legatus , qui pax peto , repudio , nisi ad is mater Uetueria et uxor Uelumnia ex Vrbs uenio , qui et praecatio supero remoueo exercitus . 
 atque hic secundus post Tarquinius sum , qui dux contra patria suus sum . 
 Gaius Flauius et Lucius Uirginius consul , trecenti nobilis homo , qui ex Fauia familia sum , contra Ueientes bellum solus suscipio , promitto senatus et populus per sui omnis certamen impleo . 
 itaque proficiscor omnis nobilis et qui singulus magnus exercitus dux sum debeo , in proelium concido . 
 Unus omnino supersum ex tantus familia , qui propter aetas puerilis duco non possum ad pugna . 
 post hic census in Vrbs habitus , et inuenio sum ciuis cxuii mille cccxviiii . 
 sequor tamen annus , cum in algidus mons ab Vrb duodecimus fere miliarius Romanus obsideo exercitus , Lucius Quintius Cincinnatus dictator sum facio , qui ager quattuor iugerum possideo manus suus colo . 
 is cum in opus et aro sum inuenio , sudor detersus toga praetextatus accipio et caedo hostis libero exercitus iugum que bos Aequi impono uictoria que quasi stiua teneo subiugo hostis prae sui primus ago . 
 annus trecentesimus et alter ab Vrb condo imperium consularis cesso et pro duo consul decem factum sum , qui summus potestas habeo atque decemuio nomino sum . 
 sed cum primus annus bene ago , secundo ex hic Apppius Claudius Uirginius quidam , qui honestus iam stipendium contra Latinus in mons algidus milito , filia uirgo corrumpo uolo ; qui pater occido , ne stuprum ab decemuir sustineo , et egredior ad miles moueo tumultus . 
  sum decemuir potestas ipse que damno sum . 
 annus trecentesimus quintus decimus ab Vrb condo Fidenates contra Romanus rebello . 
 auxilium hic praesto Ueientes et rex Ueientius Tolumnius , qui ambo ciuitas tam uicinus Vrbs sum , ut fidene uel Ueientium octauus decimus miliarius absum . 
 coniungo sui hic et Uulsci . 
 sed Mamercus Emilius dictator et Lucius Quintius cincinnatus magister eques uico , etiam rex perdo . 
 fidene captus et excido . 
 post uiginti inde annus Ueientani rebello . 
 dictator contra ipse mitto sum Furius Camillus , qui primus is uinco acies , mox etiam ciuitas diu obsideo coepio antiquissimus Italia atque ditissimus . 
 Postea coepio et faliscus , non minus nobilis ciuitas . 
 sed commoueo sum is inuidia , quasi praeda male diuido , damno que ab is causa et expuldo sum ciuitas . 
 statim Galli Senones ad  uenio et uinco Romanus undecimus miliarius ab Roma apud flumen Allia sequor etiam  occupo . 
 neque defendo quisquam nisi Capitolium possum ; qui cum diu obsido et iam Romanus fames laboro , ad Camillus , qui in uicina ciuitas exulo , Galli superuenio sum grauissime que uictus sum . 
 postea tamen accepto etiam aurum mille libra , ne Capitolium obsideo , recedo , sed sequor is Camillus ita cado , ut et aurum , qui hic do sum , et omnis , qui capio , militaris signum reuoco . 
 ita tertio triumpho  ingressus sum et appello secundus Romulus , quasi et ipse patria conditor . 
 circa hic tempus Hester puto historia conscribo . 
 Plato quoque philosophus hic sum tempus perhibeo . 
  sECVNDVS incipio  sECVNDVS annus trecentesimus sexagesimus quintus ab Vrb condo , post capio autem primus , dignitas  sum et pro duo consul factum tribunus milito consularis potestas . 
 hinc iam coepio Romanus res cresco . 
 nam Camillus is annus Uulscorus ciuitas , qui per septuaginta annus bellum gero , uinco et Aequi urbs et Sutrinus atque omnis , deleo idem exercitus , occupo et tres simul triumphus ago . 
 Titus etiam quintius Cincinnatus Praenestini , qui usque ad urbs Roma porta cum bellum uenio , persecutus ad flumen Allia uinco , octo ciuitas , qui sub ipse ago , Romanus adiungo , ipse Praenestes aggresto in deditio accipio ; qui omnis ab is gero sum uiginti dies , triumphus que ipse decreo . 
 uerum dignitas tribunus militaris non diu perseuero . 
 nam post aliquantus nullus placeo fio et quadriennium in Vrbs ita fluo ut potestas ibi maior non sum . 
 praesumo tamen tribunus milito consularis potestas iterum dignitas et triennium perseuero . 
 rursus consul factum . 
 Lucius Genucium et Quintus Seruilius consul morior sum Camillus . 
 honor is post Romulus secundus defero sum . 
 hic tempus inmensus per continuus biennium Romanus pestis affligo sequor que annus sequor sum satis tristis prodigium , si quidem in medium  terra dissilio uastus que praerumpo hio subito infernus pateo . 
 qui dum diu ita maneo cunctus que terror infero , tandem interpretor aruspex , quod uiuus homo sepultura expeto , M. Curcius eques Romanus sui in is baratrum armo inieco sic que concludo sum . 
 interea Titus quintius dictator aduersus Gallus , qui ad Italia uenio , mitto sum . 
 hic ab Vrb quartus miliarius trans Anienes fluuius consido . 
 ibi nobilis de senator inuenio Lucius Mallius prouoco Gallus ad singularis certamen progredior occido et tollo torque aureus collum que suus impono in perpetuus Torquatus et sui et posterus cognomen accipio . 
 Galli fugo sum , mox per Gaius Sulpicius dictator etiam uictus . 
 non multo post ab Gaius Marcius Tuscus uictus sum et octo mille captiuus ex hic in triumphus duco . 
 census iterum habitus sum . 
 et cum Latinus , qui ab Romanus subago sum , miles praesto nolo , ex Romanus tantum tiro lectus sum facio que legio decem , qui modus sexaginta uel ample armo mille efficio . 
 paruus adhuc Romanus res tantus tamen in res militaris uirtus sum . 
 qui cum prŏfectus sum aduersus Gallus dux Lucius Furius , quidam ex Galli unus ex Romanus , qui sum bonus , prouoco . 
 tum sui Marcus Ualerius tribunus miles offero , et cum procedo armor , coruus is supra dexter brachium sedeo . 
 mox committo aduersus Gallus pugno idem coruus alis et unguis Galli oculus uerbero , ne rego possum aspicio . 
 ita ab tribunus Ualerius interficio non solum uictoria is sed etiam nomen do . 
 nam postea idem coruinus sum dico . 
 atque propter hic meritum annus tres et uiginti consul sum facio . 
 tunc siquidem dilato nox usque ad plurimus dies pars tendo uideo sum . 
 tunc etiam saxum de nubes cecido idem que tempus Magnus Alexander nascor sum . 
 Latinus , qui nolo miles do , hic quoque ab Romanus exigo coepio , ut unus consul ex is , alter ex Romanus populus creo . 
 qui cum sum nego , bellum contra is suscipio sum et ingens pugna supero sum ; atque de hic perdomo triumpho sum . 
 Statua consul ob meritum uictoria in rostrum pono sum . 
 eo annus etiam Alexandria ab Alexander macedonus condo sum . 
 iam Romanus possum sum coepio . 
 bellum enim in centesimo et tricesimus fere miliarius ab Vrbs apud Samnitas gero , qui medius sum inter Picenus , Campania et Appulia ; gens , si opulentia quaero , aureus et argenteus arma et discolor uestis usque ad ambitus orno ; si insidia fallacia , saltus fere et mons fraus grassor ; si rabies atque furor , sacrilegus lex humanus que hostia in exitium orbis agito ; si pertinacia , sexies rumpo foedus ipse hostis animosus . 
 denique priusquam cum Romanus confligo , Alexander rex Epirotes , germanus Olympia mater Alexander Magnus , qui traiicio in Italia copia bellum aduersus Romanus paro , Lucanae suffragium fero , maximus bellum in Lucania uinco , in qui et ipse Alexander Epirota extinguo sum . 
 Romanus igitur aduersus Samnitas pro campana et Sedicina bellum suscipio . 
 omnis siquidem non modo Italia tantum sed paene totus orbis terra pulcherrimus Campania plaga sum : nihil hospitalus mare ; hic ille nobilis portus Caieta , Misenus , tepo fons Baia , Lucrinus et Auernus , quidam mas hostia ; hic amicus uitis mons caurus , Falernus , Massicus et pulcherrimus cunctus Vesuuius , urbs ad mare Formia , Cumae , Puteolus , Herculanius , Pompeia et ipse caput urbs Capua quondam inter tres maximus Roma Carthago que nomino . 
 pro hic urbs , hic regio populus Romanus Samnitas inuado . 
 Lucius Papirius cursor cum honor dictator ad is bellum proficiscor sum . 
 qui cum Roma redeo , Quintus Fabius Maximus magister eques , qui apud exercitus  , praecipio ne sui absens pugno . 
 ille occasio reperio feliciter dimico et Samnitas deleo . 
 ob quam res ab dictator caput damno , quod sui ueto pugno , ingens fauor miles et populus libero sum , tantus Papirium seditio commoueo , ut paene ipse interficio . 
 postea  Romanus , Titus Ueturio et Spurius Postumius consul , apud Caudinus furcula angustia locus concludo ingens dedecus uinco . 
 qui dux Pontius in tantus usus sum uictoria securitas , ut Herennius pater consulo puto uter claudo occido an parco subiugo . 
 ut uiuus tamen dedecus seruo , eligo ; nam uniuersus Romanus exercitus turpiter capio arma etiam uestimentum que nudo , tantum singulus uilior operimentum ob uerecundia corpus tego concessus , sub iugum mitto seruitium que subicio longus ago pompa ordo praecipio . 
 sexcenti autem eques Romanus in obsidatum recipio , onero ignominia , caeterus res uacuus , consul remitto , sub talis tamen condicio pax , qualis faciendus Samnis placeo . 
 sed si fides foedus , qui sui Romanus seruo ab subiectum uolo , ipse subicio Samnis seruo , hodie aut omnino non sum aut , Samnius dominor , seruio . 
 posterior siquidem annus , iubeo senatus pax cum Samnis firmo solutus sum Lucius que Papirius consul aduersus is directus sum ; qui adeo tunc apud Romanus bellicosus habeo , ut cum dico Alexander in Italia transgredior , Romanus inter ceterus dux hic praecipue eligo , qui Alexander impetus sustineo . 
 Congredior itaque Samnites cum Papirium supero sum , qui septem mille sub iugum mitto , Papirius de Samnis triumpho . 
 is tempus Appius Claudius censor aqua Claudia induco et uia Appius sterno . 
 circa hic tempus Iaddus apud Hierosolyma pontifex existo , qui frater Manasses templum in mons Garizi construo . 
  , reparo bellum , Quintus Fauius Maximus uinco tres mille homo occido . 
 postea , cum pater is Fauius Maximus legatus do sum , et Samnitas uinco et plurimus ipse oppidum capio . 
 deinde Publius Cornelius Rufinus , Marcus Curius dentatus , ambo consul , contra Samnitas mitto ingens proelium is conficio , ita ruina ipse urbs diruo , ut hodie  in ipse Samnius requiro neque inuenio facile possum . 
 tum bellum cum Samnis per annus quadraginta nouo actus sublo sum , neque ullus hostis sum intra Italia qui romanus uirtus magis fatigo . 
 Intericio aliquot annus iterum sui Galli copia contra Romanus Tuscus Samnis que iuncxero , sed cum Roma tendo , Gneus Cornelius Dolabella consul deleo sum . 
 idem tempus Tarentini , qui iam in ultimus Italia sum , bellum indico sum , quia legatus Romanus iniuria facio . 
 hic Pyrrum Epyrium rex contra Romanus auxilium posco , qui ex genus Achilles origo traho . 
 is mox ad Italia uenio , tum que primum Romanus cum transmarinus hostis dimico . 
 Mitto sum contra is consul Publius Ualerius leuinus . 
 qui cum explorator Pyrrus coepio , iubeo is per castra duco , ostendo omnis exercitus tum que dimitto , ut renuntio Pyrrhus qui cum Romanus ago . 
 Committo mox pugna , cum iam Pyrrus fugio , elefantus auxilium uinco , qui incognitus Romanus expauesco . 
 sed nox proelium finis do ; leuinus tamen per nox fugio . 
 Pyrrus Romanus mille octingenti coepio et is summus honor tracto , occido sepelio . 
 qui cum aduersus uulnus et trux uultus etiam mortuus iaceo uideo , fero ad caelum manus dico cum hic uox : sui totus orbis dominus sum possum , si talis sui miles contingo . 
 post is Pyrrus , coniunctum sui Samnis , Lucanae Brittinius que , Roma pergo , omnis ferrum ignis que uasto , Campania populor sum atque ad Praenestis uenio miliarius ab Vrbs octauus decimus . 
 mox terror exercitus , qui is cum consul sequor , in Campania sui recipio . 
 Legatus ad Pyrrum de redimo captiuus mitto ab is honorifice suscebo sum . 
 captiuus sine praetium Roma mitto , unus ex legatus Romanus Fabricius sic ammiro , cum is pauper sum cognosco , ut quartus pars regnum promissum sollicito uolo ut ad sui transeo , contemptus que sum ab Fabricius . 
 ob qui cum Pyrrus Romanus ingens ammiratio teneo , lego mitto , qui pax aequus condicio peto , praecipuus uir Cinea nomen , ita ut Pyrrus pars Italia , qui iam arma occupo , obtineo . 
 Cinea legatus posterus dies quam ingressus Roma sum , et equester ordo et senatus proprius nomen saluto . 
 pax tamen , qui offero , displiceo . 
 Remandatum Pyrrhus sum ab senatus is cum Romanus , nisi ex Italia recedo , pax habeo non possum . 
 tum Romanus iubeo captiuus omnis , qui Pyrrus reddo , infamo habeo , quod armatus capio possum , neque ante is ad ueter status reuertor , quam sui nosco hostis occido spolium  . 
 ita legatus Pyrrus reuertor sum . 
 ab qui cum quaero Pyrrus , qualis Roma comperio , Cinea dico rex sui patria uideo ; scilicet talis illic fere omnis sum , qualis unus Pyrrus apud Epyrus et reliquus Grecia puto . 
 Mitto sum contra Pyrrum dux Publius Sulpicius et Decius consul . 
 certamen committo Pyrrus uulnero sum , elefans interficio , uiginti mille caesum hostis et ex Romanus tantum quinque mille ; Pyrrus Tarentum fugo . 
 Interieco annus , contra Pyrrum Fabricius sum mitto , qui prior inter legatus sollicito non possum quartus regnum pars promissum . 
 tum cum uicina castra ipse et rex habeo , medicus Pyrrus nox ad is uenio promitto uenenus sui Pyrrum  si sui aliquis polliceor . 
 Qui Fabricius uincio reduco iubeo ad dominus Pyrrhus que dico qui contra caput is medicus spondeo . 
 tum rex ammiro is dico fero : ; ille sum Fabricius , qui difficile ab honestas quam sol ab cursus suus auerto possum ; . 
 tum rex ad Sicilia proficiscor sum . 
 Fabricius uinco Lucanae et Samnis triumpho . 
 consul deinde Curius dentatus et Cornelius Lentulus aduersus Pyrrum mitto sum . 
 Curius contra is pugno , exercitus is caecido , ipse Tarentum fugo , castra coepio . 
 is dies caesum hostis uiginti tres mille . 
 Curius in consulatus triumpho . 
 primus Roma elephantus quattuor duco . 
 Pyrrus etiam ab Tarentum mox recedo et apud Argiuus Grecia ciuitas occido sum . 
 apud Iudaei hic tempus pontifex maximus Simon Onia filius claresco , qui cognomentum iustus sum . 
 dehinc Tarentinus , Pyrrus mors comperio , iterum nouus arma aduersus Romanus sollicito . 
 Carthaginiensis auxilium per legatus posco atque accipio . 
 Carthaginiensis ab Romanus uinco ; quamuis nondum hostis iudicatum , sentio tamen sui possum ab Romanus supero . 
 Gaius Fauius Licinius Gaius Claudius Cannia consul , annus  condo quadringentesimus sexagesimus primus , legatus Alexandrinus ab Ptolomaeus mitto Roma ueneo et ab Romanus amicitia , qui  , optineo . 
 Quintus gulo Fauius pictor consul Pico bellum commoueo et ab insequor consul Publius Sempronius , Appius Claudius uico sum ; et de hic triumpho sum . 
 Condo ab Romanus ciuitas Ariminus in Gallia et Beneuentum in Samnium . 
 tunc etiam ab Romanus cotrona inuado . 
 Ei tempus plus locus ex fons cruor fluo et de nubes in species pluuia lac descendo . 
 Marcus Atillius Regulus Lucius Iulius Libo consul Sallentinae in Apulia bellum indico sum , capio qui sum cum ciuitas simul Brundisinus , et de hic triumpho sum . 
 annus quadringentesimus septuagesimus septimus , cum iam clarus urbs Roma nomen sum , arma tamen extra Italia motus non sum . 
 ut igitur cognosco qui copia Romanus sum , census sum habitus ; tum inuenio sum ciuis caput ducenti nonaginta duo mille trecenti triginta quattuor , quamquam ab condo Vrb numquam bellum cesso . 
 et contra Afer bellum suscipio sum primus Appius Claudius Quintus Fuluius consul . 
 in Sicilia contra is pugno sum et Appius Claudius de Afer et rex Sicilia Hiero triumpho . 
 insequor annus , Ualerius Marcus et Otacilium consul , in Sicilia ab Romanus res magnus gesno sum . 
 Tauromenitanus , Catinenses et praeterea  ciuitas in fides accipio . 
 Tertius annus in Sicilia contra Hiero rex Siculus bellum paro sum . 
 cum omnis nobilito Syracusani pax ab Romanus impetro do que argentum cc talentum . 
 Afri in Sicilia uico sum , et de hic secundus Roma triumpho sum . 
 Quintus annus Punicus bellum qui contra Afer gero , primum Romanus Gaius Duillus et Gneus Cornelius asinus consul in mare dimico , paro nauis rostratus , qui Liburnus uoco . 
 consul Cornelius fraus decipio sum . 
 Duillius committo proelium Carthaginiensis dux uinco , triginta et unus nauis coepio , quattuordecim mergo , septem mille hostis coepio , tres mille occido . 
 Neque ullus uictoria Romanus gratus sum , quod inuigo terra , iam etiam mare multus possum . 
 Gaius Aquilius Florus Lucius Scipio consul Scipio Corsica et Sardinia uasto , multus mille inde captiuus adduco , triumphus ago . 
 Lucius Mallius  Marcus Atilius Regulus consul bellum in Africa transfero sum . 
 Contra Amilcar Carthaginiensis dux in mare pugno , uictus qui sum . 
 nam perdo lxiiii nauis retro sui recipio . 
 Romanus xxii amitto . 
 sed cum in Africa transeo , primus Clipeus Africa ciuitas in deditio accipio . 
 Consul usque ad Carthago procedo , multus que uasto Mallius uictor Roma redeo et uiginti septem mille captiuus reduco , Atilius Regulus in Africa remaneo . 
 is contra Afer acies instruo . 
 contra tres Carthaginiensis dux dimico uictor sum , xviiim mille hostis cado , u mille cum xviii elefantus coepio , lxxiiii ciuitas in fides accipio . 
 inter hic apud fluuius Bagrada Regulus serpens mirus magnitudo occido , qui corium centum uiginti pes longitudo habeo , Roma que  aliquandiu cunctus miraculum sum . 
 tum uico Carthaginiensis pax ab Romanus peto . 
 quam cum Regulus nolo nisi durissimus conditio do , Afrium auxilium ab Lacedaemonius peto . 
 et dux Xantippum , qui ab Lacedaemonius mitto sum , Romanus dux Regulus uictus sum ultimus pernicies . 
 nam duo tantum ex omnis Romanus exercitus refugio , dies cum imperator Regulus capio sum , xxx mille occido , Regulus ipse in catena conicio . 
 hic tempestas Ptolomeus filadelfus Iudaeus , qui in Aegyptus sum , liber sum permitto et uas Eleazarus pontifex Hierosolimus uotiuus transmitto diuinus scribo in Greca uox ex Ebrea lingua per lxx interpres transfero curo , qui in Alexandrinus bibliotheca habeo , qui sui ex omnis genus litteratura comparo . 
 Marcus Aemilius Paulus Seruius Fuluius nobilior consul , ambo Romanus consul ad Africa proficiscor sum cum trecenti nauis classis . 
 primus Afer naualis certamen supero . 
 Aemilius consul centum et quattuor nauis hostis demergo , triginta cum pugnator coepio , quindecim mille hostis aut occido aut coepio , miles suus ingens praeda dito . 
 et subigo Africa tunc sum , nisi quod tantus fames sum ut diu exercitus exspecto non possum . 
 Consul cum uictrix classis redeo circa Sicilia naufragium patior sum . 
 et tantus tempestas sum , ut ex quadringenti lx nauis octoginta seruo possum , neque ullus tempus tantus maritimus tempestas audio sum . 
 Romanus statim cc nauis reparo , neque in aliquis animus hic infringo sum . 
 hic tempus argenteus nummus primus in Vrb figuro sum . 
 Gneus Seruilius Caepio , Gaius Simpronius Blesus consul cum cclx nauis ad Africa proficiscor sum . 
 aliquot ciuitas coepio . 
 predam ingens reduco naufragium patior sum . 
 itaque cum continuus calamitas Romanus displiceo , decerno senatus ut ab maritimus proelium recedo et tantum lx nauis ad praesidium Italia saluus sum . 
 Lucius Caecilius Metellus Gaius Furius Placidus consul , Metellus in Sicilia Afer dux cum cxxx elefantus et magnus copia uenio supero , xx mille hostis cado , sex et xx elefantus coepio , reliquus erro per Numida , qui in auxilium habeo , colligo et Roma deduco ingens pompa , cum cxxx elefantus numerus omnis iter compleo . 
 post hic malum Carthaginiensis Regulus dux , qui coepio , peto , Roma proficiscor et pax ab Romanus optineo atque permutatio captiuus facio . 
 ille Roma cum uenio , induco in senatus nihil quasi Romanus ago dico que sui ex ille dies qui in potestas Afer uenio , Romanus sum deso . 
 itaque et uxor ab complexus remoueo et senatus suadeo ne pax cum Poeni fio : ille enim frango tot casus spes nullus habeo ; tantus non sum , ut tot mille captiuus propter unus sui et senex et paucus , qui ex Romanus capio sum , reddo . 
 Itaque optineo . 
 nam Afer pax peto nullus admitto . 
 ipse Carthago redeo offero que Romanus ut is Roma teneo , nego sui in is urbs  in qui , postquam Afer seruio , dignitas honestum ciuis habeo non possum . 
 Regredior igitur ad Africa , circumcido palpebra , ut usque ad mors cruciatus intolerabilis atque dolor uigilo , demos omnis supplicium extinguo sum . 
 post , Claudius pulcher Gaius iunius consul , Claudius contra auspicium pugno et ab Carthaginiensis uictus sum . 
 nam ex  et xx nauis cum xxx fugio , xc cum pugnator  sum , demerdo ceterus . 
 alius quoque consul naufragium classis amitto , exercitus tamen saluus habeo , quia uicina litus sum . 
 Annus etiam consequor classis punicus in Italia transeo is que plurimus pars longe late que uasto . 
 dum hic ago , apud Iudea pontificatus post Eleazarum suscipio Manasses auunculus is . 
 Gaius Lutatio Catulus Aulus Postumius allino consul , annus bellum Punicus xx et tertius , ab Catulus bellum contra Afer committo sum . 
 Proficiscor sum cum trecenti nauis in Sicilia ; Afri contra ipse cccc paro . 
 numquam in mare tantus copia pugno sum . 
 Lutatius Catulus nauis aeger ascendo ; uulneror enim in pugna superior sum . 
 Contra Lilibeus ciuitas Sicilia pugno sum ingens uirtus Romanus ; nam lxxiii Carthaginiensis nauis capo sum , xxv demerdo , xxxii hostis capueo , xiii occido , infinitus aurum , argentum , praeda in potestas Romanus redaco . 
 ex classis Romanus xii naues  . 
 pugno sum uis idus Martius . 
 statim pax Carthaginiensis peto , tributum qui sum hic pax . 
 Captiuus Romanus , qui teneo ab Carthaginiensis , reddo sum . 
 etiam Carthaginiensis peto , ut redimo is captiuus licet , qui ex Afer Romanus teneo . 
 senatus iubeo sine pretium is do qui in publicus custodia sum ; qui autem ab priuo teneo , ut praetium dominus reddo Carthago redeo atque is praetium ex fiscus magis quam ab Carthaginiensis soluo . 
 Carthaginiensis sane sub hic conditio cum Romanus pax facio , ut is per continuus xx annus persoluo argentum pus tres mille talentum . 
 hic dies Iudaei pontifex Onia Simon Iustus filius clarus habeo . 
 tunc etiam Quintus Ennius poeta Tarentum nascor , qui post Roma deguo contentus unus ancilla ministerium . 
 Quintus Lutatius , Aulus Manlius consul creo sum . 
 bellum faliscus infero , qui ciuitas Italia opulentus quondam sum , quod ambo consul intra uis dies , qui uenio , transigero , xv mille hostis caesa , coeter pax concessus , ager tamen ex medietas tollo . 
 LIBER TERTIVSs incipio LIBER TERTIVSs finio igitur punicus bellum , qui per xxii annus traco sum . 
 Romanus iam clarissimus gloria notus legatus ad Ptolomeus Aegyptus rex mitto auxilium promitto , quia rex Syria Antiochus bellum is infero . 
 ille gratia Romanus ago , auxilium non accipio . 
 iam enim sum pugna transigo . 
 idem tempus potentissimus rex Sicilia Hiero Roma uenio ad ludus et ducenti mofiius triticum populus donum exhibeo . 
 Lucius Cornelius Lentulus Fuluius Flaccus consul , qui Hiero Roma uenio , etiam contra Ligures intra Italia bellum gero sum . 
 nam idem consul primus trans Padus romanus duxo legio . 
 pugno sum ibi cum Insubribus et Ligus , qui interficio sum xxiii mille , u mille capio sum , et de hic triumpho sum . 
 sequor annus in Picenus flumen sanguis effluo et apud Tuscus caelum ardeo uisus sum et  nox multus lux fulgeo tres simul luna appareo . 
 Carthaginiensis tamen bellum reparo tempto , Sardinienses , qui ex conditio pax Romanus paro debeo , ad rebello impellens . 
 uenio tamen Roma legatio Carthaginiensis et pax impetro . 
 Titus Manlius Torquatus Gaius Atilius uulgo consul , de Sardus triumpho sum , et pax omnis locus facio Romanus nullus bellum habeo , quod hic post Roma condio semel tantum Numa Pompilius regno contingo . 
 Lucius Postumius Albinus , Gneus Fuluius centummallus consul bellum contra Illirius gero et multus ciuitas capio etiam rex in deditio accipio . 
 atque tum primum ex Illirius triumpho sum . 
 Aemilius consul ingens Galli copia Alpes transeo . 
 sed pro Romanus totus Italia consentio , trado qui sum ab Fauius historicus , qui is bellum intersum , dcc mille homo paro ad is bellum sum . 
 sed res per consul tantum prosperus gero sum . 
 xl mille hostis interficio sum et triumphus Aemilius decreo . 
 Galli siquidem animus ferox , corpus plus quam humanus sum , sed experimentum deprehendo sum , quod uirtus is , sicut primus impetus magnus quam uir sum , ita sequor minor quam femina ; Alpinus corpus humens caelum educo habeo quidam similis nix suus , cum mox calor pugna statim in sudor eo et leuis modus quasi sol laxo . 
 hic Brittomaro dux non prior pono sui baltes iuro , quam Capitolium incendo . 
 facio que sum ; nam uinco is Aemilius in Capitolium discingo , et quia dux is de Romanus miles Mars suus torquis aureus deuoto , de ipse Ariobistoni reliquus que Galli torquis aureus trophaeus Iuppiter erigo . 
 aliquot deinde annus post contra Gallus intra Italia pugno sum , finio que bellum Marcus Claudius Marcellus Gneus Cornelius Scipio consul . 
 Marcellus deinde cum imprudens in manus Galli incido omnis que infestus uideo , neque qui euado possum habeo , in medius hostis inrumpo ; qui inopinatus audacia percello , rex quoque is Uitrodomarus nomen occido , atque ubi spes salus uix sum , inde opimus refero spolium . 
 Postea cum collega ingens copia Galli perimo , Mediolanum expugno , grandis praeda Roma perfero . 
 atque triumpho Marcellus spolium Galli stipes impositus humerum suus ueho . 
 Minucius Rufus Publius Cornelius consul , Histra bellum infero sum , quia latrocino nauis Romanus sum , qui frumentum exhibeo , atque multus Romanus sanguis fudo perdomeo sum . 
 hic tempestas Iudaei pontifex Simon Onias filius existo . 
 idem annus bellum Punicus secundum Romanus infero sum per Annibal Carthaginiensis dux , qui iamdus Hamilcar pater ad ara iuro , cum adhuc nouo sum annus , sui , ut primus possum , aduersus Romanus pugno . 
 Annibal ergo Saguntum , Hispania ciuitas Romanus amica , oppugno adgredior sum , annus ago uicesimus aetas , copia congrego centum quinquaginta mille . 
 hic Romanus per legatus denuntio ut bellum abstineo . 
 hic legatus admitto nolo . 
 Romanus etiam Carthago mitto , ut mando Hannibal ne bellum contra socius populus Romanus gero . 
 Dura responsum ab Carthaginiensis datum sum . 
 Saguntinus interea fames uico sum capio que ab Hannibal ultimus poena afficio . 
 qui hic ante portendo tristis prodigium ; nam cum paene enitor mulier sum , infans in uterum regredior ciuitas excidium significo . 
 hic tantus clades auctor Annibal posco ; tergiuersor Poeni dux legatio : ; qui ; , inquam , ; mora sum ? 
 ; Fauus : ; in hic ego sinus bellum pax que porto ; uter eligo ? 
 ; succlamo : ; bellum ; , ; igitur ; , inquid , ; accipio ; , et excutio in medius curia toga gremium non sine horror , quasi plane sinus bellum fero , effundo . 
 tum Publius Cornelius Scipio cum exercitus in Hispania proficiscor sum , Tiberius Simpronius in Sicilia . 
 bellum Carthaginiensis indico sum . 
 Annibal relinquo in Hispania frater Hasdrubales Pirineus transeo . 
 Alpes adhuc tum is pars inuius sui patefacio . 
 trado ad Italia lxxx mille pedes , x mille eques . 
 , septem et xxx elefantus adduco . 
 interea multus Ligures et Galli Hannibal sui coniungo . 
 Simpronius Gracchus , cognosco ad Italia Annibales aduentus , ex Sicilia exercitus Ariminus traicio . 
 Publius Cornelius Scipio Hannibal apud Ticinus primus occurro . 
 committo proelium , fugo suus et paene omnis extinguo , ipse ab filius Scipio libero , saucius tamen , in castra redeo . 
 pugno deinde sum idem consul ad Treuia fluuius iterum que Romanus supero sum . 
 Simpronius Gracchus et ipse confligo apud idem amnis , amitto que exercitus paene solus euado ; in is tamen bellum etiam Annibal saucio sum . 
 tunc sui Hannibal multus Italus dedo . 
 qui posteaquam in Etruria primo uere transeo , in summus Apenninus tempestas corripio biduus continuo immobiliter sto nix cum exercitus concludo , ubi magnus homo numerus , iumentum quam plurimus , elefans paene omnis frigus pereo . 
 dirus tunc etiam Romanus prodigium terreo sum ; nam et sol orbis inmineo uisus sum et apud Arpi palma in caelum  , sol quoque cum luna pugno , apud Capenas duo luna orio sum , in Sardinia sanguis duo scutum sudo , faliscus caelum scindo uisus sum , apud Antius cruentus spica in corbis cecido . 
 igitur Annibal ad Tuscia uenio Flamminius consul occurro . 
 ipse Flamminium interimo ; Romanus xxv mille caesum sum , coeter diffugio . 
 Mitto aduersus Annibalis postea ab Romanus Q. Fauus Maximus . 
 Is is differo pugna ab impetus frango ; nam per summus mons iugum et abdo nemus saltus castra pono , Annibalis feruor eludo mox que inuenio occasio uinco . 
 uictus quoque Annibal fero de Fauius suus ita dico : ; numquid non dico uos , quod montanus hic nubes maximus nos in campus uis tempestas obruo ? 
 ; quingentesimus et xl annus ab condo Vrb Lucius Aemilius Paulus , Publius Terentius Uarro contra Annibal mitto Fauius que succedo . 
 qui Fauius ambo consul moneo , ut Annibalis callidus et impatiens dux non aliter uinco quam proelium differo . 
 uerum cum impatiens Uarro consul , contradico alter consul is sum Aemilius Paulus , apud uicus qui Canna appello in Apulia pugno sum , ambo consul ab Hannibal uinco . 
 nam cum comperio Annibal Aufidus amnis ingens aura mane proflo , qui arena et puluis uertex ago , sic dirigo acies , ut totus uis ab tergum suus , Romanus in os et oculus incido , is que de causa Romanus exercitus sterno . 
 in is pugna tres mille Afer pereo , magnus pars de exercitus Annibalis saucio . 
 nullus tamen punicus bellum Romanus graue accipio sum . 
 pereo enim in is consul Aemilius Paulus , qui dum saucius in quidam saxum resideo , offero is Lentulus equus qui fugio , ut clades supersum , nolo atque ibi persedeo donec ab hostis perimo sum . 
 pereo autem ibi consularis aut praetorium xx , senator capio aut occido xxx , nobilis uir ccc , miles xl mille , eques iii mille et quingenti . 
 Uarro consul cum quinquaginta eques Uenusius fugio . 
 nec dubius sum ultimus ille dies Romanus status sum sum , si Annibal mox post uictoria ad peruado Vrbs contendo . 
 Uarro Roma redeo gratia que is ab senatus et populus ago sum quod res publica non despero ; non autem uita cupiditas sed res publicus amor sui supersum reliquus aetas suus tempus adprobo ; nam barba capillus que summitto et postea numquam recubo cibus coepio ; honor quoque , cum is defero ab populus , renuntio , dico felicior magistratus res publicus opus sum . 
 in omnis hic tamen malus nemo Romanus pax mentio habeo digno sum . 
 Seruius , qui numquam ante ,  et miles factum sum . 
 post is pugna multus Italia ciuitas , qui Romanus pareo , sui ad Annibal transfero . 
 Annibal Romanus offero ut captiuus redimo , responsum qui sum ab senatus is ciuis non necessarius , qui , cum armatus sum , capio possum . 
 ille omnis postea uarius supplicium interficio et tres modius anulus aureus Carthago mitto , qui ex manus eques Romanus , senator et miles detraho . 
 deinde Sempronius Gracchus Quintus Fauius Maximus consul Claudius Marcellus ex praetor pro consul designo Annibalis exercitus proelium fundo primus que post tantus res publicus ruina spes facio Annibalis possum supero . 
 interea in Hispania , ubi frater Annibalis Hasdrubal remaneo cum magnus exercitus , ut is totus Afer subigo , ab duo Scipio Romanus dux uinco . 
 perdo in pugna xxxv mille homo : ex hic capio x mille , occido xxv mille . 
 mitto is ab Carthaginiensis ad reparo uis xii mille pedes , iiii mille eques , xx elefant . 
 Centenius paenula centurio decerno sui ultro bellum aduersus Annibal peto , ab qui cum octo mille miles , qui in acies educo , caedo sum . 
 post hic Gneus Fuluius praetor ab Hannibal uictus amitto exercitus uix euado . 
 annus quartus postquam ad Italia Annibal uenio , Gneus Fuluius proconsul , undecim praeterea tribunus et xuii mille miles interficio . 
 Marcellus consul cum Hannibal apud nolo triduum continuus dimico ; primus dies par pugna discetto sum , sequor uictus consul , tertius uictor uiii mille hostis interficio , ipse Annibal cum reliquus fugio in castra compello . 
 Annibal multus ciuitas Romanus per Appulia , Calabria , Brittii occupo . 
 qui tempus etiam rex Macedonia Philippus ad is legatus mitto promitto auxilium contra Romanus sub hic conditio , ut deleo Romanus ipse quoque contra Graecus ab Hannibal auxilium accipio . 
 capio igitur legatus Philippus et res cognosco Romanus in Macedonia Marcus Ualerius Leuinus eo iubeo , in Sardinia Titus Mallius Torquatus proconsul . 
 nam etiam is sollicito ab Hannibal Romanus desero . 
 ita unus tempus quattuor locus pugno : in Italia contra Annibal , in Hispania contra frater is Hasdrubal , in Macedonia contra Philippus , in Sardinia contra Sardus et alter Hasdrubal Carthaginiensis . 
 is ab Titus Manlius proconsul , qui ad Sardinia mitto sum , uiuus sum capio , occido cum is duodecim mille , capio mille quingenti , et ab Romanus Sardinia subigo . 
 Mallius uictor captiuus et Hasdrubal Roma reporto . 
 interea etiam Philippus ab Leuinus in Macedonia uinco et in Hispania ab Scipio Hasdrubal et Mago tertius frater Annibalis . 
 Decimus annus postquam Annibal in Italia uenio , puluius Sulpicius Gneus Fuluius consul , Annibal de Campania moueo exercitus et cum ingens clades omnis per Sedecinus Suessanus que ager uia latinus usque ad quartus miliarium  accedo , eques is usque ad porta . 
 mox consul cum exercitus uenio metus Annibal ad Campania sui recipio . 
 in Hispania ab frater Hasdrubalis ambo Scipio , qui per multus annus uictor sum , interficio , exercitus tamen integer maneo ; casus enim magis sum quam uirtus decebo . 
 Qui tempus etiam ab consul Marcellus Sicilia magnus pars capio sum , qui tenere Afri coepio , et nobilissimus urbs  , praeda ingens Roma perfero sum . 
 leuinus in Macedonia cum Philippus et multus Grecia populus et rex Asia Attalo amicitia facio et ad Sicilia proficiscor sum ; Anno quidam Afer dux apud Agrigentum ciuitas cum ipse oppidum coepio , is Roma cum captiuus nobilissimus mitto . 
 xl ciuitas in deditio accipio , xxvi expugno . 
 ita omnis Sicilia recipio sum , Macedonia frango . 
 ingens gloria Roma regredior sum . 
 Annibal in Italia Gneus Fuluius consul subito adgredior cum uiiii mille homo interficio . 
 interea ad Hispania , ubi occido duo Scipio nullus Romanus dux sum , Publius Cornelius Scipio mitto , filius Publius Scipio qui ibidem bellum gero , annus nascor quattuor et uiginti , uir Romanus omnis et suus aetas et posterior tempus fere primus . 
 iste etenim , dum senator ob metus Annibalis Italia relinquo delibero , cum tribunus miles sum , districtus gladius is fio ueto primus que iuro ut patria defensor existo , uniuersus similiter iuro cogo Romanus que ad spes uita quasi ab inferus reduco . 
 Is Carthago Hispania capio , in qui omnis aurum , argentum et bellum apparatus Afrium habeo , nobilissimus quoque obses qui ab hispanus accipio . 
 Mago etiam frater Annibalis ibidem capio , qui Roma cum alius mitto . 
 Roma ingens laetitia post hic nuntius sum . 
 Scipio hispanus obses parens reddo . 
 denique dum quidam adulo flos uirgo pulcherrimus ab is comprehenso sum , is paternus pietas seruo , concedo parens ut is redimo ; ad sui etiam puella sponsus nobilissimus genus uir uenio persuadeo , is ipse quasi pius in matrimonium genitor trado dos que nomen puella pretium , qui ab parens is accipio , condono ; pro qui facio magis adnitor puella sponsus is que parens omnis fere Hispania ad is transeo . 
 post qui Hasdrubal Annibal frater uictus fugo et praeda maximus capio . 
 interea in Italia consul Publius Fauus Maximus Tarentum recipio , in qui ingens copia Annibalis sum . 
 et ibi etiam dux Annibalis Carthalo occido , xxv mille homo captiuus uendo , praedam miles dispertio , pecunia homo uenditor ad fiscus refero . 
 tum multus ciuitas Romanus qui ad Annibal transeo , rursus sui Fauius Maximus dedo . 
 insequor annus Scipio in Hispania egregius res ago et per sui et per frater suus Lucius Scipio ; septuaginta ciuitas recipio . 
 in Italia tamen male pugno . 
 nam Claudius Marcus consul ab Hannibal occido sum . 
 tertius annus postquam Scipio ad Hispania proficiscor sum , rursus res inclitus gero . 
 rex Hispania magnus proelium uictus in amicitia accipio et primus omnis ab uinco obses non posco . 
 despero Annibal Hispania contra Scipio diu possum retineo , frater suus Hasdrubal ad Italia cum omnis copia euoco . 
 is uenio ab consul Appius Claudius Nero et Marcus Liuius Salinator apud Metaurus fluuius in insidia compositus incido . 
 strenuus tamen pugno occido sum , lviii mille de is exercitus perimo , u mille capio sum . 
 cccciiii mille ciuis Romanus inter is reperio et reuoco sum . 
 Magnus pondus aurum atque argentum Roma refero sum . 
 Hannibal caput frater suus Hasdrubalis ante castra proiecio sum , qui  et simul clades Poeni cognosco , annus tertius decimus quam in Italia uenio , refugio in Brittia . 
 post hic Annibal diffido iam de bellum coepio euentus . 
 Romanus ingens animus accedo ; itaque et ipse euoco ex Hispania Publius Cornelius Scipio . 
 is Roma cum ingens gloria uenio . 
 per idem tempus Hierosolyma pontifex maximus Onia filius Simon sum . 
 Quintus Caecilius Lucius Ualerius consul omnis ciuitas , qui in Brittius ab Hannibal teneo , Romanus sui trado . 
 annus quartus decimus posteaquam in Italia Annibal uenio , Scipio , qui multus bene in Hispania ago , consul sum facio et in Africa mitto . 
 qui uir diuinus quidam insum existimo , adeo ut puto etiam cum numen habeo sermo . 
 is in Africa contra Anno dux Afer pugno , exercitus is interficio . 
 Secundus proelium castra capio cum quattuor et quingenti miles , undecim mille occido . 
 Sifax Numidia rex , qui sui Afer coniungo , capio et castra is inuado . 
  cum nobilissimus Numida et infinitus spolium Roma ab Scipio mitto . 
 qui res audio omnis fere Italia Annibal desero . 
 ipse ab Carthaginiensis redeo in Africa iubeo , qui Scipio uasto . 
 ita annus septimus decimus ab Hannibal Italia libero sum , qui fleo dico relinquo . 
 Legatus Carthaginiensis pax ab Scipio peto . 
 ab is ad senatus Roma mitto sum . 
 xlv dies hic indutiae do sum , quousque eo Roma et regredior possum . 
 et triginta mille pondus argentum ab hic accipio sum . 
 senatus ex arbitrium Scipio pax iubeo cum Carthaginiensis fio . 
 Scipio hic conditio do , ne ample quam triginta nauis habeo , ut quingenti mille pondus argentum do , captiuus et perfuga reddo . 
 interim Hannibal uenio ad Africa pax turbo sum , multus hostilis ab Afer facio sum . 
 Legatus tamen is ex Vrbs uenio ab Romanus capio sum et iubeo Scipio dimitto . 
 Annibal quoque frequens proelium uictus ab Scipio peto etiam ipse coepio pax . 
 cum uentum sum ad colloquium , idem conditio datum sum qui prior , addo quingenti mille pondus argentum centum mille libra propter nouus perfidia . 
 Carthaginiensis conditio displiceo iubeo que Annibal pugno . 
 infero ab Scipio et Masinissa , alius rex Numida qui amicitia cum Scipio facio , Carthago bellum . 
 Annibal tres explorator ad Scipio castra mitto , qui capio Scipio circumduco per castra iubeo ostendo que hic totus exercitus , mox etiam prandium do dimitto que , ut renuntio Hannibal qui apud Romanus uideo . 
 interea proelium ab uterque dux instruco sum , qualis uix ullus memoria sum , cum peritus uir copia suus ad bellum educo . 
 Scipio uictor recedo paene ipse Hannibal capio , qui primum cum multus eques , deinde cum uiginti , postremus cum quattuor euado . 
 inuenio in castra Annibal argentum pondus uiginti mille , aurum octingenti , coeter supellex copiosus . 
 post is certamen pax cum Carthaginiensis facio sum . 
 Scipio Roma redeo , ingens gloria triumpho atque Africanus ex is appello coepio sum . 
 finis accipio secundum Punicus bellum post annus nonus decimus quam coepio . 
  qVARTVS incipio LIBER qVARTVS transigo punicus bellum sequor sum macedonicus contra Philippus rex quingentesimus et quinquagesimus et primus annus ab Vrb condo . 
 Titus Quintius Flamminius aduersus Philippus res prosperus gero , et pax is datum sum hic lex : ne Grecia ciuitas , qui Romanus contra is defendo , bellum infero , ut captiuus et transfuga reddo , quinquaginta solus nauis habeo , reliquus Romanus dedo , per annus decem quaterni mille pondus argentum praesto et obses do filius suus Demetrium . 
 Titus quintius etiam Lacedaemonius infero bellum . 
 dux is Nabis uinco et qui uolo conditio in fides accipio . 
 ingens gloria triumpho , duco ante currus nobilissimus obses , Demetrium Philippus filius et Armen Nabidis . 
 Romanus captiuus , qui sub Hannibal per Grecia uendeo sum , uniuersus recipio caput rado ob deters seruitus currus triumpho sequor sum . 
 idem tempus Insuber Boius , ab qui Ticinus ciuitas condo sum , atque Cenomannus contraho in unus uis Amilcar Poeni dux , qui in Italia remaneo , Cremona Placentia que uasto difficillimus bellum ab Lucius Fuluius praetor supero sum . 
 consul Marcellus in Etruria ab Boium opprimo magnus pars exercitus perdo ; qui postea Furius alter consul auxilium accedo atque ita uniuersus Boii gens ignis ferrum que uasto propemodum usque ad nihilum deleo . 
 transigo bellum macedonicus sequor sum Syriacus contra Antiochus rex Publius Cornelius Scipio Acilium Glabrio consul . 
 hic Antiochus Annibal sui iungo Carthago patria suus , metus ne Romanus trado , relinquo . 
 Acilius Glabrio in Achaia bene pugno . 
 Castra rex Antiochus nocturnus pugna capio sum , ipse fugo . 
 Philippus , quia contra Antiochus Romanus sum auxilium , filius Demetrius reddo sum . 
 Publius Scipio africanus iterum Titus Sempronius longus consul , apud Mediolanum decem mille Galli caesum , sequor autem proelium undecim mille Galli , Romanus uero quinque mille occido sum . 
 Minucius ab Ligures in extremus periculum adduco et insidia hostis circumuenio uix Numida eques industria libero sum . 
 Lucius Cornelius Scipio et Gaius Laelius consul , Scipio Africanus frater suus Lucius Cornelius Scipio consul legatus contra Antiochus proficiscor sum . 
 Annibal , qui cum Antiochus sum , naualis proelium uictus sum . 
 ipse postea Antiochus circa Sipulus magnesius Asia ciuitas ab consul Cornelius Scipio ingens proelium  sum . 
 Auxilium sum in is pugna Romanus Eumenes Attalus rex frater , qui Eumenia in Frigium condo . 
 Quinquaginti mille pedes , tres eques is certamen ex pars rex occido sum . 
 tum rex pax peto . 
 idem conditio datum sum ab senatus , quamquam uinco , qui ante offero : ut ex Europa et Asia recedo atque intra Taurus sui contineo , decem mille talentum et uiginti obses praebeo , Annibalis concitator bellum dedo . 
 Eumenes rex donaio sum ab senatus omnis Asia ciuitas qui Antiochus bellum perdo , et rhodium , qui auxilium Romanus contra rex Antiochus fero , multus urbs concedo . 
 Scipio Roma redeo , ingens gloria triumpho . 
 nomen et ipse , ad imitatio frater , Asiagenae accipio , quia Asia uinco , sicut frater ipse propter Africa domo Africanus appello . 
 Lucius Bebius in Hispania proficiscor ab Ligures circumuenio cum uniuersus exercitus occido sum , unde adeo ne nuntius quidem supersum consto , ut internitio ipse Roma massiliensis nuntio curauo . 
 Marcius consul aduersus Ligures proficiscor supero que quattuor mille miles amitto . 
 Spurius Postumius Albinus Marcus Philippus consul M. Fuluus de Aetolum triumpho . 
 Annibal , qui , uinco Antiochus , ne Romanus trado , ad Prusias Bithynia rex fugio , repeto etiam ab is sum per Titus Quintius Flamminius . 
 et cum tradendus Romanus sum , uenenum bibo et apud Libyssus in finis Nicomedenses sepelio sum . 
 idem annus Scipio Africanus ab ingratus sui Vrb diu exulo apud Amiternus morbus pereo . 
 tunc Vulcanus insula , qui ante non sum , repens mare sum edo . 
 hic quoque dies ago sum qui de Heliodorus Machabaei narro historia . 
 Philippus rex Macedonia mortuus , qui et aduersus Romanus bellum gero et postea Romanus contra Antiochus auxilium fero , filius is Perseus in Macedonia rebello ingens copia ad bellum paro . 
 Nam adiutor habeo cos Thracia rex et rex Illiricus gens nomen . 
 Romanus autem in auxilium sum Eumenes Asia rex , Ariaratus Cappadocia , Antiochus Syria , Ptolomeus Aegyptus , Masinissa Numidia . 
 Prusia autem Bithynia , quamquam soror Perse uxor habeo , uterque sui equus praebeo . 
 dux Romanus Publius Licinius consul contra is mitto sum et ab rex grauis proelium uictus . 
 neque tamen Romanus , quamquam supero , rex peto pax praesto uolo nisi hic conditio : ut sui et suus senatus et populus Romanus dedo . 
 mox mitto contra is Lucius Aemilius Paulus consul et in Illiricus Gaionicius praetor contra gens . 
 sed  facile unus proelium uictus mox sui dedo . 
 mater is et uxor et duo filius , frater quoque simul in potestas Romanus uenio . 
 bellum intra xxx dies perfectus , ante cognosco sum gens uictus , quam coepo bellum nuntio . 
 cum Perseo autem Aemilius Paulus consul iii nonus Sept . 
 dimico uinco que is uiginti mille pedes is occido . 
 equitatus cum rex interfugo . 
 Romanus centum miles amitto . 
 Romanus sui do . 
 ipse rex cum desero ab amicus , uenio in Paulus potestas . 
 sed honor is Aemilius Paulus consul non quasi uinco habeo ; nam et uolo ad pes sui cado non permitto et iuxta sui in sella colloco . 
 Macedonius et Illirius hic lex ab Romanus do : ut liber sum et dimidium is tributum praesto qui rex praesto , ut appareo populus Romanus pro aequitas magis quam auaritia dimico . 
 itaque in conuentus infinitus populus Paulus hic pronuntio et legatio multus gens , qui ad is uenio , magnificentissimus conuiuium po , dico idem homo sum debeo et bellum uinco et in conuiuium apparatus elegans sum . 
 mox septuaginta ciuitas Epyrium , qui rebello , capio , praeda miles distribuo . 
 Roma ingens pompa redeo in nauis Perse , qui inusito magnitudo sum trado , adeo ut sedecim ordo dico habeo remus . 
 triumpho autem magnificentissimus in currus aureus cum duo filius uterque latus adstans . 
 Duco sum ante currus duo rex filius et ipse Perseus xlv annus nascor . 
 post is etiam Anicus de Illirius triumpho . 
  cum frater et filius ante currus duco sum . 
 ad hic spectaculum rex multus gens Roma uenio , inter alius etiam Attalus atque Eumenes Asia rex et Prusia Bithynia . 
 Magnus honor excebo sum et permitto senatus donum qui adfero in Capitolium pono . 
 Prusia etiam filius suus Nicomedemus senatus commendo . 
 Annus ab Vrb condo  Lucius Licinius Lucullus Postumius Altinus consul , cum omnis Romanus ingens Celtiberi metus inuado et ex omnis non sum qui eo in Hispania uel miles uel legatus audeo , Publius Scipio , qui post Africanus sum , ultro sui milito in Hispania offero , cum tamen in Macedonia sors iam deputo sum . 
 itaque proficiscor in Hispania magnus strages gens do , saepe etiam miles quam dux utor officium ; nam et barba prouoco singulariter congredior occido . 
 Sergius autem Galba praetor ab Lusitanus magnus proelium uictus sum uniuersus que exercitus amitto ipse cum paucus uix elabor euado . 
 insequor annus Lucius Mummius in Lusitania bene pugno . 
 Marcellus postea consul res ibidem prosperus gero . 
 Tertius deinde bellum contra Carthago suscipio sexcentesimos et alter annus ab Vrb condo , Lucius Mallius Censurinus et Marcus Mallius consul , annus quinquagesimus primus postquam secundus Punicus  sum . 
 hic proficiscor Carthago . 
 Carthaginiensis euoco iussus que ut arma et nauis trado , tantus uis arma repens trado sum , ut facile ex is totus Africa possum armo . 
 qui postquam arma Romanus trado , relinquo urbs recedo procul ab mare decem mille passus iubeo sum . 
 Carthaginiensis dolor ad desperatio confero aut  ciuitas aut cum ipse per ipse sepelio , mox que sui duo Hasdrubalis dux creo , arma que facio aggredior , postquam aes ferrum que deficio , aureus argenteus que facio . 
 Consul cum aliquantus murus pars machina diruo , ab Carthaginiensis uictus sum atque repello , qui fugio Scipio tunc tribunus miles repello intra murus hostis defendo . 
  dux alius equitatus Carthaginiensis praesum . 
 igitur Scipio tunc , Scipio Africanus nepos , tribunus , ut dico sum , miles ibi milito . 
 hic apud omnis ingens metus et reuerentia sum ; nam et  ad dimico et consultissimus habeo . 
 itaque per is multus ab consul gero sum , neque quisquam magis uel Hasdrubal uel fameum uito , quam contra is Romanus pars committo ubi Scipio dimico . 
 per idem tempus Masinissa , rex Numida , per annus sexaginta fere amicus populus Romanus , annus uita nonagesimus septimus morior , quadraginta quattuor filius relinquo , Scipio diuisor inter filius suus sum iubeo . 
 cum igitur clarus Scipio nomen sum , iuuenis adhuc consul sum facio et contra Carthago sum mitto . 
 contra quam dum sex continuus dies nox que pugno , ultimus Carthaginiensis desperatio ad deditio traho , peto ut , qui bellum clades reliquus facio , salto seruio licet ; atque primus agmen mulier satis miserabilis , post uir descendo ; nam sum mulier uiginti quinque mille , uir triginta mille trado sum . 
 Rex Hasdrubal sui ultro dedo , transfuga qui Escolapius templum occupo , uoluntarius praecipitium do , ignis consumpio sum . 
 uxor Hasdrubalis sui suus que filius sui cum femineus furor in medius iacio incendium . 
 ipse autem ciuitas sedecim dies continuus ardeo miser que spectaculum suus uictor praebeo ; multitudo omnis captiuus excipio paucus princeps uenundo sum . 
 diruo sum autem Carthago omnis muralis lapis in puluis comminuo . 
 quis sum situs huiusmodi dico : xxii mille passus murus amplector totus paene mare cingo absque fauces , qui tres mille passus aperio ; is locus murus triginta pes latus habeo saxum quadro in altitudo cubitus quadraginta , ab saxum qui Byrsa nomen sum , paulus ample quam duo mille passus teneo ; ex unus pars murus communis urbs et Byrsa immineo mare , qui mare stagnum dico , quoniam obiectus protentus lingua tranquillo . 
 Spolium ibi inuenio , qui uarius ciuitas excidium Carthago colligo , et ornamentum urbs ciuitas Sicilia , Italia , Africa reddo qui suus recognosco . 
 ita Carthago septingentesimus annus postquam condo sum deleo sum . 
 ita quartus , quam coepo sum , bellum tertius termino sum . 
 Scipio nomen , qui auus is accipio , mereo , scilicet ut propter uirtus etiam ipse Africanus iunior uoco . 
 interim in Macedonia quidam Pseudophilippus arma moueo et Romanus praetor Publius iuuentius contra sui mitto ad internicio uinco . 
 post is Quintus Caecilius Metellus dux ab Romanus contra Pseudophilippus mitto sum et xxv mille occido Macedonia recipio , ipse etiam Pseudophilippus in potestas suus redigo . 
 Corinthius quoque bellum indico sum , nobilis Grecia ciuitas , propter iniuria legatus Romanus . 
 hic Mummius consul coepio et diruo . 
 tres igitur Roma simul celeberrimus triumphus sum : Africanus ex Africa , ante qui currus duco sum Hasdrubal ; Metellus ex Macedonia , qui currus praecedo Andariscus idem qui et Pseudophilippus ; mummius ex Corinthus , ante qui signum aeneus et pingo tabula et alius urbs clarissimus ornamentum praefero sum . 
 iterum in Macedonia Pseudoperses , qui sui Perse filius sum dico , collecta seruitium rebello , et cum iam xui mille armo habeo , ab Tremellius quaestor supero sum . 
 hic dies androginus Roma uisus iussus aruspex in mare mergo sum . 
 idem tempus Metellus in Celtiberia apud Hispani res egregius gero . 
 succedo is Quintus Pompeius . 
 neque multo post Quintus quoque coepio ad idem bellum mitto sum , quod quidam Uiriatus contra Romanus in Lusitania gero . 
 Qui metus Uiriatus ab suus interficio sum , cum xiiii annus Hispania aduersus Romanus moueo . 
 Pastor primo sum , mox latro non dux , postremus tantus ad bellum populus concito , ut adsertor contra Romanus Hispania puto . 
 hic namque primus Sextus Uecilius praetor occurro , qui totus exercitus caedo uix fuga labor euado ; deinde Gaius Plautius praetor idem Uiriatus multus proelium frango fugo ; post hic Claudius unimammium cum omnis exercitus supero . 
 denique cum interfector is praemium ab Coepio consul peto , responsum sum : numquam Romanus placeo imperator ab suus miles interficio . 
 is tempus Roma puer ex ancilla nascor sum quadrupes , quadrimanus , oculus quattuor , auris totidem , natura uirilis duplico habeo . 
 in Bononiensius ager frux in arbor  sum . 
 Quintus Pompeius deinde consul ab Numantina , qui Hispania ciuitas sum opulentissimus , supero pax ignobilis facio . 
 post is Gaius hostiliter Mancinus consul iterum cum Numantinae pax facio infamo , qui populus et senatus iubeo infringo atque ipse Mancinus hostis trado , ut in ille quasi auctor foedus uindico . 
 Cumque per continuus annus quattuordecim cum solus quattuor mille quadraginta mille Romanus protero , post tantus igitur ignominia , qui ab Numantinae bis Romanus exercitus sum subiugo , Publius Scipio Africanus secundo consul facio sum et ad Numantia mitto sum . 
 is primum miles uitiosus et ignauus exerceo magis quam punio sine aliquis aceruitas corrigo , mox pugna cum Numantini committo exercitus Romanus opprimo impetus Numantinorum tergum conuerto ; sed increpatio et mina obiector sui consul tandem indignor in hostis redeo et qui fugio , fugio compello ; unde quamuis Scipio laeto sum , tamen ultra bellum aduersus is audeo non sum prŏfiteor sum . 
 Itaque urbs obsidio concludo , uallum circumdo ; cumque diu concludo fames laboro pugna que facultas exposco , ut morior is quasi uir licet , nouus largus prior potio calefacto , qui madefactus frux conficio soleo , subito super Romanus inrumpo . 
 atrox diu certamen et usque ad periculum Romanus sum , iterum que Romanus pugno sui aduersus Numantinus fugiendus probo , nisi sub Scipio pugno . 
 Numantinis interficio suus fortissimus bellum cedo , compositus tamen ordo neque sicut fugio in urbs reuertor . 
 corpus interficio ad sepultura offero accipio nolo claudo que urbs cunctus pariter ferrum , uenenus atque ignis consumpio sum . 
 Romanus ex hic nihil alius quam securitas adipiscor sum sui que magis euado Numantinus quam uinco dico . 
 Vnus Numantinus uictor catena non teneo ; quisquis supellex sum , ignis consumo . 
 tunc Scipio Tyresus quidam Celticus princeps consulo , qui de causa Numantia aut prior inuictus aut post euerto sum ; tyresus respondeo : ; concordia uictoria , discordia exitium praebeo ; . 
 hic tempestas apud Iudaei occido Iuda Machabeo frater is Ionathas pontifex habeo . 
 tunc etiam claresco apud Brundisium Pacuuus tragoedia scriptor . 
 igitur Scipio multus Hispania ciuitas pars coepio , pars in deditio accipio , Numantia ab solum euerto , reliquus prouincia in fides accipio . 
 idem tempus Attalus rex Asia frater Eumeni morior sum heres que populus Romanus reliquid . 
 ita imperium Romanus per testamentum Asia accedo . 
 mox etiam decimus Iunius Brutus de Calleci et Lusitanus magnus gloria triumpho . 
 et post Scipio Africanus de Numantina secundum triumphus ago xiiii annus postquam prior de Africa ago . 
 interea in Sicilia bellum sum seruilis exortum atque per Fuluius et Rutilius ample quam uiginti mille tunc seruus trucido sum ; Minturnus ccccl seruus in crux  sum , apud Sinuesse uero iiii mille seruus ab Quintus Metellus et Gneus Seruilius opprimo narro . 
 motus interim in Asia bellum sum ab Aristonicum Eume filius , qui ex concubina excipio sum . 
 is Eumenae frater Attalus sum . 
 Aduersus is mitto post Licinius Crassus habeo infinitus rex auxilium ; nam et Bithynia rex Nicomedes Romanus iuuo et Mitridate ponticus , cum quis bellum postea grauus sum , et Ariarates Cappadoxs et Polemenes Paflagon . 
 uictus sum tamen Crassus et ab hostis capio sum ; qui magis morior eligo quam ab barbarus abduco , uirga qui equus ago , in oculus sui teneo inieco mox que ab is confodio sum . 
 caput is Aristonicus oblo , corpus Smyrna sepelio sum . 
 Postea Perpenna consul Romanus , qui successor Crassus uenio , audio bellum fortuna ad Asia celero et acies uictus Aristonicus apud Stratonicensies ciuitas , qui confugio , fames ad deditio compello . 
 Aristonicus iussus senatus Roma in carcer strangulo sum . 
 triumpho enim de is non possum , quia Perpenna apud Pergamum , Roma redeo , dies obeo . 
 hic dies tantus per totus Africa lucusta multitudo conualesco , ut simul frux , herba , arbor folium cortex que conrodo ; qui repentinus uentus subleuaueo in africanus sum pelagus  . 
 sed cum is aceruus fluctus per extendo litus perfero , pestiferus odor putrefacio congeries exhalo . 
 unde omnis animo , auis pecus que atque bestia pestis existens uitium corruptio amplio ; qui pestilentia in Numidia dccc mille homo , circa Carthago uero plus quam cc mille pereo , Romanus uero miles , qui ibi ad praesidium sum , ccc mille extinguo sum . 
 Lucius Caecilius Metellus et Titus Quintius Flamminius consul Carthago in Africa iussus senatus reparo sum , qui nunc maneo , annus duo et xx euoluo postquam ab Scipio sum euerto . 
 Deduco sum ciuis Romanus . 
 annus sexcentesimos uicesimus septimus ab Vrb condo , Gaius Cassius Longinus et Sextus Domitius Caluinus consul Galli transalpinus bellum infero et Arbennus tunc nobilis ciuitas atque is duco Uituito infinitus que multitudo iuxta Rodanus fluuius interficio . 
 denique cum uituitus paucitas Romanus uix ad esca canis , qui in agmen habeo , sufficio possum iacto et ipse clxxx mille armo habeo , consero pugna ab Romanus supero sum ; ex qui exercitus pars in bellum pars submergo cum pons , qui sui iunctus nauis supra Rodanus extruo , cl mille pereo . 
 praeda ex torquis Galli ingens Roma perfero sum . 
 uituitus sui Domitius do atque ab is Roma deduco sum , magnus que gloria consul ambo triumpho . 
 Marcius portio Cato et Quintus Marca Rex consul , sexcentesimos tricesimus et tertius annus ab Vrb condo , Narbo in Gallia colonia deduco sum . 
 Annus que post ab Licinius Metellus et Quintus Mucius Sceuolaus consul de Dalmatia triumpho sum . 
 ab Vrb condo annus sexcentesimos tricesimus quintus Gaius Cato consul Scordiscae infero bellum , ignominiosus pugno . 
 Gaius Caecilius Metellus Gneus carbo consul , duo Metellus frater idem dies , alter ex  , alter ex Sardinia triumphus ago , nuntio que Roma sum Cymbri ex Gallia in Italia transeo . 
 post Scipio Nasica et Calpurnius Bestia consul Iugurta Numida rex bellum infero sum , quod Adherbales et Hiemsalis , Micipsae filius , frater suus rex et populus Romanus amicus , interemo . 
 Mitto aduersus is consul Calpurnius Bestia . 
 corrumpo rex pecunia pax cum is flagitiosissimus facio , et ab senatus improbatus sum . 
 postea contra idem insequor annus Spurius Postumius Albinus proficiscor sum . 
 is quoque per frater ignominiosus contra Numida pugno . 
 tertio mitto Quintus Caecilius Metellus consul . 
 Is exercitus ingens seueritas et moderations correctum , cum nihil in quisquam cruentus facio , ad disciplina romanus reduco . 
 Iugurta uarius proelium uinco , elefantus is occido uel coepio , multus ciuitas ipse coepio . 
 et cum iam finis bellum pono sum , successus sum is ab Gaius Marius . 
 Is Iugurta et Bocchus Mauritania rex , qui auxilium Iugurta fero coepio , pariter supero . 
 xc mille armo ad internitio cado . 
 aliquantus et ipse oppidum Numidia coepio bellum que terminus pono capio Iugurta per quaestor suus Cornelius Sylla ingens uir , trado Bocchus Iugurta qui pro is ante pugno . 
 ab Marcus iunius Silanus collega Quintius Metellus Cymber in Gallia uico sum et ab Minutius Rufus in Macedonia Scordiscus et Tribellum et ab Seruilius Coepio in Hispania Lusitanus  sum , et duo triumphus de Iugurta , primus per Metellus , secundus per Marius , actus sum . 
 ante currus tamen Marius Iugurta cum duo filius duco sum cateno et mox iussus consul in carcer strangulo sum . 
 hic apud Hierosolyma dies Iohannes dux Iudaei et pontifex existo , qui ab is , qui Hyrcani bellum uinco , Hyrcanus nomen accipio . 
 per is etiam tempus Cicero Arpinum nascor mater Eluia nomen , pater equester ordo ex regio uulscorum genus . 
 idem que tempus quidam uirgo de Roma in Appulia pergo , ictus fulmen exanimo sum omnis sine scindo aliquis uestimentum adimo atque pectus pes que uinculum dissoluo , monile etiam anulus que discutio inlleso corpus nudus iaceo ; equus quoque is par modus frenum et cingulum perimo iaceo dissoluo . 
   incipio LIBER  dum bellum in Numidia contra Iugurta gero , Romanus consul Marcus Mallius et Quintus coepio ab Cymbrae et Teutoni et Tugurinus et Ambrones , qui sum Germani et Galli gens ,  sum iuxta flumen Rodanus et ingens internitio etiam castra suus et magnus pars exercitus perdo . 
 timor Roma grandis sum , quantus uix Annibalus tempus punicus bellum , ne iterum Galli Roma uenio . 
 ergo Marius post uictoria Iugurtinus secundo consul sum facio , bellum que is contra Cymbri et Teutona decretum sum . 
 tertio quoque is et quartus defero sum consulatus , quia bellum Cymbricus protraho . 
 sed in quartus consulatus collega habeo Quintus Lutatius Catulus . 
 cum Cymbrae itaque confligo et duo proelium cc mille hostis cado , lxxx mille coepio et dux is Teutomodus , propter qui meritum absens consul sum facio . 
 interea Cymbris et Teutones , qui copia adhuc infinitus sum , ad Italia transeo . 
 iterum ab Gaius Marius et Quintus Catulus contra is dimico sum , sed ab Catulus pars feliciter . 
 Nam proelium , qui simul ambo gero , cxl mille aut in pugna aut in fuga caesum sum , lx mille capio . 
 Romanus miles ex uterque exercitus trecenti pereo . 
 tres et triginta Cymbrae signum tollo sum , ex hic exercitus Marius duo reporto , Catulus exercitus xxxi . 
 sed ab is mulier grauior paene quam ab ipse pugna Romanus expers sum ; hic etenim plaustrum in modus castra dispono ipse desuper propugno diu obstito Romanus . 
 sed cum ab is nouus cedo genus terreo , abscisus enim cum crinis ceruix inhonestus satis uulnus turpis relinquo , ferrum , qui in hostis sumo , in sui suus que uerto . 
 nam alius concursus mutuus iugulo , alius adprehensus inuicem fauces strangulo , alius funis ad suus collum ligo equus que crus protraco intereo , alius laqueus de subrectus plaustrum temo pendo ; quidam dum sui suspendo , duo filius traiectum per collum is laqueus ad suus pes uincio . 
 ita hic duo proelium cccxl mille Galli occido , cxl mille capio sum absque innumerus multitudo mulier , qui femineus furor sui suus que paruulus neco . 
 hic bellum finis sum ; triumphus uterque decreo sum . 
 Sextum Iulius Caesar et Lucius Marcius Philippus consul sexcentesimus quinquagesimus nonus annus ab Vrb condo , cum prope alius omnis bellum cesso , in Italia grauus bellum Pico , Marsus Pelignus que moueo , qui cum annus numerosus iam populus Romanus oboedio , tum libertas sui aequus adsero coepio . 
 Perniciosus admodum hic bellum sum . 
 Rutilius consul in is occido sum , coepio nobilis iuuenis , Portius Cato alius consul . 
 Dux autem aduersus Romanus Picentia et Mars sum Titus Uettius , Hierius asianus , Titus Legennius , Aulus Cluentius . 
 ab Romanus bene contra is pugno sum ab Gaius Marius , qui sexies consul sum , et ab Gneus Pompeius , magis tamen ab Lucius Cornelius Sylla , qui inter alius egregius ita  hostis dux cum magnus copia fundo , ut ex suus unus amitto . 
 quadriennium cum grauis tamen calamitas hic bellum tracior sum . 
 Quintus demos annus finis accipio per Lucius Cornelius Sylla consul , cum antea in idem bellum ipse multus strenuus sed praetor gero . 
 ipse in tempus dirus prodigium uideo sum : nam sub ortus sol globus ignis ab regio septentrio cum maximus caelum fragor emico ; apud Arretini in conuiuium cruor ex panis quasi ex uulnus corpus fluo ; per septem continuus dies grando lapis inmixtus etiam testa fragmentum terra late uerbero ; in Samnis ex uastissimus terra hiatus flamma prorumpo et usque in caelum extendo uideo sum . 
 tunc etiam omnis genus animal , qui inter homo uiuo solitus sum , relinquo stabulum pascuus que cum balo , hinnitus mugitus que miserabilis ad silua mons que fugio ; canis quoque , qui natura sum extra homo sum non possum , lacrimosus ululatus uagus lupus ritus oberro ; neque mora post hic tam grauis prodigium ciuilis bellum sequor sum . 
 apud Iudaei is tempestas primus Aristobolus rex pariter et pontifex diadema sumo insigne . 
 Annus  condo  sexagesimus secundus primum Roma bellum ciuilis  sum , idem annus etiam Mitridaticus . 
 causa bellum ciuilis Gaius Marius sexies consul do . 
 nam cum Sylla consul contra Mitridat gero bellum , qui Asia et Achaia occupo , mitto , is que exercitus in Campania paullisper teneo , ut bellum socialis , de qui dico , quod intra Italia gero sum , reliquiae tollo , Marius affecto ut ipse ad bellum Mitridaticus mitto . 
 qui res Syllas commoueo cum exercitus ad Vrbs uenio . 
 illic contra Marius et Sulpicius dimico . 
 primus Vrbs armo ingressus sum , Sulpicius interficio , Marius fugo , atque ita ordino consul in sum annus Gneus Octauius et Cornelius Cinna ad Asia proficiscor . 
 Mitridate , qui Pontus rex sum atque Armenia minor et totus Ponticus mare in circuitus in Bosphorus teneo , primo  amicus populus Romanus Bithynia uolo expello senatus que mando bellum sui is , propter iniuria qui patior sum , inlo . 
 ab senatus responsum Mitridas sum : si is facio , qui bellum ab Romanus et ipse patior . 
 quare iratus Cappadocia statim occupo et ex is Ariobarza rex et amicus populus Romanus fugo . 
 mox etiam Bithynia inuado et Paflagonia , pello ex is rex amicus populus Romanus Polemene et Nicomedeus . 
 inde et Ephesus contendo et per omnis Asia littera mitto , ut ubicumqne inuo sum ciuis Romanus , unus dies occido . 
 interea etiam Matho ciuitas Achaia ab Aristo atheniensis Mitridas trado sum . 
 mitto enim iam ad Achaia Mitridate Archelaus dux suus cum centum et uiginti mille eques atque pedes , per qui etiam reliquus Grecia occupo sum . 
  Archelaus apud Pyreus non longe ab Athenae obsideo , ipse coepio . 
 postea committo proelium contra Archelaus ita is uinco , ut ex cxx mille uix decem Archelaus supersum , ex Sylla exercitus xiii tantum hommis interficio . 
 hic pugna Mitridas cognosco , septuaginta mille lectissimus ex Asia Archelaum mitto , contra qui Syllas iterum committo . 
 Primus proelium xv mille hostis interficio sum et filius Archelaus Diogenes ; secundo omnis Mitridas copia extingo sum , Archelaus ipse triduum nudus in palus lateo . 
 hic res audio Mitridate iubeo cum Sylla de pax ago . 
 interim is tempus  etiam Dardani , Scordisci , Dalmatae et Moesi pars uinco , alius in fides accipio . 
 sed cum legatus ab rex Mitridata , qui pax peto , uenio , non aliter sui do Sylla sum respondeo , nisi rex relinquo hic qui occupo , ad regnum suus redeo . 
 postea tamen ad colloquium ambo uenio . 
 pax inter is ordino sum , ut Sylla ad bellum ciuilis festino ab tergum periculum non habeo . 
 nam dum Syllus in Achaia atque Asia Mitridat uinco , Marius , qui fugo sum , et Cornelius Cinna unus ex consul bellum in Italia reparo et ingredior urbs Roma nobilissimus ex senatus et consularis uir interficio , multus proscribo , ipse Sylla domus euersus filius et uxor ad fuga compello . 
 uniuersus reliquus senatus ex Vrb fugio ad Sylla in Grecia uenio , oro ut patria subuenio . 
 ille in Italia traicio , bellum ciuilis gero aduersus Norbanus et Scipio consul . 
 et primus proelium contra Norbanus dimico non longe ab Capua . 
 tum sex mille is cado , sex coepio , xxiiii suus amitto . 
 inde etiam ad Scipio sui conuerto et ante proelium totus is exercitus sine sanguis in deditio accipio . 
 sed cum Roma mutor consul sum , Marius Marius filius atque Papirius carbo consulatus accipio , Sylla contra Marius iunior dimico et xv mille is occido cccc de suus perdo . 
 Syllus deinde cum Campanius Samnitium dux et reliquus copia ad porta collinus signum confero , octoginta mille homo occido . 
 mox etiam  ingressus tres mille homo contra fides do inermis perimo cumque magnus crudelitas aduersus sons insons que  , Quintus Catulus pala Sylla dico : ; cum qui tandem uicturus sum , si in bellum armo , in pax inermis occido ? 
 ; syllum dehinc Marcomarius de caprilum casa extractum uincio iubeo duco que trans Tiberis effodio oculus , membrum minutatim exseco uel frango trucido . 
 Marius Marius filius Praeneste persecutus obsideo et ad mors compello . 
 rursus pugna grauissimus habeo contra Lamponius et  dux pars Marianus ad porta collinus . 
 lxx mille hostis in is proelium contra Sylla sum dico . 
 xii mille sui Sylla dedo ,  in acies , in castra , in fuga insatiabilis ira uictor consumpio sum . 
 Gaius quoque carbo consul alter ab Ariminum in Sicilia fugio et ibi per Gneus Pompeius interficio sum , qui adulescens  atque annus unus et uiginti nascor cognosco is industria tantus exercitus praeficio , ut secundus ab Syllas habeo . 
 occido ergo carbo , Sicilia Pompeius recipio . 
 transgredior inde ad Africa Domitius Mariana pars dux et Ierdas rex Mauritania , qui Domitius auxilium fero , occido . 
 post hic Sylla de Mitridas ingens gloria triumpho . 
 Gneus etiam Pompeius , qui nullus Romanus tributum sum , quartus et uicesimus annus ago de Africa triumpho . 
 hic finis habeo duo bellum funestis , italicus , qui et socialis dico sum , et ciuilis , qui ambo trango sum per annus decem . 
 consumo autem ultra cl mille homo , uir consularis xxiii , praetorius uii , aedilicius lx , senator fere cc . 
 post hic tamen Sylla mortuus lepidus Marianus pars aduersus Catulus Syllanus dux consurgo bellum reparo ; bis tunc acies certatus sum , multus Romanus extinco . 
 Albanus ciuitas , pro is qui illic Scipio Lepidius filius confugio , expugno et capio sum . 
 Brutus in cisalpinus Gallia fugio apud Regium interficio sum . 
 hic tempus  Alexandra uxor Alexander regno , ex qui aetas Iudaei res confusio et uarius clades opprimo . 
  sEXTVS incipio LIBER sEXTVS Marcus Aemilius lepidus Quintus Catulus consul , cum Syllas res publica compono , bellum nouus exarsero , unus in Hispania , alius in Pamphylia et Cilicia , tertius in Macedonia , quartus in Dalmatia . 
 nam Sertorius , qui pars Marianus sum , timeo fortuna coeteri qui interempio sum , ad bellum commoueo Hispania . 
 Mitto sum contra is dux quintius Caecilius Metellus , filius is qui Iugurta rex uinco , et Lucius Domitius praetor . 
 ab Sertorius dux Hirtuleius Domitius occido sum . 
 Metellus uarius successus contra Sertorius dimico . 
 Postea cum impar pugna solus Metellus puto , Gneus Pompeius ad Hispania mitto sum . 
 ita duo dux aduerto sertorius fortuna uarius saepe pugno . 
 octauus decimus annus per suus occido sum , et finis is bellum do per Gneus Pompeius adulescens et Quintus Metellus pius atque omnis prope Hispania in dicio populus Romanus  . 
 ad Macedonia mitto sum Appius Claudius post consulatus . 
 leuis proelium habeo contra uarius gens qui Rodopa prouincia incolo , atque ibi morbus morior sum . 
 missus is successor Gaius Scribonius Curio post consulatus . 
 is Dardani uinco et usque ad Danuuius penetro triumphus que mereo et intra triennium bellum finis do . 
 ad Cilicia et Pamphylia mitto sum post Seruilius ex consul , uir strenuus . 
 Is Cilicia subigo , Lycia urbs clarissimus oppugno et coepio , in hic Faselida , Olympus , corax Cilicia . 
 Isaur quoque adgredior ad deditio redigo atque intra triennium bellum finis do . 
 primus omnis Romanus in taurus iter facio . 
 is reuerto triumphus accipio et nomen Isauricus mereo . 
 at in Illiricus mitto sum Gaius Cosconius pro consul . 
 is multus pars Dalmatia subigo ,  coepio et compositus bellum Roma post biennium redeo . 
 idem tempus consul Marcus Aemilius lepidus , Catulus collega , ciuilis bellum uolo commoueo , intra unus tamen aestas motus is obpresdo sum . 
 ita unus tempus multus simul triumphus sum , Metellus ex Hispania , Pompeius secundus ex Hispania , Curio ex Macedonia , Seruilium ex Isauria . 
 Annus  condo sexcentesimos septuagesimus sextus Lucius Licinnius Lucullus et Marcus Aurelium Cotta consul , morior sum Nicomedes rex Bithynia et testamentum populus Romanus heres facio . 
 Mitridates pax rumpo Bithynia et Asia rursus uolo inuado . 
 Aduersus is ambo consul mitto non unus habeo fortuna . 
 Cotta apud Calcedo uictus ab is acies , etiam intra oppidum cogo sum et obsideo . 
 sed cum sui inde Mitridate Cizicus transfero , ut Cizicus capio totus Asia inuado , Lucullus is aller consul occurro . 
 atque dum Mitridas in obsidio Cizicus commoror , ipse is ab tergum obsideo fames que consumo et multus proelium uinco , postremus Bizantium , qui nunc Constantinopolis sum , fugo . 
 naualis quoque proelium dux is Lucullus opprimo . 
 ita unus hiems et aestas ab Lucullus ad centum fere mille rex exstinctus sum . 
 Annus urbs Roma sexcentesimus septuagesimus octauus , Macedonia prouincia Marcus Licinnius Lucullus accipio , consobrinus is qui contra Mitridas bellum gero . 
 et in Italia nouus bellum subito commoior sum . 
 Septuaginta enim et quattuor gladiator dux partacus , Crixus et Auenomaus effringo Capua ludus fugio . 
 Uesubius mons occupo ; unde erumpo Clodius praetor , qui is obsidio cingo , castra expugno ipse que in fuga ago cunctus in praeda auerto . 
 inde per consentio et Metapontum circumductum ingens breuis agmen colligero ; itaque cum caedes , incendium , rapina stuprum que omnis misceo multus que sui matrona ob dolor pudor uiolo neco , paene non leuiter bellum in is quam Hannibal moueo . 
 nam multus dux et duo simul Romanus consul uinco , sexaginta fere mille armo exercitus congrego , uictus que sum in Apulia ab Marcus Licinnius Crassus proconsul et post multus calamitas Italia tertius annus bellum hic finis impono . 
 Sexcentesium octogesimus primus annus  condo Publius Cornelius tantum grauis bellum in imperium Romanus sum , Mitridaticus et macedonicus . 
 hic duo Lucullus ago , Lucius Lucullus et Marcus Lucullus . 
 Lucius ergo Lucullus post pugna Cizicenus , qui uinco Mitridat , et naualis , qua dux is opprimo , persecutus sum is et recipio Paflagonia atque Bithynia etiam regnum is inuado , Sinope et Amison ciuitas Pontus nobilissimus coepio . 
 Secundus proelium apud  ciuitas , qui ingens copia ex omnis regnum adduco Mitridate , cum xxx mille lectissimus rex ante u mille Romanus uasto sum , Mitridates fugo et castra is diripio . 
 Armenia quoque minor , qui teneo , idem tollo sum . 
 suscipio tamen sum Mitridate post fuga ab Tigranes Armenia rex , qui tum ingens gloria impero , Persa saepe uinco , Mesopotamia occupo et Syrie et Fenices pars . 
 ergo Lucullus repeto hostis fugatum etiam regnum Tigrana , qui Aromeniis impero , ingressus sum . 
 Tigranocerta ciuitas Arzianena nobilissimus regnum Armenes accipio , ipse rex cum septem mille quingenti glibanarius et centum mille sagittarius et armo uenio decem et octo mille miles habeo ita uinco , ut magnus pars Armenius deleueo . 
 inde Nisibim proficiscor is quoque ciuitas cum rex frater coepio . 
 sed hic , qui in Pontus Lucullus relinquo cum exercitus pars , ut regio uinco et iam Romanus tueor , neglegenter sui et auare ago occasio iterum Mitridas in Pontus inrumpo do , atque ita bellum renouo sum . 
 Lucullus paro , capio Nisui , contra Persa expeditio successor sum mitto . 
 alter autem Lucullus , qui Macedonia administro , Bessi primus Romanus infero bellum atque is ingens proelium in hemo mons supero . 
 oppidum Uscudamas , qui bes habito , idem dies qui adgredior sum uinco , Cabulis coepio , usque ad Danubius penetro . 
 expugno etiam gens qui Rodopeus mons circumfudo , inter coeter dico auditus que horridus qui in captiuus ago , rapio , cum poculum opus sum , humanus  os cruentus capillatus que adhuc atque per interior cauerno male effodio cerebrum  auide atque sine orror tamquam uerum poculum utor . 
 inde multus supra Pontus pono ciuitas adgredior sum . 
 illic Apollonia euerto , Galatia , Partenopolis , tomus , Histrus , Burtiao coepio , bellum que conficio Roma redeo . 
 ambo tamen triumpho , Lucullus qui contra Mithridates pugno maior gloria , cum tantus regnum uictor redeo . 
 conficio bellum macedonicus , maneo Mitridaticus , qui recedo Lucullus rex collecta auxilium reparo , bellum Creticus orior sum . 
 ad is missus Caecilius Metellus ingens proelium intra triennium omnis prouincia coepio appello que sum Creticus atque ex insula triumpho . 
 Qui tempus Libium quoque Romanus imperium per testamentum Appio , qui rex is sum , accedo , in qui inclytus urbs sum Berenicus , Ptolomaisus , Cyrene . 
 dum hic ago ,  omnis mare infesto ita ut Romanus totus orbis uictor solus nauigatio tutus non sum . 
 quare is bellum Gneus Pompeius decretum sum . 
 qui intra paucus mensis ingens et felicitas et celeritas conficio . 
 mox is  etiam bellum contra rex ; mitridaten in Armenia minor nocturnus proelium uinco , castra diripio , quadraginta mille is occido , uiginti tantum de exercitus suus perdo et duo centurio . 
 Mitridate cum uxor fugio et duo comes . 
 neque multo post cum in suus saeuio et complures amicus suus neque non Exipodra Mago que filius suus trucido ,  alter filius is exemplum frater terreo exercitus ad persequo sui mitto sui concilio et mox aduersus pater duco . 
 Mitridate diu ex altissimus murus filius frustra praecor , ubi inexorabilis uideo , ita fero exclamo : ; quoniam Farnax ; , inquam , ; morior iubeo , uos , si sum deus patrius , praecor , ut quandocumque hic uox ipse audio ab liberi suus ; , statim que descendo ad uxor , pelex atque filia suus uenenum omnis do ; quod cum ipse nouus haurio neque tamen , propter remedium qui sui praemunio , uenenus conficio possum , Gallus quidam miles inuito is que iugulum praebeo . 
 hic finis habeo Mitridate ; pereo autem apud Bosforus , uir ingens industria consilium que . 
 regno annus sexaginta , uiuo septuaginta duo , contra Romanus bellum habeo annus quadraginta . 
 Tigranus deinde Pompeius bellum infero . 
 ille sui is do et in castra Pompeius xui miliarius ab Artaxatas uenio atque diadema suus , cum procumbo ad genu Pompeius , in manus ipse colloco . 
 Quod is Pompeius repono honorificus que is habeo regnum tamen pars multo et grandis pecunia . 
 adimo sum is Syria , Foenicus , Sofenus , sex mille praeterea talentum argentum , qui populus Romanus do , quia bellum sine causa Romanus commoueo . 
 Pompeius mox etiam Albanus bellum infero et is rex proden ter uinco , postremus per epistola atque munus rogo uenia is atque pax do . 
 Hiberia quoque rex Artacen uinco acies et in deditio accipio . 
 Armenia minor Deiotarus Galatia rex dono , quia socius bellum Mitridaticus sum . 
 Attalo et Poleminus Paflagonia reddo . 
 Aristarchum Colchus rex impono . 
 mox Iturei et aro uinco . 
 et cum uenio in Syrie , Seleucia uicina Antiochea ciuitas libertas dono , quod rex Tigranes non recipio . 
 Antiocenses obses reddo . 
 Aliquantus ager Damascenses do , quo lucus ibi spatiosior fio , delecto locus amoenitas et aqua abundantia . 
 inde ad Iudaea transgredior sum , Hierosolima caput gens obsideo non solum natura locus uerus etiam ingens murus fossa que maximus munio . 
 cum alius alius legio dies nox que succedo sine requies cogo , uix tertius mensis expugno . 
 xiii mille Iudaei occido , coeter in fides accipio , murus ciuitas euerto aequo que solus impero , qui circuitus quattuor mille passus dico sum . 
 Cumque aliquantus princeps Iudaei securis percutio , Hyrcanus sacerdotium restituo , Aristobolus captiuus Roma duco . 
 hic bellum orior cum uiginti et duo rex sui gero ipse Pompeius narro . 
 hic gero in Asia sui recipio et finis antiquissimus bellum do . 
 Marcus Tullius Cicero orator et Gneus Antonius consul annus  condo sexcentesimos octogesimus nonus Lucius Sergius Catilena , nobilus genus uir sed ingenium prauissimus , ad delendus patria coniuro cum quidam clarus quidem sed audax uir . 
 a Cicero Vrb expuldo sum . 
 Socius is deprehendo in carcer strangulo sum . 
 Ab Antonius alter consul Catilena ipse uictus proelium sum et interficio . 
 Sexcentesium nonagesimus annus  condo Decimus iunius Silanus et Lucius murena consul Metellus de Creta triumpho , Pompeius de bellum piraticus et Mitridaticus . 
 nullus umquam pompa triumphus similis sum . 
 Duco sum ante is currus filius Mitridas , filius Tigrani et Aristobolus rex Iudaei , praefero sum ingens pecunia et aurum atque argentum infinitus . 
 hic tempus nullus per orbis terra grauis bellum sum . 
 Annus  condo sexcentesimos nonagesimus tertius Gaius Iulius Caesar , qui postea impero , cum Lucius Bibulus consul sum facio . 
  sum is Gallia et Hylliricus cum legio deni . 
 primus uinco Heluetius qui nunc Sequani appello , deinde uincendus bellum grauissimus usque ad Oceanus Brittanicus procedo . 
 expugno namque in is Heluitii , Tulingi , Latoboli , Rauraci et Boii , ex qui xluii mille perimo sum , coeter diffugio . 
 deinde Ariouistus rex , qui auxilior Arudes , Marcomo , Tribocus , Wangio , Nemetes , Eduses et Suebi , fugio compello duo que uxor is totidem que filia coepio omnis que exercitus per quinquaginta mille passus insatiabiliter cado . 
 post hic gens Belgae , qui adhaereo Bellouagui cum sexaginta mille armo , Suesso cum quinquaginta mille , Neruius praeterea , qui adeo indomitus feritas sum ut numquam ad sui mercator accedo sino , hic nihilominus quinquaginta mille armo habeo , Atrepates etiam et Ambiani , Menappus , Caletus , Uelocases , Uelomandi , Atuaticus , condurses , Eburones , Cerosus , Cemanus , qui unus nomen Germani uoco , qui omnis cum hic , qui supra dico , ducenti septuaginta duo mille sum refero . 
 hic cum repens ex silua erumpo exercitus Caesar perterreo in fuga uerto , tandem hortatus Caesar exercitus resisto is que usque ad internitio paene deleo . 
 dehinc Titurius Albinus legatus Caesar Aluerci Eburouices Lixouii que incredibilis caedes deleo . 
 Publius Crassus alter legatus ex Aquitani et Cantabri triginta et octo mille interficio . 
 Caesar rursus Germani , qui ren transeo et totus Gallia sui subico paro , bellum adhortus usque ad internicio cado , qui fero quadringenti quadraginta mille sum ; deinde facio pons ren transgredior , sueuus , maximus et ferocissimus gens , qui sum centum pagus multus prodo , totus que Germania perterreo , mox in Gallia sui recipio . 
 domo autem annus nouo fere omnis Gallia qui inter Alpes , flumen Rodanus , Rhenus et Oceanus sum et circuitus pateo ad bis tricies centenus mille passus . 
 Brittanus mox bellum infero , qui ante is ne nomen quidem Romanus cognosco sum . 
 is quoque uinco obses accipio stipendiarius facio . 
 Gallia autem tributum nomen annuum impero sestertium quadringenties , Germani que trans ren adgredior inmanus proelium uinco . 
 inter tot successus ter male pugno : apud Aruerni semel praesens et absens ab Germania bis ; nam legatus is duo Titurius et Aurunculeius per insidia caesum sum . 
 Circa idem tempus annus  condo sexcentesimus nonagesimus septimus , Marcus Licinnius Crassus collega Gneus Pompeius Magnus in consulatus secundus contra Parthi mitto sum , et cum circa Carras contra omen et auspicium dimico , ab Surenas Orodes rex dux uictus , ad postremus interficio sum cum filius clarissimus et praestantissimus iuuenis . 
 Reliquia exercitus per Cassius quaestor seruo sum , qui singularis animus perdo res tantus uirtus restituo , ut Persa redeo trans Eufrates creber proelium uinco . 
 hinc iam bellum ciuilis succedo execror et lacrimabilis , qui praeter calamitas , qui in proelium accido , etiam populus Romanus fortuna muto sum . 
 Caesar enim redeo ex Gallia uictor coepio posco alter consulatus atque ita ut sine dubietas aliquis is defero . 
 Contradico sum ab Marcellus consul , ab Uibulus , ab Pompeius , ab Cato , iussus que dimitto exercitus ad Vrbs redeo et ex Marcellus consul auctoritas ad legio , qui apud Luceria sum , Pompeius cum imperium mitto sum . 
 propter qui iniuria ab Ariminum , ubi miles congrego habeo , aduersum patria cum exercitus uenio . 
 Consul cum Pompeius senatus que omnis atque uniuersus nobilitas ex Vrbs fugio et in Grecia transeo . 
 Apud Epyrus , Macedonia , Achaia , Pompeius dux , senatus contra Caesar bellum paro . 
 Caesar uacuus  ingressus dictator sui facio . 
 inde Hispania peto . 
 ibi Pompeius exercitus ualidissimus et fortissimus cum tres dux Lucius Afronius , Marcus Petreius , Marcus Barson , supero . 
 inde regredior Grecia transeo , aduersus Pompeius dimico . 
 Primus proelium uictus sum et fugo ; euado tamen , quia nox interuenio Pompeius sequor nolo , dico que Caesar neque Pompeius scio uinco et ille tantum dies sui possum supero . 
 deinde in Thesalia apud Paleofarsacus produco utrimque ingens copia dimico . 
 Pompeius acies habeo xl mille pedes , eques in sinister cornu sexcenti , in dexter quingenti , praeterea totus orior auxilium , totus nobilitas , innumerus senator , praetorius , consularis et qui magnus iam bellum uictor sum . 
 Caesar in acies suus habeo pedes non integer xxx mille , eques mille . 
 numquam adhuc Romanus copia in unus neque maior neque melior dux conuenio , totus terra orbis facilis subactura si contra barbarus duco . 
 pugno tamen sum ingens contentio , cumque diu utrimque dubius sors cedo atque ex alius pars Pompeius inter hortor dico : ; parce ciuis ; , neque tamen facio , ex alius uero Caesar hic facio qui urgeo , dico : ; miles , facies ferio ; , tandem uniuersus Pompeius fugio exercitus castra que is diripio sum . 
 ipse fugo Alexandria peto , ut ab rex Aegyptus , qui tutor ab senatus do sum propter iuuenilis is aetas , accipio auxilium . 
 qui fortuna magis quam amicitia sequor occido Pompeius , caput is et anulus Caesar mitto . 
 qui conspicio Caesar etiam lacrima fundo dico tantus uir intueor caput et genus quondam suus . 
 mox Caesar Alexandria uenio . 
 ipse quoque Ptolemaeus insidia paro . 
 Caesar uis insisto hostis praessus scafa ascendo , qui mox pondus subsequor grauo atque merso per ducenti patior ad nauis unus manus eleuo , qui charta teneo , nato peruenio . 
 mox naualis certamen pulso magnus facilitas classis regia aut deprimo aut coepio . 
 Alexandrinus peto rex reddo , moneo ut amicitia magis romanus quam arma experior studeo ; qui tamen , ilico ut liber sum , bellum infero , sed continuo cum totus exercitus suus et ipse deleo sum ; nam uiginti mille homo in is bellum caesum refero ; duodecim mille cum septuaginta longus nauis dedo , quingenti ex uictor cado dico . 
 Rex ipse adulescens  excipio , ut fugio , multus insilo mergo neco que sum , corpus is ad litus deuoluo indicium lorica aurea cognosco sum . 
 Caesar Alexandria potior regnum Cleopatra do Ptolomaeus soror , cum qui consuetudo stuprum habeo , qui postea regio comitatus  ingressus sum . 
 redeo inde Caesar Farnaces Mitridates Magnus filius , qui Pompeius in auxilium apud Thessalia sum , rebello in Pontus et multus populus Romanus prouincia occupo , uinco acies , postea ad mors cogo . 
 inde Roma regredior tertius sui consul facio cum Marcus Aemilius lepidus , qui is magister eques dictator ante annus sum . 
 inde in Africa proficiscor sum , ubi infinitus nobilitas cum iuuo Mauritania rex bellum reparo . 
 Dux autem Romanus sum Publius Cornelius Scipio ex genus antiquissimus Scipio Africanus , hic etiam socer Marcus Pompeius sum , Marcus Petreius que Varus , Marcus Portius Cato , Lucius Cornelius faustus Sulla dictator filius . 
 contra hic committo proelium post multus dimicatio uictor sum Caesar . 
 Cato , Scipio , Petreius , iuuo ipse sui occido . 
 faustus , Sulla quondam dictator filius , Pompeius gener , ab Caesar interficio sum . 
 post annus Caesar Roma cum quattuor triumphus ingressus quartus sui consul facio et statim ad Hispania sum proficiscor , ubi Pompeius filius Gneus Pompeius et Sextus Pompeius ingens bellum praeparo . 
 multus proelium sum , ultimus apud mundus ciuitas , in qui adeo Caesar paene uictus sum , ut fugio suus sui uolo occido , ne post tantus res militaris gloria in potestas adulescens nascor annus sex et quinquaginta uenio . 
 denique reparo suus uinco . 
 ex Pompeius filius magnus occido sum , minor fugio . 
 inde Caesar bellum ciuilis totus orbis compositus Roma redeo , ago insolenter coepio et contra consuetudo Romanus libertas . 
 cum ergo et honor ex suus uoluntas praesto , qui ab populus antea refero , neque senatus ad sui uenio adsurgo alius que regius et paene tyrannicus facio , coniuro sum in is ab sexaginta uel ample senator eques que Romanus . 
 Praecipue sum inter coniuratus duo Brutus ex is genus Brutus qui primus Roma consul sum et rex expello , et Gaius Cassius et Seruilius Casca . 
 ergo Caesar , cum senatus dies inter coeterus uenio ad curia , tres et uiginti uulnus confodio sum . 
 uir , qui nullus umquam bellum magis enitesco . 
 is siquidem ductus undecies centum nonaginta et duo mille hostis caesum sum , nam quantum bellum ciuilis fudeo , nolo adnoto ; signum conlatus quinquagies dimico , Marcus Marcellus solus supergredior , qui triginta nouo uicis par modus sum proelior . 
 ad hic nullus celeriter scribo , nemo uelocius lego , quaterni etiam epistola simul dicto . 
 Tantus sum bonitas , ut qui arma subigo , clementia magis uico . 
 idem tempus Roma tres simul exorior soleo paulatim in idem urbs coeo ; inter coeter portentum qui totus orbis facio sum , bos in suburbanus Roma ad aro loquor sum frustra sui urgeo , non enim frumentum sed homo breuis desum . 
   incipio   Annus  septingentesimus fere atque nonus interficio Caesar ciuilis bellum reparo sum . 
 percussor enim Caesar senatus faueo . 
 Antonius consul pars Caesar ciuilis bellum obprimeo is conor . 
 ergo turbo res publicus multus Antonius scelus committo ab senatus hostis iudicatus . 
 missus ad is persequo duo consul Pansa et Hyrtus et Octauianus adulescens annus xuii nascor , pater Octauius senator genitus , maternus genus ab Aeneas per Iulia familia sortitus , Caesar nepos , qui ille testamentum heres relinquo et nomen suus fero iubeo . 
 hic sum qui postea Augustus sum dico et res potior . 
 quare proficiscor contra Antonius tres dux uinco is apud Mutina . 
 euenio tamen ut uictor consul ambo morior . 
 quare tres exercitus unus Caesar Augustus pareo . 
 fugo Antonius amitto exercitus confugio ad Lepidus , qui Caesar magister eques sum et tum miles copia grandis habeo . 
 ab qui suscipio sum . 
 mox lepidus opera do Caesar pax cum Antonius facio et quasi uindico pater suus mors , ab qui per testamentum sum adopto , Roma cum exercitus proficiscor , extorqueo ut sui uicesimus annus consulatus do , senatus proscribo , cum Antonius atque lepidus res publica arma tenere coepio . 
 per hic etiam Cicero orator occido sum multus que alium nobilis . 
 interea Brutus et Cassius interfector Caesar ingens bellum moueo . 
 sum enim per Macedonia et orior multus exercitus , qui occupo . 
 Proficiscor sum igitur contra is Caesar Octauianus Augustus et Marcus Antonius ; remaneo enim ad defendendus Italia lepidus ; apud Philippi , Macedonia urbs , contra is pugno . 
 Primus proelium uico sum Antonius et Caesar , pereo tamen dux nobilitas Cassius , secundo Brutus et infinitus nobililas , qui cum ille bellum gero , uinco interficio . 
 atque sic inter is diuido sum res publicus , ut Augustus Hispania , Gallia et Italia teneo , Antonius Asia , Pontus , orior . 
 sed in Italia L. Antonius consul bellum ciuilis commoueo , frater is qui cum Caesar contra Brutus et Cassius dimico . 
 is apud Perusius , Tuscia ciuitas , uictus et capio sum , neque occido . 
 interim ab Sextum Pompeius , Gneus Pompeius filius , ingens bellum in Sicilia  sum , hic qui supersum ex pars Brutus Cassius que ad is confluens . 
 bello per Caesar Augustus Octauianus et Marcus Antonius aduersus Sextus Pompeius sum . 
 pax postremus conuenio . 
 is tempus Marcus Agrippa in Aquitania res prosperus gero . 
 et Lucius Bentilius bassus inrumpens in Syrie Persa tres proelium uinco . 
 pastor , rex Orodes filius , interficio is ipse dies qui olim Orodes Persa rex per dux Surena Crassus occido . 
 hic primus de Parthus iustus triumphus Roma ago . 
 interim Pompeius pax rumpo et naualis proelium uictus fugio ad Asia interficio sum . 
 Antonius , qui Asia et orior teneo , repudio soror Caesar Augustus Octauianus , Cleopatra regina Aegyptus duco uxor . 
 Contra Persa etiam ipse pugno . 
 primus is proelium uinco , regredior tamen fames et pestilentia laboro et , cum insto Parthus fugio , ipse pro uinco recedo . 
 hic quoque ingens bellum ciuilis commoueo cogo uxor Cleopatra regina Aegyptus , dum cupiditas muliebris opto etiam in Vrb regno . 
 uictus sum ab Augustus naualis pugna clarus et inlustris apud Actium , qui locus in Epyros sum , ex qui fugio in Aegyptus , et despero res , cum omnis ad Augustus transeo , ipse sui interimo . 
 Cleopatra exorno diuersus ornamentum ad Caesar uenio spero is , ut coeteer , suus species ad libido inlico ; sed ille sui intra pudicitia coarto , ad is concupiscentia parum inflecto , is mox custodio mando ; qui custodia elabor in pretiosus sepulchrum iuxta Antonius suus sui conloco , sui aspis admitto et ueneno is extinguo sum . 
 Aegyptus per Octauianus Augustus imperium Romanus adicio sum praepono que is Gneus Cornelius Galli . 
 hic primum Aegyptus Romanus iudico habeo . 
 ita bellum totus orbis conficio Octauianus Augustus Roma redeo duodecimus annus quam consul sum . 
 ex is res publica per quadraginta et quattuor annus solus obtineo , ante enim duodecim annus cum Antonius et lepidus teneo . 
 denique cum de oriens uictor reuertor sum Vrbs que triplex triumpho ingressus sum , tunc primus Augustus , is quod res publica auxo , consaluto sum atque ex tunc summus res potestas , qui Graecus monarchia uoco , adipiscor sum . 
 hic dies trans Tiberis de taberna meritorius fons oleum et terra exundo atque per totus dies largissimus riuus fluo significo ex gens gratia Christus . 
 tunc etiam circulus ad species caelestis arcus circa sol appareo . 
 igitur cum quadragesimus secundus annus firmissimus uerissimus que pax Caesar compono , Christus dominus in Bethleem nascor sum , qui aduentus pax iste famulo sum . 
 non ullus tempus ante Caesar magis Romanus res floreo . 
 nam excipio ciuilis bellum , in qui inuictus sum , Romanus adicio imperium Aegyptus , Cantabria , Delmatia saepe ante uinco sed penitus tunc subigo , Pannonia , Aquitania , Illyricum , Retia , Uindilici et talassos in Alpis , omnis Pontus maritimus ciuitas , in hic nobilissimus Bosforus et Ponticappadox . 
 uinco autem proelium Dagi . 
 Germani ingens copia cado , ipse quoque trans Aluis fluuius summoueo , qui in barbaricus longe ultra ren sum . 
 hic tamen bellum per Drusus priuignus suus administro , sicut per Tyberius , priuignus alter , pannonicum , qui bellum  captiuus mille ex Germania transfero et supra ripa ren in Gallia conloco . 
 Armenia ab Parthus recipio . 
 Obses , qui nullus antea , Persae is do . 
 reddo etiam signum Romanus , qui Crassus uinco adimo . 
 Scythas et indo , qui antea Romanus nomen incognitus sum , munus et legatus ad is mitto . 
 Galatia quoque sub hic prouincia facio sum , cum antea regnum sum , primus que is Marcus Lollius pro praetor administro . 
 tantus autem amor etiam apud barbarus sum , ut rex populus Romanus amicus in honor is condo ciuitas , qui Caesareas nomino , sicut in Mauritania ab rex iuuo et in Palaestina , qui nunc urbs sum clarissimus . 
 multus autem rex ex regnum suus uenio , ut is obsequor , et habitus Romanus togatus scilicet ad uehiculum uel equus ipse curro . 
 adeo denique turba , bellum , simultas execratus sum , ut nisi iustus de causa numquam gens quisquam bellum indixo , iactans que sum ingenium et leuus dico ardor triumpho et ob laureus corona , is sum folium infructuosus , in discrimen per incertus euentus certamen securitas ciuis praecipito , neque imperator bonus quisquam paruus quam temeritas congruo , satis celeriter fio quisquis commodus gero , arma que nisi maior emolumentum spes nequaquam mouendus sum , ne compendium tenuis , iactura grauis , peto uictoria similis sum hamus aureus piscor , qui abrubo  que detrimentum nullus captura lucrum penso possum . 
 Auunculus quoque inuenio uehementer arguo , qui miles commilito nouus blandus que mos appello , dum adfecto carus facio , auctoritas princeps emollio . 
 denique erga ciuis clementer uersus sum , in amicus fidus existo , qui  sum ob taciturnitas mecenas , ob patientia labor modestia que Agrippa ; diligo praeterea Uergilius Flaccus que poeta . 
 rarus quidem ad recipiendus amicitia , ad retinendus constantus . 
 Liberalia studium praesertim eloquentia in+tantum incumbo , ut nullus , ne in procinctus quidem , labor dies , quin lego , scribo , declamo . 
 augeo orno que Roma aedificium multus iste glorior dico : ;  latericius reperio , relinquo marmoreus ; . 
 sum mitis , gratus , ciuilis animus et lepidus , corpus totus pulcher , sed oculus magis , qui acies clarissimus sidus modo uibro libenter accipio cedo ab intendo tamquam solus radius aspectus suus ; ab qui facies dum quidam miles oculus auerto et interrogo ab is cur ita facio , respondeo : ; quia fulmen oculus tuus fero non possum ; . 
 nec tamen uir tantus uitium careo ; sum enim paululum impatiens , leniter iracundus , occulo inuidus , pala factiosus , porro autem dominor supra quam aestimo possum cupidus , studiosus alea lusor ; cumque sum cibus atque uinum multus , aliquatenus uero somnus abstineo , seruio tamen libido usque ad probrum uulgaris fama ; nam inter duodecim catamitus totidem que puella accubo solitus sum . 
 Abiicio quoque uxor Scribonius , amor alienus coniunx possideo , Liuia quasi maritus concedo sui coniungo ; qui Liuia iam sum filius Tiberius et Drusus . 
 Cumque sum luxuria seruio , sum tamen idem uitium seuerissio ultor , mos homo qui in ulcisco uitium , qui ipse uehementer indulgeo , acer sum . 
 annus septem et septuaginta ingressus Nola morbus intereo , quamquam alium scribo dolus Liuia  , metuo ne , quia priuignus filius Agrippa , qui odium nouercalis in insula religo , reduco comperio , is summus res adipiscor , poena do . 
 igitur mortuus seu neco multus nouus que honor senatus censeo decoro ; nam , praeter is qui antea pater patria dico , templum tam Roma quam per urbs celeberrimus is consecro cunctus uulgo iactans : ; utinam aut non nascor aut non morior ! 
 ; uir qui non inmerito ex maximus pars deus similis sum puto ; neque enim facile ullus is aut in bellum felicus sum aut in pax moderatus . 
 Quadraginta quattuor annus , qui solus gero imperium , ciuiliter uiuo , in cunctus liberalissimus , in amicus fidelus , qui tantus eueho honor ut paene aequo fastigium suus . 
 impero annus quinquaginta et sex , duodecim cum Antonius , quadraginta uero et quattuor solus ; qui certe numquam aut res publicus ad sui potentia traho aut tam diu is potior , nisi magnus natura et studium bonus abundo . 
 res publica beatissimus Tiberius successor  , qui priuignus is , mox gener , postremus adoptatio filius sum . 
 iste quia Claudius Tiberius Nero dico , eleganter ab iocularis Caldius Biberius Merus ob uinolentia nomino sum . 
 satis prudens in arma satis que fortuno ante sumo imperium sub Augustus sum , ut non inmerito res publicus dominor is committo . 
 insum is scientia littera multus , eloquium clarus , sed ingenium  , trux , auarus , insidiosus , simulo is sui uolo qui nolo , hic quasi infensus qui consultum cupio , hic uero qui odi quasi beniuolus apparens , repentinus responsio aut consilium bonus quam meditor . 
 Nusquam ipse pugno , bellum per legatus gero suus . 
 quidam rex ad sui per blanditia euoco numquam remitto , in qui Archelaus Cappadoc , qui etiam regnum in prouincia forma redigo et magnus ciuitas appello nomen suus iubeo , qui nunc Caesarea dico , cum Mazaga antea dico . 
 hic tertio et uicesimus imperium annus , aetas septuagesimus octauus , cum inmanis furor insons , noxius , suus pariter externus que punio , resoluo militia ars , Armenia per Parthi , Moesia ab Dacus , Pannonia ab Sarmatus , Gallia ab finitimus gens  sum . 
 ipse ingens omnis gaudium morior sum in Campania . 
 hic imperium quintus decimus annus dominus Iesus Christus praedicatio suus sumo initium , octauus quisque et decimus idem annus Iesus Christus filius Deus pro nos sui mors offero crucifigo sum . 
 succedo Tiberius Gaius Caesar cognomentum Galicula , Drusus priuignus Augustus et ipse Tiberius nepos , sceleratus et qui etiam Tiberius dedecus purgo . 
 bellum contra Germani suscipio et ingressus Suauia nihil strenuus facio . 
 stuprum soror infero , ex unus etiam nascor filia cognosco . 
 cum aduersus cunctus ingens auaritia , libido , crudelitas saeuio , interficio in palatium sum annus aetas suus xxxix , imperium tertius , mensis decimus dies que octauus . 
 post hic Claudius sum , patruus Galicula , Drusus qui apud Moguntiacum monumentum habeo filius , qui Galicula nepus sum . 
 hic medius impero , multus gero tranquille atque modero , quidam crudeliter et insulsus . 
 Brittanus infero bellum , qui nullus Romanus post Gaius Caesar attingo , is qui deuinco per Gneus sentis et Aulus Plautius , inlustro et nobilis uir , triumphus celebris ago . 
 quidam insula etiam ultra Brittania in Oceanus pono imperium Romanus addo , qui appello Orcades , filius autem suus Brittanicus nomen impono . 
 tam ciuilis autem circa quidam amicus existo , ut etiam Plautus nobilis uir , qui expeditio Brittanicus multus egregie facio , triumpho ipse prosequor et conscendo Capitolium leuus incedo . 
 uiuo annus iiii et lx , impero xiiii . 
 post mors consecro sum diuus que appello . 
 succedo hic Nero , Galicula auunculus suus simillimus , qui Romanus imperium et deformo et minuo , inusitatus luxuria sumptus que , ut qui exemplum Gai Galicula in calidus et frigidus lauo unguentum , rete aureus piscor , qui blattinus funis extraho . 
 infinitus senatus pars interficio ; bonus omnis hostis sum . 
 ad postremus sui tantus dedecus prostituo , ut et salto et canto in scaena cytharedicus habitus uel tragicus . 
 parricidium multus committo , frater , uxor , mater interficio . 
  Roma incendo , ut spectaculum is imago cerno qualis olim Troia capio ardeo . 
 in res militaris nihil omnino audeo , Britannia paene amitto . 
 nam duo sub is nobilissimus oppidum capio illic atque euerto sum . 
 Armenia Parthus tollo legio que romanus sub iugum mitto . 
 duo tamen sub is prouincia facio sum , Pontus Polemoniacus concedo rex Polemo et Alpes Cottius rex defunctus . 
 per hic Romanus urbs execrabilis ab omnis simul destitutus et ab senatus hostis iudicatus ; cum quaero ad poena , qui poena sum talis , ut nudus per publicus duco furca caput is insero uirga usque ad mors caedo atque ita praecipito saxum , et palatium fugio et in suburbanus sui libers suus , qui sum inter Salarie et Nomentanus uia ad quartus  miliarium , interficio . 
 aedifico Roma terma , qui ante Neronianae dico , nunc Alexandrina appello . 
 obeo xxxi aetas annus , imperium quartus decimus , atque in is omnis Augustus familia consumo sum . 
 denique omnis flagitium suus etiam hic addo , quod sanctus Deus apostolus Petrus Paulus que trucido . 
 hic Seruius Galba succedo antiquis nobilitas senator , cum septuagesimus et tertius annus ago aetas , ab hispanus et Galli imperator eligo , mox ab uniuersus exercitus libenter acceptus . 
 nam priuo is uita insignis sum militaris et ciuilis res . 
 saepe consul , saepe pro consul , frequenter dux grauissimus bellum . 
 hic breuis imperium et qui bonum habeo exordium , nisi ad seueritas propensus uideo . 
 insidia Otho occido sum imperium mensis septimus . 
 iugulo in forum Roma sepelio que in hortus suus , qui sum Aurelia uia non longe ab urbs Roma . 
 Lucius Otho , occido Galba , inuado imperium , maternus genus nobilis quam paternus , neuter tamen obscurus . 
 in priuo uita mollis et Nero familiaris , in imperium documentum suus non possum ostendo . 
 Nam , cum  tempus qui Otho Galba occido , etiam Uitellius facio sum ab Germanicianus exercitus imperator , bellum contra is suscipio cum apud Betriacus in Italia leuis proelium uictus sum , ingens tamen copia ad bellum habeo , spons semet occido peto miles ne tam cito de bellum despero euentus , cum tantus sui non sum dico ut propter is bellum ciuilis orior , uoluntarius mors obeo tricesimus et octauus aetas annus , nonagesimus et quintus imperium dies . 
 deinde Uitellius imperium potior sum , familia honoro magis quam nobilis . 
 nam pater is non admodum clare nascor tres tamen ordinarius gero consulatus . 
 hic cum multus dedecus impero et grauis saeuitia notabilis , praecipue ingluuies et uoracitas , quippe cum de dies saepe quartus uel quintus fero epulor . 
 notissimus certe cena memoria mando sum , quam is Uitellius frater exhibeo , in qui super ceterus sumptus duo mille piscis , septem mille auis adpositus trado . 
 hic cum Nero similis sum uolo atque is adeo prae sui fero , ut etiam exsequia Nero , qui humiliter sepultus sum , honoro , ab Uespasianius dux occido sum , interficio in Vrbs prior Sabinus Uespasiani imperator frater , qui cum Capitolium incendo . 
 interficio autem sum magnus dedecus :  per urbs Roma publicus nudus , erigo coma et caput is subicio ad mentum gladius stercus inuoluo et pectus ab omnis obuius appetitus , postremus iugulo et in Tiberis deiectus etiam communis careo sepultura . 
 pereo autem aetas annus septimus et quinquagesimus , imperium mensis octauus et dies unus . 
 Uespasianus hic succedo , facio apud Palestina imperator , princeps obscurus quidem nascor , sed optimus comparo , priuo uita inlustris , ut qui ab Claudius in Germania et deinde in Brittania mitto tricies et bis cum hostis conflico , duo ualidissimus gens , uiginti oppidum , insula Vecta Brittania proximus imperium Romanus adieco . 
 Roma sui in imperium moderatissimus gero . 
 Pecunia tantum auidus sum , ita ut is nullus iniustus aufero . 
 qui cum omnis diligentia prouisio colligo , tamen studiosissimus largior , praecipue indigeo . 
 neque facile ante is quisquam princeps uel magnus sum liberalitas compertus uel iustus . 
  lenitas , ut qui maiestas quoque contra sui reus non facile punio ultra exilium poena . 
 sub hic Iudaea Romanus accedo imperium et Hierosolyma , qui sum urbs nobilissimus Palestina . 
 Achaia , Licia , Rodus , Bizantium , Samus , qui liber ante is tempus sum , item Trachia , Cilicia , Commagi , qui sub rex amicus ago , in prouincia forma redigo . 
 offensus et inimicitia inmemor sum , conuicium ab causidica et philosophus in sui dico leuiter fero , diligens tamen coercitor disciplina militaris . 
 hic cum filius Titus de Hierosolyma triumpho . 
 per hic cum senatus , populus , postremus cunctus amabilis atque iocundus sum , profluuium uenter extinguo sum in uilla proprius circa Sabini , annus ago aetas sexagesimus nonus , imperium nonus et dies septimus , atque inter diuus relatus sum . 
 gigno filius ita cognosco habeo , ut cum multus contra is coniuratio facio , qui patefacio ingens dissimulatio contemno , in senatus dico aut filius sui succedo aut nemo . 
 hic Titus filius succedo , qui et ipse Uespasianus sum dico , uir omnis uirius genus mirabilis , adeo ut amor et deliciae humanus genus dico , facundus , bellicosus , moderatis . 
 causa latine ago , poema et tragoedia Grec compono . 
 in oppugnatio Hierosolyma sub pater milito duodecim propugnator duodecim sagitta ictus configo . 
 Roma tantus ciuilitas in imperium sum , ut nullus omnino punio , conuinco aduersus sui coniuratio dimitto et in idem familiaritas qui antea habeo . 
 facilitas et liberalitas tantus sum , ut cum nullus quisquam nego et ab amicus reprehendo , respondeo nullus tristis debeo ab imperator discedo ; praeterea cum quidam dies in coena recordor sum nullus sui ille dies quisquam praesto , dico : ; Amicus , hodie dies perdo ; . 
 hic Roma amphitheatrum aedifico et quinque mille ferus in dedicatio is occido . 
 per hic inusitatus fauor diligo , morbus pereo in is , qui pater , uilla post biennium et mensis octo , dies uiginti , qui imperator sum facio , aetas annus alter et quadragesimus . 
 tantus luctus is mortuus publicus sum , ut omnis tamquam in proprius  orbitas . 
 senatus , obitus ipse circa uespera nuntio , nox inrumpo in curia et tantus is mortuus laus gratia que congero , quantus neque uiuus umquam ago neque praesens . 
 inter diuus relatus sum . 
 Domitianus mox accipio imperium , frater ipse iunus , Nero aut Galicula aut Tyberius similis quam pater aut frater suus . 
 primus tamen annus modero in imperium sum , mox ad ingens uitium progredior libido , iracundia , crudelitas , auaritia tantum in sui odium concito , ut mereo et pater et frater aboleo : interficio nobilissimus ex senatus , dominus sui et deus primus appello iubeo , nullus sui nisi aureus aut argenteus statua in Capitolium patior sum pono , consobrinus suus interficio . 
 superbia quoque in is execrabilis sum . 
 expeditio quattuor habeo , unus aduersus Sarmata , alter aduersus Catthi , duo aduersus Daci . 
 de Dacus Catthae que duplico triumphus ago , de Sarmatus solus laureus usurpo . 
 Multus tamen calamitas idem bellum patior sum ; nam in Sarmatia legio is cum dux interficio sum et ab Dacus Oppius Sabinus consularis et Cornelius Furcus praefectus praetorium cum magnus exercitus occido sum . 
 Roma quoque multus opus facio , in hic Capitolium et Forum transitoris , diuus porticus , Isius atque Serapeus et Stadius . 
 uerum cum ob scelus uniuersus exosus sum coepio , interficio sum suus coniuratio in palatium , annus aetas tricesimus quintus , imperium quintus decimus . 
 funus is ingens dedecus per bispellio exportao et ignobiliter sum sepelio . 
   incipio   Annus octingentesimus et quinquagesimus ab Vrb condo , uetere et ualeo consul , res publicus ad prosperrimus status redeo , bonus princeps ingens felicitas committo . 
 Domitianus enim , exitiabilis tyrannus , Nerua succedo , ut in priuo uita modero et strenuus , nobilitas medius . 
 qui senex admodum , opera do Petronius Secundus praeficio praetorium , item Parthenius interfector Domitianus , imperator sum facio . 
 Aequissimus sui et ciuilus praebeo . 
 res publicus diuinus prouisio consulo Traianus adopto . 
 Morior sum Roma post annus et quattuor mensis imperium suus atque dies octo , aetas septuagesimus et alter annus , atque inter diuus relatus sum . 
 succedo is Ulpius crinitus Traianus , nascor Italicus in Hispania , familia antiquus magis quam clarus . 
 nam pater is primum consul sum . 
 imperator autem apud Agrippina in Galli facio sum . 
 res publica ita administro ut omnis princeps meritum praefero , inusitatus ciuilitas et fortitudo . 
 Romanus imperium , qui post Augustus defendo magis sum quam nobilito amplio , finis longus late que diffundo . 
 Urbes trans ren in Germania reparo . 
 Dacia , Decibalus uinco , subigo , prouincia trans Danubius facio in hic ager qui Taifalis nunc , Uictoalus et Teruingus habeo . 
 is prouincia decies centenus mille passus in circuitus teneo . 
 Armenia , qui occupo Parthus , recipio Farmatosyria occido qui is teneo . 
 Albanus rex do . 
 Hiberus rex et  et Bosporanus et Arabs et Osdroeni et Colchi in fides accipio . 
 Cardueni , Marcomedos occupo et Antemusius , magnus Persis regio , Seleucia et Tesifons , Babylon , Messenii uinco atque teneo . 
 us que ad India finis et mare Rubrus accedo atque ibi tres prouincia facio , Armenia , Assyria , Mesopotamia , cum hic gens qui Madenus adtingo . 
 Arabia postea in prouincia forma redigo . 
 in mare ruber classis instituo , ut per is India finis uasto . 
 gloria tamen militaris ciuilitas et moderatio supero , Roma et per prouincia aequalis sui omnis exhibeo , amicus salutor causa frequento uel egroto uel cum festus dies habeo , conuiuium cum idem indiscreta uicissum habeo , saepe in uehiculum is sedeo , nullus senator laedo , nihil iniustus ad augo fiscus ago , liberalis in cunctus , publicus priuatim que dito omnis et honor augeo qui uel mediocris familiaritas cognosco , orbis terra aedifico , multus inmunitas ciuitas tribuo , nihil non tranquillum et placidus ago , adeo ut omnis is aetas unus senator damno sum atque hic tamen per senatus ignoro Traianus . 
 ob hic per orbis terra deus proximus nihil non ueneratio mereo et uiuus et morior . 
 inter alius dico hic ipse fero egregius : amicus enim culpo qui nimium circa omnis communis sum , respondeo : talis sui imperator sum priuo , qualis sum sui imperator priuo opto . 
 post ingens igitur gloria bellum domus que quaero ex Persis redeo apud Seleucia Isauria profluuium uenter extinguo sum . 
 obeo autem aetas annus sexagesimus tertius , mensis unus , dies quartus , imperium nonus decimus , mensis sextus , dies quintus decimus . 
 inter diuus relatus sum . 
 Solus omnis intra Vrbs sepelio sum ; os conlatus in urna aureus in forum qui aedifico sub columna pono sum , qui altitudo cxl pes habeo . 
 hic tantum memoria  sum , ut usque ad noster aetas non aliter in senatus princeps adclamo , nisi ; felicus Augustus , bonus Traianus ; . 
 adeo in is gloria bonitas optineo , ut uel adsentans uel uere laudo occasio magnificentus praesto exemplum . 
 defunctus Traianus Aelius Adrianus creo sum princeps , sine aliquis quidem uoluntas Traianus , sed opera do Plotinus Traianus uxor ; nam is Traianus quamquam consobrina suus filius uiuus nolo adopto . 
 Nascor et ipse Italicus in Hispania . 
 qui Traianus gloria inuideo statim prouincia tres reliquihid , qui Traianus addo , is sum Suria et Mesopotamia , Armenia , reuoco exercitus atque finis imperium sum uolo Eufrates . 
 idem de Dacia facio conor amicus deterreo , ne multus ciuis Romanus barbarus trado , propterea quia Traianus uinco Dacia ex totus orbis Romanus infinitus eo copia homo transfero ad ager et urbs colendus ; Dacia enim diuturnus bellum Deciualis res sum  . 
 Pax tamen omnis imperium suus tempus habeo , semel tantum per praeses dimico . 
 orbis Romanus circumeo ; multus aedifico . 
 facundissimus Latinus sermo , Greco eruditissimus sum . 
 non magnus clementia gloria habeo ; diligentus tamen circa aerarium et miles disciplina . 
 obeo in Campania magnus sexagenarium , imperium annus uicesimus primus , mensis decimus , dies uicesimus . 
 senatus is tribuo nolo diuinus honor ; tamen cum successor ipse Titus Aurelius Antonius Fuluus hic uehementer exigo et uniuersus senator pala resisto , tandem optineo . 
 ergo Adrianus succedo Marcus Antonius Fuluius Boionius , idem etiam pius nomino , genus clarus sed non admodum ueteo , uir insignis et qui meritum Numa Pompilius confero , ita ut Romulus Traianus aequo . 
 uiuo ingens honestas priuo , magnus in imperium , nullus aceruus , cunctus benignus , in res militaris modero gloria defendo magis prouincia quam amplifico studeo , uir aequissimus ad administrandus res publica quaero , bonus honor habeo , improbus sine aliquis aceruitas detestor , rex amicus uenerabilis non minus quam terribilis , adeo ut barbarus multus natio depono arma ad is controuersia suus lis que defero sententia que pareo . 
 hic ante imperium ditissimus ops quidem omnis suus stipendium miles et circa amicus liberalitas minuo , uerus aerarium opulentus  . 
 pius propter clementia dico sum . 
 obeo apud Orius uilla suus miliarius ab Vrb duodecimus , uita annus septuagesimus septimus , imperium uicesimus tertius , atque inter diuus relatus sum et mereo consecro . 
 post hic impero Marcus Antonius Uerus , haud dubius nobilis , quippe cum is origo paternus ab Numa Pompilius , maternus ab Solentinus rex pendo , et cum is Lucius Annius Antonius seuerus . 
 tum que primum Romanus res publicus duo aequus ius imperium administro pareo , cum usque ad is singulus semper habeo Augustus . 
 hic et genus inter sui coniunctum sum et adfinitas . 
 Nam Uerus Annius Antonius gener Antoninus Pius sum per uxor Galeria Faustinus iunior , consobrina suus . 
 hic bellum contra Parthi gero , qui post uictoria Traianus tum primum rebello . 
 Uerus Antonius ad is proficiscor sum . 
 qui Antiochea et circa Armenia ago multus per dux suus et ingens patro ; Seleucia Assyria urbs nobilissimus cum ccccm o mille homo coepio ; Parthicus triumphus reueho . 
 cum frater idem que socer triumpho . 
 obeo tamen in Venetia , cum ab concordia ciuitas Altinus proficiscor et cum frater in uehiculum sedeo , subito sanguis icueo , casus morbum qui Graecus apoplexin uoco . 
 uir ingenium parum ciuilis , reuerentia tamen frater nihil umquam atrox audeo . 
 cum obeo undecimus imperium annus , inter deus relatus sum . 
 post is Antoninus solus res publica teneo , qui miror facile quisquam quam laudo possum . 
 a principium uita  , adeo ut ab infantia quoque uultus neque ex gaudium neque ex meror muto . 
 Philosophia dedo Stoicas , ipse etiam non solum uita mos , sed etiam eruditio philosophus . 
 Tantus admiratio adhuc iuuenis , ut is successor paro Adrianus relinquo , adopto tamen Antoninus Pius genus is idcirco sum uolo , ut hic ordo ad imperium peruenio . 
 instituo sum ad philosophia per Apollonius Calcedo , ad scientia littera Grecar per Chaeronenses Plutarchus nepos , Latina autem is littera Fronto orator nobilis doceo . 
 hic cum omnis Roma aequus ius ago , ad nullus insolentia  sum imperium fastigium , liberalitas promptis . 
 prouincia ingens benignitas moderatio tracto . 
 contra Germani is princeps res feliciter gisio sum . 
 bellum ipse unus gero Marcomannicus , sed quantum nullus memoria sum , adeo ut punicus confero . 
 nam is grauus sum facio , quod uniuersus exercitus Romanus pereo ; sub hic enim tantus casus pestilentia sum , ut post uictoria persica Roma atque per Italia prouincia que maximus homo pars , miles omnis fere copia languor deficio . 
 ingens ergo labor et moderatio , cum apud Carnuntum iugix triennium perseuero , bellum Marcomannicus conficio , quod cum hic Quadus , Wandalis , Sarmatus , Sueuus atque omnis barbaria commoueo , multus homo mille interficio , atque Pannonius seruitium libero Roma rursus cum Commodum Antoninus filius suus , qui iam Caesar facio , triumpho . 
 ad hic bellum sumo , cum aerarium exhaurio largitio nullus habeo neque indico prouincialis aut senatus aliquis uolo , instrumentum regius cultus , facio in forum diuus Traianus sectio , distraho , uas aureus , poculum christallina et murrinus , uxoria atque suus sericus et aureus uestis , multus ornamentum gemma , atque per duo continuo mensis uenditio habeo sum multus que aurum redaco . 
 post uictoria tamen emptor pretium restituo qui reddo comparo uolo , molestus nullus sum qui malo semel emo retineo . 
 hic permitto uir clarior ut conuiuium idem cultus qui ipse et minister similis exhibeo . 
 in editio munus post uictoria adeo magnificus sum , ut centum simul leo exhibeo trado . 
 cum igitur fortunatus res publica et uirtus et mansuetudo reddo , obeo octauus decimus annus imperium , uita sexagesimus primus , et omnis certatim adnitor inter diuus relatus sum . 
 hic successor Lucius Antoninus commodus nihil paternus habeo , nisi qui contra Germani feliciter et ipse pugno . 
 september mensis ad nomen suus transfero conor sum , ut commodus dico . 
 sed uxoria obscenitas deprauo gladiatorius arma saepe in ludus , deinceps etiam in amphiteater cum huiusmodi homo dimico . 
 obeo mors subeo atque adeo ut strangulo uel uenenus interficio puto , cum annus xii post pater et uiii mensis impero , tantus execratio omnis ut hostis genus humanus etiam morior iudico . 
 hic succedo Pertinax grandeuus et qui septuagenarius attingo aetas , praefectura Vrbs tum ago , ex senatus consulto impero iussus . 
 octogesimus dies imperium praetorianus miles seditio et Iulianus scelus occido sum . 
 post is Saluius iulianus res publica inuado , uir nobilis et ius peritus , nepos saluius Iulianus qui sub diuus Adrianus perpetuus compono edictum . 
 uictus sum ab seuerus apud Miluius pons , interficio in palatium . 
 uiuo mensis septem postquam coepio impero . 
 hinc imperium Romanus administratio Septimius seuerus accipio , oriundus ex Africa , prouincia Tripolitanus , oppidum Lepcus . 
 solus omnis memoria et ante et postea ex Africa imperator sum . 
 hic primum fiscis aduocatus , mox militaris tribunus , per multus deinde et uarius officium atque honor usque ad administratio totus res publicus uenio . 
 Pertinax sui appello uolo in honor is Pertinax qui ab iulianus sum occido . 
 parcus admodum sum , natura saeuus . 
 Bellum multus et feliciter gero . 
 Pescennius Niger , qui in Aegyptus et Suria rebello , apud Cizicus interficio . 
 Parthi uinco et aro interior et Azabeni ; aro eo usque supero , ut etiam prouincia ubi facio ; idcirco parthicus , arabicus , Azabenicus dico sum . 
 multus totus orbis Romanus reparo . 
 sub is etiam Glodius Albinus , qui in occidendus Pertinax socius sum iulianus , Caesar sui in Gallia facio uictus que apud Lugdunum et interficio . 
 seuerus tamen praeter bellicus gloria etiam ciuilis studium clarus sum et littera doceo , philosophia scientia ad plenus adipiscor . 
 Nouus bellum in Brittania habeo , ut que recipio prouincia omnis securitas munio , uallum per xxxii passus mille ab mare ad mare deduco . 
 decedo Euoracius admodum senex , imperium annus sedecimus , mensis tertius . 
 diuus appello sum . 
 nam filius duo successor  , Bassianus et Geta , sed Bassianus Antoninus nomen ab senatus uolo impono ; itaque dico sum Marcus Aurelius Antoninus Bassianus pater que succedo . 
 Nam Geta hostis publicus iudicatus confestim pereo . 
 Marcus igitur Aurelius Antoninus Bassianus , idem que Caracalla , mos fere paternus sum , paulus asperus et minax . 
 opus Roma egregius facio lauacrum , qui Antoniana appello , nihil praeterea memorabilis . 
 Impatio libido , qui nouerca suus Iulia uxor duco . 
 defunctus sum in Osdroena apud Edessa molior aduersus Parthi expeditio , annus imperium sextus , mensis secundus , uix egredior quadrage tertius annus . 
 funus publicus elor sum . 
 deinde Opilius Macrinus , qui praeficio praetorium sum , cum filius Diadumenus factum imperator , nihil memorabilis ex tempus breuitas gero . 
 nam imperium is duo mensus et unus annus sum . 
 seditio militaris ambo pariter occido sum . 
 creo sum post hic Marcus Aurelius Antoninus . 
 hic Antoninus Caracalla filius puto , sacerdos autem Eliogabalis templum sum . 
 hic cum Roma ingens et miles et senatus expectatio uenio , probrum sui omnis contamino . 
 inpudicissime et obscenissimus uiuo , biennium que post et octo mensis tumultus interficio sum militaris et cum is mater Suriasera . 
 succedo hic Aurelius Alexander , ab exercitus Caesar , ab senatus Augustus nomino , iuuenis admodum , suscipio que aduersus Persa bellum Xeren is rex gloriose uinco . 
 militares disciplina seuerissimus rego ; quidam tumultuor legio integro exauctoro . 
 Adsessor habeo uel scrinium magister Ulpianus ius conditor . 
 Roma quoque fauorabilis sum . 
 pereo in Gallia militaris tumultus , tercius decimus imperium annus et dies octauus . 
 in Mammea mater suus unicus pius . 
   incipio LIBER  post hic Maximinus ex corpus militaris primus ad imperium accedo solus miles uoluntas , cum nullus senatus intercedo auctoritas neque ipse senator sum . 
 is , bellum aduersus Germani feliciter  , cum ab miles imperator sum appello , ab Puppienus Aquileia occido sum desero is miles suus cum filius adhuc puer , cum qui impero triennium et paucus dies . 
 postea tres simul Augustus sum , puappienus , Balbinus , Gordianus , duo superior obscurissimus genus , Gordianus nobilis , quippe qui pater senior Gordianus consensus miles , cum proconsulatus Africa gero , Maximianus impero princeps sum eligo . 
 itaque cum Roma uenio , Balbinus et puappienus in palatium interficio sum , solus Gordianum imperium reseruo . 
 Gordianus admodum puer cum Tranquillina Roma duco uxor , Ianus geminus aperio et ad orior proficiscor Parthus bellum infero , qui iam molior erumpo . 
 qui quidem mox feliciter gero proelium que ingens Persa adfligo . 
 redeo haud longe Romanus finis interficio sum fraus Philippus , qui post is impero . 
 miles is tumulus uicesimus miliarius ab  , qui castrum nunc Romanus sum Eufrates inminens , aedifico , exsequia Roma reueho , ipse diuus appello . 
 Philippus duo , filius atque pater , Gordianum occido imperium inuado atque exercitus incolumis reduco ad Italia ex Suria proficiscor sum . 
 hic impero millesimus annus Roma urbs ingens ludus apparatus spectaculum que celebro sum . 
 ambo deinde ab exercitus interficio sum , senior Philippus Verona , Roma iunior . 
 annus quinque impero . 
 inter diuus tamen relo sum . 
 ex qui iunior Philippus adeo seueo animus sum , ut nullus quisquam commentum ad rido soleo possum pater que ludus saecularis petulantior  uultus auersor notao . 
 post hic Decius ex Pannonia inferior Bubalia nascor imperium sumo . 
 bellum ciuilis , qui in Gallia moueo sum , opprimo . 
 filius suus Caesar facio . 
 Roma lauacrum aedifico . 
 cum biennium impero ipse et filius , uterque in barbaricus interficio sum . 
 ex qui senior gurges palus submergo sum ita ut neque cadauer is possum inuenio ; dignum damno iudicium , qui persecutio in Christianus moueo inter ceterus beatus leuita et martyr Laurentius extinguo . 
 mox imperator creo sum Galli Hostilianus et Galli filius Uolusianus . 
 sub hic Aemilianus in Moesia res nouus  sum ; ad qui opprimo cum ambo proficiscor sum , interamna interficio sum non compleo biennium . 
 nihil omnino clarus gero . 
 solus pestilentia et morbus atque egritudin notus is principatus sum . 
 Aemilianus obscurissimus nascor obscurior impero , siquidem Maurus sum , atque tertius mensis extinguo sum . 
 hinc Licinius Ualerianus in rete et Noricum ago ab exercitus imperator et mox Augustus sum facio . 
 Gallienus quoque Roma ab senatus Caesar sum appello . 
 hic imperium Romanus nomen perniciosus et paene exitiabilis sum , ut uel infelicitas princeps uel ignauia Germani Rauenna usque uenio . 
 Ualerianus in Mesopotamia bellum gero ab sapor Persa rex supero sum , mox etiam capio apud Parthi ignobilis seruitus consenesco . 
 Nam , quamdiu uiuo , rex idem prouincia , incuruo is , pes ceruix is imponens , solitus sum equus conscendo . 
 Gallienus cum adolesco facio sum Augustus , imperium primus feliciter , mox commodus , ad ultimus perniciosus gero . 
 nam iuuenis in Gallia et in Illyricum multus strenuus facio occido apud Mursa ingenuus , qui purpura sumo , et Trebellianus . 
 diu placidus et quietus , mox in omnis lasciuio dissoluo teno res publicus abena probrosus ignauia et desperatio laxo : Alamannus uasto Galli in Italia penetro , Dacia qui ab Traianus ultra Danuuium sum adiicio tum amitto sum , Grecia , Macedonia , Pontus , Asia uasto per gothus , Pannonia ab Sarmatus Quas que populor sum , Germani usque ad Hispania penetro , Parthus Mesopotamia occupo Suria sui coepio uindico . 
 tam despero res et deleo paene imperium Romanus , Postumius in Gallia obscurissimus nascor purpura sumo et per annus decem ita impero , ut consumo paene prouincia ingens uirtus moderatio reparo . 
 qui seditio miles interficio sum , quod Magontiacum , qui aduersus is rebello , Lollianus res nouus molior , diripiendus miles trado nolo . 
 post is Marius uilissimus opifex purpura accipio et secundus dies interficio sum . 
 Uictorinus postea Gallia accipio imperium , uir strenuissimus , sed cum nimius libido sum et matrimonium alienus corrumpo , Agrippina occido sum , actuarius quidam dolus machinor , imperium suus annus secundus . 
 hic succedo tetricus senator , qui Aquitania honor praeses administro , absens ab miles imperator eligo sum et apud Burdigala purpura sumo . 
 seditio multus miles perfero . 
 sed dum hic in Gallia gero , in oriens per Odenachus Persaeum uictus sum . 
 defendo Suria , recipio Mesopotamia usque ad Tesifons Odenachus penetro . 
 ita Gallienus res publica desereo Romanus imperium in occido per postumus , per Odenachus in oriens seruo sum . 
 Gallienus interea fraus Aureolus dux suus Mediolanum cum Valerianum frater occido sum imperium annus nonus , Claudius que is succedo ab miles eligo , ab senatus appello Augustus . 
 hic gothus Illyricum Macedonia que uasto ingens proelium uinco . 
 parcus uir atque modestus et iustus tenax atque res publicus gero idoneus , aduersus trecenti mille Alamannus haut procul ab lacus Benaco , in silua qui Ligana dico , dimico tantus multitudo fundo , ut aegre pars dimidium supersum . 
 qui tamen intra imperium biennium morbus intereo . 
 diuus appello sum . 
 senatus is ingens honor decoro , scilicet ut in curia clipeus ipse aureus , item in Capitolium statua aureus pono . 
 Quintillius post is Claudius frater consensus miles imperator eligo sum , unicus moderatio uir et ciuilitas , aequo frater uel praefero ; consensus senatus appello Augustus . 
 Septimus decimus imperium dies occido sum . 
 post is Aurelianus suscipio imperium , Dacia Ripensius oriundus , uir in bellum possum , animus tamen inmodicus et ad crudelitas propensior quisque gothus strenue uinco . 
 Haut dissimilis sum Magnus Alexander seu Caesar dictator ; nam Romanus orbis triennium ab inuasor recepto , cum Alexander annus tredecim per uictoria ingens ad India peruenio et Gaius Caesar decennium subigo Gallus aduersus ciuis quadriennium congredior ; iste in Italia tres proelium uictor sum apud Placentia , iuxta amnis Metaurus atque fanum Fortuna , postremus Ticinensis campus . 
 hic tempus apud Dalmatae Septiminus imperator effectus mox ab suus obtrunco . 
 iste primus apud Romanus diadema caput innecto gemma que et auro omnis uestis , qui adhuc fere incognitum Romanus mos uiso , usus sum . 
 hic murus ualidior et laxior  sepio . 
 templum Soli aedifico , in qui infinitus aurum gemma que constituo . 
 Porcina caro usus populus instituo . 
 supero in Gallia Tetricus apud Catalauni ipse tetricus prodo exercitus suus , qui assiduo seditio fero non possum ; quin etiam per littera occulto Aurelianus ita sum deprecor , ut inter alius uersus Uergilianus utor : ; eripio ego hic , inuictus , malus ; . 
 Qui Claudius corrector Lucania proueho aspergo homo elegans iocus , sublimior habeo rego aliqui Italia pars quam trans Alpes regno . 
 Zenobia quoque occido Odenatho maritus , qui Oriento teneo , haut longe ab Antiochea sine grauis proelium coepio ingressus que Roma nobilis triumphus quasi receptor orior occido que ago praecedo currus tetricus et Zenobia . 
 hic impero etiam in Vrbs monetarius rebello uitio pecunia et felicissimus rationalis interficio , qui Aurelianus uinco ultimus crudelitas compesco . 
 plurimus nobilis caput damno . 
 saeuus et sanguinarius atque necessarius magis in quidam quam in ullus amabilis imperator . 
 trux omnis tempus , etiam filius soror interfector , disciplina tamen militaris et mos dissoluo magnus ex pars corrector . 
 prouincia Dacia , qui Traianus ultra Danubius facio , intermitto , uasto omnis Illiricus et Moesia , despero is possum retineo abduco que Romanus ex urbs et ager Dacia in medius Moesia colloco appello que is Dacia , qui nunc duo Moesia diuido et sum dexter Danubius in mare fluo , cum antea sum in leuo . 
 occido seruus suus fraus , qui ad quidam milito uir amicus ipse nomen perfero adnoto , falso manus is imitor , tamquam Aurelianus ipse paro occido ; itaque ut praeuenio , ab idem interficio sum in iter medius qui inter Constantinopolis et Eraclia sum strata uetus ; locus Cenofrurius appello . 
 mors tamen is inultus non sum . 
 mereo quoque inter diuus refero . 
 impero annus quinque mensis sex . 
 Tacitus post hic suscipio imperium , uir egregie moror et res publicus gero idoneus . 
 nihil tamen possum ostendo intra sextus mensis imperium mors praeuenio . 
 Florianus , qui Tacitus succedo , duo mensis et dies xx in imperium sum neque quisquam dignus memoria ago . 
 post hic probus , uir inlustris gloria militaris , ad administratio res publicus accedo . 
 Gallia ab barbarus occupo ingens proelium felicitas restituo , quidam imperium usurpo conor , scilicet Saturninus in oriens , Proculus et Bonosus Agrippina , certamen opprimo . 
 Uineas Gallus et Pannonius habeo permitto , opus militaris almus mons apud Sirmium et aureus apud Moesia superior uinea consero et prouincialis colendus do . 
 hic cum bellum innumerus gero , pax paro dico breuis miles necessarius non sum . 
 uir acer , strenuus , iustus et qui Aurelianus aequo gloria militaris , mos autem ciuilitas supero . 
 interficio tamen sum Sirmium tumultus militaris in turris ferratus . 
 impero annus sex mensis quattuor . 
 post hic carus sum facio Augustus , Narbo nascor in Gallia . 
 is confestim Carinus et Numerianus filius Caesar facio , cum qui regno annus duo ; sed dum bellum aduersus Sarmata gero , nuntio Persa tumultus ad orior proficiscor res contra Persa nobilis gero ; ipse proelium fundo , Sohenes et Tesifons urbs notissimus coepio . 
 et cum castra super Tigris habeo , uis diuinus fulmen pereo . 
 Numerianus quoque filius is , qui sui cum Caesar ad Persa duco , adulescens egregius indoles , cum oculus dolor corripio in lecticula ueho , hinpulsor aper , qui socer is sum , per insidia occido sum . 
 et cum dolus occulto ipse mors quousque aper inuado possum imperium , foetor cadauer prodo sum ; miles enim qui is sequor , putor commoueo , deduco lecticula pallium post aliqui dies mors is nosco habeo possum . 
 interea carinus , qui Caesar ad Parthi proficiscor carus in Illiricus , Gallia , Italia relinquo , omnis sui scelus inquino : plurimus innoxius fingo crimen occido , matrimonium nobilis corrumpo , condiscipulus quoque qui is in auditorius uerbum fatigatio taxo perniciosus sum ; atque omnis honor inuideo non multo post poena do . 
 nam de Persis uictor exercitus redeo , cum Car Augustus fulmen , Numerianus Caesar insidia perdo , Dioclitianus imperator creo Dalmatia  , uir obscurissimus nascor , adeo ut ab plerusque scriba filius , ab nunnullus Anulus senator libertinus sum credo . 
 is primum miles in contio iuro Numerianus nullus suus dolus interfego , et cum iuxta is aper , qui Numerianus insidia facio , consto , in conspectus exercitus manus Diocletianus percutio sum gladius . 
 Postea Carinus omnis odium et decertatio uiuo apud Margus ingens proelium uinco , prodo ab sui exercitus suus , qui fortior habeo , certe desero , inter Viminacium atque aureus mons . 
 ita res Romanus potior , cum tumultus rusticanus in Gallia concito et factio suus Bacauda nomen impono , dux autem habeo amandum et Aelianus , ad subigo is Maximianus Herculius Caesar mitto , qui leuis proelium agrestis domo et pars Gallia reformo . 
 per hic tempus etiam Carausius , qui uilissimus nascor serenus militia ordo fama egregius sum consequor , cum apud Bononia per tractus Belgica et Armoricus paco mare accipio , qui Francus et Saxo infesto , multus barbarus saepe capio neque praeda integer aut prouincialis reddo aut imperator mitto , cum suspicio sum coepio consulo ab is admitto barbarus , ut transeo cum praeda excipio atque hic sui occasio dito , ab Maximianum iussus occido purpura sumo et Brittania occupo . 
 ita cum per omnis orbis terra res turbo sum , Carausius in Brittanii rebello , Achilleus in Aegyptus , Africa Quinquegentianus infesto , Narseus orior bellum infero , dioclitianus Maximianus Herculius ex Caesar facio Augustus , constans et Maximian Caesar , qui constanter per filia nepos Claudius trado , Maximianus Galerius etiam adfinitas coniungo , constanter priuigna Hercules Theodora accipio , ex qui postea sex liber Constantinus frater habeo , Galerius filia Dioclitianus Ualeriam , ambo uxor habeo repudio conpello . 
 cum carausio tamen , cum bellum frustra tempto sum contra uir res militaris peritus , ad postremus pax conuenio . 
 Eos post septennium adlego socius is occido , atque ipse post is Brittanias triennium teneo . 
 qui ductus Asclepiodotus praefectus praetorium opprimo sum . 
 ita Brittania decimus annus recipio . 
 per idem tempus ab Constantius Caesar in Gallia bene pugno sum . 
 circa Lingones dies unus aduerto et secundus fortuna experior sum . 
 nam cum repens barbarus ingruo intra ciuitas sum cogo tam praeceps necessitas , ut claudo porta in murus funis tollo , uix quinque hora medius aduento exercitus sexaginta fere mille Alamannus cado . 
 Maximianus quoque Augustus bellum in Africa profligo domo quinquegentianis et ad pax redigo . 
 dioclitianus  Alexandria achilleos octauus fere mensis supero is que interficio . 
 Uictoria acerbe usus sum ; totus Aegyptus grauis proscriptio cedis que foedo . 
 is tamen occasio ordino prouide multus et dispono qui ad noster aetas maneo . 
 Galerius Maximianus primum aduersus Narseus proelium insecundus habeo inter Callinicus Carra que congredior , cum inconsultus magis quam ignauus dimico ; admodum enim paruus manus cum copiosissimus hostis committo . 
 Pulsus igitur et ad Dioclitianus proficiscor cum is in iter occurro , tantus insolentia ab Dioclitianus fero excipio , ut per aliqui passus mille purpuratus trado ad uehiculum curro . 
 mox tamen per Illiricus Moesia que contraho copia rursus cum Narseus  et sapor auus in Armenia maior pugno successus ingens neque minor consilium , simul fortitudo , quippe qui etiam speculator munus cum alter aut tertius eques suscipio . 
 Pulsus Narseos castra is diripio , uxor , soror , liber coepio , infinitus extrinsecus Persa nobilitas , gaza persica copiosissimus . 
 ipse in ultimus regnum solitudo ago . 
 quare ad Dioclitianus in Mesopotamia cum praesidium tamen moror ouo regredior ingens honor suscipio sum . 
 Uaria deinceps et simul et uiritim bellum gero , carpo et basterna subigo , Sarmatus uinco , qui natio ingens captiuus copia in Romanus finis loco . 
 dioclitianus moror callide sum , sagax praeterea et admodum subtilis ingenium et qui seueritas suus alienus inuidia uolo explio . 
 diligentissimus tamen et sollertus princeps , etsi imperium Romanus primus regius consuetudo forma magis quam Romanus libertas inueho , adoro que sui iubeo , cum ante is cunctus saluto . 
 ornamentum gemma uestis calciamentum que indo . 
 nam prior imperium insigne in clamida purpureus tantum sum , reliquus communis . 
 Herculius autem propalam ferus et inciuilis ingenium , asperitas suus etiam uultus horror significo . 
 hic natura suus indulgeo , Dioclitianus in omnis et saeuioris consilium obsequor . 
 cum tamen ingrauesco aeuum parum sui idoneus dioclitianus modero imperium sum sentio , auctor Herculio sum , ut in uita priuo concedo et statio tuo res publicus uiridus iunior que mando ; qui aegre collega obtempero . 
 tamen uterque unus dies priuo habitus imperium insigne muto , Nicomedia  , Herculius Mediolanum , post triumphus inclitus , qui Roma ex numerosus gens pompa ferculum illustris , qui Narse coniunx soror que et liber ante currus duco sum . 
 concedo tamen Salona unus , aller in Licaonia . 
 dioclitianus priuo in uilla , qui haud procul ab Salon sum , praeclarus otium senesco . 
 qui dum ab Herculi atque Galerius ad recipio imperium rogo , tamquam pestis aliqui detestor in hic modus respondeo : ; utinam Salona possum uiso olus noster manus instituo , prŏfectus numquam iste tempto iudico ; . 
 uiuo annus sexaginta octo , ex quis communis habitus prope nouo ago . 
 mors consumo sum , ut satis pateo , per formido uoluntarius ; quippe cum ab Constantinus atque Licinius uoco ad festum nuptiae , per senectus , quominus intersum ualeo , excuso ,  minax accipio , qui increpo Maxentius faueo atque Maximinus faueo , suspecto nex dedecorosus uenenum dico haurio . 
 inusitatus uirtus usus , ut solus omnis post condio Romanus imperium ex tantus fastigium spons ad priuatus uita status ciuilitas que remeo ; contingo igitur is , qui nullus post nascor hommis , ut , cum priuo obeo , inter diuus tamen refero . 
   incipio LIBER DECIMVS hic igitur abeo administratio res publicus constanter et Galerius Augustus creo sum diuido que inter is ita Romanus orbis , ut Gallia , Italia , Africa constanter , Hilliricums , Asia , orior Galerius obtineo , sumo duo Caesar . 
 constanter tamen contentus dignitas Augustus , Italia atque Africa administro sollicitudo recuso , uir egregius et praestantus ciuilitas , diuitia prouincialis atque priuatus studeo , fiscis commodus non admodum adfectans dico que melior publica ops ab priuo habeo quam intra unus claustrum reseruo , adeo autem cultus modicum , ut ferio dies , si amicus numerosus sum epulor , priuatus is argentum ostiatim peto triclinium sterno . 
 hic non modo amabilis sed etiam uenerabilis Galli sum , praecipuus quod Dioclitianus suspicio prudentia et Maximianus sanguinarius temeritas imperium is euado . 
 obeo in Brittania Eborax principatus annus tertius decimus atque inter diuus relatus sum . 
 Galerius , uir et probus moror et egregius res militaris , cum Italia quoque sino Constantius administratio suus accedo sentio , Caesar duo creo , Maximianus , qui orior praeficio , et Seuerus , qui Italia do . 
 ipse Illirico commoror sum . 
 uerum Constantius mortuus Constantinus ex obscurior matrimonium is filius in Brittania creo sum imperator et in locus pater exoptatus moderator accedo . 
 Roma interea praetorianus excito tumultus Maxenti Herculius filius , qui haut procul ab Vrb in uilla publicus moror , Augustus nuncupo . 
 Qui nuntio Maximianus Herculius ad spes arrigo resumor fastigium , qui inuitus amitto , Roma aduolo ex Lucania , quam sedes priuo eligo in ager amoenissimus consenesco , Dioclitianus que etiam per littera adhortor sum , ut depono resumo potestas , qui ille irritus habeo . 
 sed aduersus motus praetorianus atque Maxentius seuerus Caesar Roma mitto ab Galerius cum exercitus uenio obsideo que  miles suus scelus desero sum . 
 auctae Maxentius ops confirmo que imperium . 
 seuerus fugio Rauenna interficio sum . 
 Herculius tamen Maximianus post hic in contio exercitus filius Maxentius nudo conor seditio et conuicium miles fero . 
 inde ad Gallia proficiscor sum dolus compositus , tamquam ab filius sum expuldo , ut Constantinus genero iungo , molior tamen Constantinus reperio occasio interficio , qui in Gallia et miles et prouincialis ingens iam pauor regno  francus atque Alamannus , capio is rex , qui etiam bestia , cum magnificus spectaculum munus paro , obicio . 
 detego igitur insidia per faustus filia , qui dolus uir nuntio , profugio Herculius Massilia que opprimo , ex is enim nauigo ad filius praeparo , poena do iustissimus exitus , uir ad omnis asperitas saeuitia que procliuis , infidus , incommodus , ciuilitas penitus expers . 
 per hic tempus ab Galerius Licinnius imperator sum facio Dacia oriundus , notus is antiquus consuetudo et in bellum , qui aduersus Narseus gero , strenuus labor et officium acceptus . 
 mors Galerius confestim sequor . 
 ita res publicus tum ab nouus quattuor imperator teneo , Constantinus , Maxentius filius Augustus , Licinnius et Maximinus nouus homo . 
 Quintus tamen Constantinus imperium suus annus bellum aduersus Maxentius ciuilis commoueo , copia is multus proelium fundo , ipse postremus Roma aduersus nobilis omnis exitium saeuio apud pons Muluius uinco Italia que sum potior . 
 Maxentius suppositum fero ars muliebris , tenere maritus animus laboro auspicium gratissimus partus coeptum ab puer . 
 non multo deinceps in oriens quisque aduersus Licinnius Maximinus res nouus molniiscor uicinus exitium fortuitus apud Tarsus mors praeuenio . 
 Constantinus tamen , uir ingens et omnis efficio nito qui animus praeparo , simul principatus totus orbis affecto , Licinnius bellum infero , quamquam necessitudo et adfinitas cum is sum ; nam soror constantia nupta Licinnius sum . 
 atque primo is in Pannonia secundus ingens apparatus bellum apud Cibala instruo repentinus opprimo omnis que Dardania , Moesia , Macedonia potior numerosus prouincia occupo . 
 Uaria deinceps inter is bellum et pax reconcilio rumpo que sum . 
 postremus Licinnius naualis et terrestris proelium uictus apud Nicomedia sui dedo et contra religio sacramentum Thesalonicus priuo occido sum . 
 hic Licinnius annus dominatio fere post quartus decimus , uita prope sexagesimus , occido , auaritia cupido omnis pessimus neque alienus ab luxus uenerium , asper admodum , haut mediocriter impatiens , infestus littera , qui per inscitia inmodicus uirus atque pestis publica nomino , praecipue forensis industria . 
 Agrares plane atque rusticor , qui ab is genus ortus altus que sum , satis utilis ; atque militia custos ad uetus institutum seuerissio ; spado et auligor omnis uehemens domitor tinea sorex que palatium is appello . 
 Ei tempus res Romanus sub unus Augustus et tres Caesar , quod numquam alius , sum , cum liber Constantinus Gallia , orior Italia que praesum . 
 uerum insolentia res secundus aliquantum Constantinus ex ille fauorabilis animus docilitas muto . 
 primum necessitudo persecutus egregius uir et soror filius commodo indoles iuuenis interficio , mox uxor , post numerosus amicus . 
 uir primo imperium tempus optimus princeps , ultimus medius comparo . 
 Innumeer in is animus corpus que uirtus claresco . 
 militaris gloria adpetentus , fortuna in bellum prosperus sum , uerus ita ut non supero industria . 
 nam etiam gothus post ciuilis bellum uarius profligo , pax hic ad postremus datum , ingens que apud barbara gens memoria gratia colloco . 
 ciuilis ars et studium liberalis dedo , affectator iustus amor , qui omnis sui et liberalitas et docilitas quaero , sicut in nonnullus amicus dubius , ita in reliquus egregius , nihil occasio praetermitto quo opulentior is clarior que praesto . 
 Multus lex rogo , quidam ex bonus et aequus ,  superfluo , nonnullus seuerus , primus que urbs nomen suus ad tantus fastigium eueho moliior sum , ut Roma aemulus facio . 
 bellum aduersus Parthi molior , qui iam Mesopotamia fatigo , unus et tricesimus annus imperium , aetas sextus et sexagesimus , Nicomedia in uilla publicus obeo . 
 denuntio mors is etiam per crinitus stella , qnus inusitatus magnitudo aliquamdiu fuleo , is Graecus cometis uoco . 
 Atque inter diuus mereo refero . 
 is successor filius tres  atque unus frater filius . 
 uerum Dalmatius Caesar prosperrimus indoles neque patruus obsimilis haut multo post opprimo sum factio militaris et Constantius patruelis suus sino potior quam iubeo . 
 Constantinus porro bellum frater infero et apud Aquileia inconsulte proelium adgressus constans dux interemo . 
 ita res publicus ad duo Augustus redigo . 
 constans imperium strenuus aliquandiu et iustus sum . 
 mox cum et ualitudo inprosperus et amicus prauior utor , ad grauis uitium conuerto , cum intolerabilis prouincialis , miles iniocundus sum , factio Magnentius occido sum . 
 obeo haut longe ab Hispania in castro qui Helena nomen sum , annus imperium septimus decimus , aetas tricesimus , per omnis tempus sine grauis crudelitas terribilis . 
 diuersus Constantius fortuna sum . 
 ab Persa enim multus et grauis perpetior , saepe capio oppidum , obsideo urbs ,  exercitus , nullus que is contra sapor prosperus proelium sum , nisi qui apud Shingarus haud dubius uictoria ferocia miles amitto , qui pugna seditiosus et stolidus contra ratio bellum dies iam praeceps posco . 
 post constans nex , Magnentio Italia , Africa , Gallia obtineo etiam Illiric res nouus habeo , Vetranio ad imperium consensus miles eligo . 
 Qui grandaeuum iam et cunctus amabilis diuturnitas et felicitas militia ad tuo Illricus princeps creo , uir probus et mos uetus atque iocundus ciuilitas , sed omnis liberalis expers , adeo ut ne elementum quidem primus littera nisi grandaeuus et iam imperator accipio . 
 sed ab Constantius , qui ad ultio fraternus nex bellum ciuilis commoueo , abrogo sum Vetranio imperium ; nouus inusitatus que mos consensus miles depono insigne compello . 
 Roma quoque tumultus sum Nepotianus Constantinus soror filius per gladiatorius manus imperium uindico , qui saeuus exordium dignus exitus nanctus sum ; uicesimus enim atque octauus dies ab Magnentianae dux opprimo poena do . 
 caput is pilo per  circumlo sum , grauis que proscriptio et nobilis caedes sum . 
 non multo post Magnentius apud Murse profligatus acies sum atque paene capio . 
 ingens Romanus imperium uis is dimicatio consumpo sum , atque libet bellum externus idoneus , qui multum triumphus possum securitas que confero . 
 orior mox ab Constantius Caesar sum do patruus filius Galli . 
 Magnentius que diuersus proelium uictus uis uita suus apud Lugdunum affero imperium annus tertius , mensis septimus , frater quoque is Senonae , qui ad tueor Gallia Caesar mitto . 
 per hic tempus etiam ab Constantius multus inciuilis gero Galli Caesar occido sum , uir natura ferus et ad tyrannis pronus , si suus ius impero lico . 
 Siluanus quoque in Gallia res nouus molniiscor ante dies tricesimus extinguo sum , solus que imperium Romanus is tempus constanter princeps et Augustus sum . 
 mox Iulianus Caesar ad Gallia mitto , patruelis suus , Galli frater , trado is in matrimonium soror , cum multus oppidum barbarus expugno , alius obsideo , ubique foedus uastitas sum Romanus que imperium non dubius iam calamitas nuto . 
 ab qui modicum copia apud Argentoratus Gallia urbs ingens Alamannus copia extingo sum , rex nobilis capio , Gallia restituo . 
 Multus postea per idem Iulianus egregius aduersus barbarus gero sum summoueo que ultra ren Germani et finis suus Romanus imperium restituo . 
 neque multo post cum Germanicianus exercitus ab Gallia praesidium tollo , consensus miles iulianus facio Augustus sum intericio que annus ad Illiricus optineo proficiscor , Constantius parthicus proelium occupo . 
 qui res cognosco ad bellum ciuilis conuerto , in iter obeo inter Cilicia Cappadocia que annus imperium octauus et tricesimus , aetas quintus et quadragesimus , mereo que inter diuus refero , uir egregius tranquillitas , placidus , nimium amicus et familiaris credo , mox etiam uxor deditus , qui tamen primus imperium annus ingens sui modestia egero , familia etiam locupleto neque inhonoro sino qui laboriosus experior sum officium , ad seueritas tum propensus , si suspicio imperium moueo , mitis alius , et qui in ciuilis magis quam in externus bellum sum laudandus fortuna . 
 hinc iulianus res potior sum ingens que apparatus Parthus infero bellum , qui expeditio ego quoque intersum . 
 Aliquot oppidum et castellum Persa in deditio accipio uel uis oppugno , Assyria que populor castra apud Tesifons statiuus aliquamdiu habeo . 
 remeo que uictor , dum sui inconsultus proelium insero , hostilis manus interficio sum ad sextus kalendae iulius , imperium annus septimus , aetas alter et tricesimus . 
 atque inter diuus relatus sum , uir egregius et res publica insigniter modero , si per fatum lico . 
 Liberalia disciplina  erudio , Graecus doctus atque adeo ut latinus eruditio quamquam cum Greca scientia conuenio , facundia ingens et promo , memoria tenacis atque amplissimus , in quidam philosophus proprus . 
 in amicus liberalis sed minus diligens quantum princeps decet ; sum enim nonnullus qui uulnus gloria is infero . 
 in prouincialis iustissimus et tributum , quatenus facio possum , repressor . 
 ciuilis in cunctus , mediocris habeo aerarium cura , gloria auidus atque per is animus plerumque inmodicus , nimius religio christianus insectator , perinde tamen ut cruor abstineo , Marcus Antoninus non absimilis , qui etiam aemulor studeo . 
 Iouianus genitus pater Uarronianus incola ager Singidonensis prouincia Pannonia . 
 is pater , cum liber creber amitto , praeceptum somnio sum , is , qui iam insto uxor partus edendus sum , dico Iouianus . 
 hic sum insignis corpus , laetus ingenium , littera studiosus . 
 ad optineo imperium consensus exercitus lectus sum , commendatio pater miles quam suus notus . 
 qui iam turbo res exercitus quoque inopia laboro unus ab Persa atque alter proelium uictus pax cum sapor necessarius quidem sed ignobilis facio multo finis atque nonnullus imperium Romanus pars trado . 
 qui ante is annus mcs et duo de uiginti fere , ex qui Romanus imperium condio sum , numquam accido . 
 quin etiam legio noster ita et apud Claudius per Pontius Telesinus et Hispania apud Numantia et in Numidia sub iugum mitto sum , ut nihil tamen finis trado . 
 is pax condicio non penitus reprehendo sum , si foedus necessitas tum , cum integer sum , muto uolo , sicut ab Romanus omnis hic bellum , quaecunicus qui memoro , facio sum . 
 nam et Samnis et Numantina et Numida confestim bellum inlatus sum neque pax ratus sum . 
 sed dum aemulus imperium uereor , intra orior resideo gloria parum consulo . 
 is que intergressus atque Illyricum peto in Galatia finis repentinus mors obeo , uir alius neque iners neque imprudens . 
 multus exanimo opinor nimius crudelitas , inter cenor enim nimium epulae indulgeo , alium odor cubiculum , qui ex recens textorius calx grauis quiesco sum , quidam nimietas pruna , qui grauis frigus adoleo multus iubeo . 
 decedo imperium mensis septimus , quartus decimus  . 
 Martius , aetas , ut qui multus uel minimus trado , tertius et tricesimus annus , atque benignitas princeps , qui is succedo , inter diuus relatus sum . 
 nam et ciuilitas proprus et natura admodum liberalis sum . 
 is status sum Romanus res Iouianum idem et Uarronianus consul annus  condo millesimus  octauus decimus . 
 quia autem ad inclitus princeps uenero que peruenio sum , interim opus modus do . 
 Nam reliquus stilus maior dicendus sum . 
 qui nunc non tam praetermitto , qui ad maior scribo diligentia reseruo . 
   hucusque historia Eutropius compono , qui tamen aliquis Paulus diaconus addo , iuueo domna Adelperga christianis Beneuenti ductrix , coniunx domnus Arichus sapientus et catholicus princeps ; deinceps qui sequor idem Paulus ex diuersus auctor proprius stilus contexo . 
 incipio   Annus ab Vrb condo millesimus centesimo octauus decimus Ualentinianus tricesimus octauus , e Pannonia Ciualensis edo , cum sum tribunus scutarius , apud Nicea Augustus appello frater ualeo Constantinopolis in communio regnum adsumo . 
 hic pater Gratianus , mediocris stirpes ortus apud Cibala , funarius appello sum , is quod uenalicis funis porto quinque miles nequio extorqueo ; is mereo adscisco in militia usque ad praefectura praetorianus potentia conscendo ; ob qui apud miles commendatio Ualentiniano imperium resisto infero sum . 
 qui cum sub iulianus Augustus christianitas integer fides gero , cum , ut dico sum , scutarius tribunus sum , iussus ab imperator sacrilegus aut immolo idolum aut militia excedo spons discedo ; neque mora iulianus interficio Iouianus que mortuus , qui pro nomen Christus amitto tribunatus , in locus persecutor suus accipio imperium . 
 qui cum iam annus tertius imperium cum ualeo frater ago , Gratianus filius necdum bene pubes oratus socrus et uxor Augustus creo . 
 idem annus apud Atrebatas uerus lana de nubes pluuia mixtus defluo . 
 Constantinopolis grandis mirus magnitudo decido nonnullus homo extinguo . 
 hic dies Procopius apud Constantinopolis tyrannis inuado apud Phrygia salutares extinguo sum multus que is pars caesum atque proscribo sum . 
 circa hic tempus terraemotus per totus orbis facio ita mare litus egretto sum ut Sicilia multus que insula urbs concusdo et subruo innumerabilis populus ruina  . 
 ualens interea ab Eodoxius Arriana  episcopus baptizo in saeuissimus heresis dilabor sum conatus que catholicus persequor frater auctoritas comprimo sum . 
 is tempestas Athanaricus rex gothus Christianus in gens suus crudelissimus persecutus ad corona martyrium sublimo . 
 Ualentinianus Saxo , gens in Oceanus litus et palus inuius sino , uirtus atque agilitas terribilis , Romanus finis eruptio meditor , in Francus finis opprimo . 
 burgundionum quoque plus quam octoginta mille armo ripa ren flumen insideo , qui tamen non multo post tempus Christianus efficio sum . 
 Ualentinus inter hic in Brittania , antequam tyrannis inuado , opprimo sum . 
 Ualentinianus uero annus imperium suus undecimus , cum Sarmata sui per Pannonia diffundo is que uasto , bellum in is paro , dum apud Brigitio oppidum Quadi legatio respondeo , annus aeuum quintus et quinquagesimus subeo effusio sanguis , qui Grec apoplexis uoco , uox amitto sensus integer expiro . 
 qui quidem intemperantia cibus atque securitas , qui artus diffundo , accedo plus refero . 
 sum autem imperator egregius , uultus decet , sollers ingenium , animus grauis , mos Aurelianum similis , sermo cultus , quamquam sum ad loquo parcus , seuerus , uehemens , infestus uitium magis que auaritia . 
 seueritas tamen is nimius et parcitas quidam crudelitas et auaritia interpretor ; acer in hic qui memoro sum Adrianus que proximus , pingo uenustissimus , memini , nouus arma meditor , fingo cera seu limo simulacrum , prudenter utor locus , tempus , sermo ; atque , ut breuiter concludo , si is foedus homo , qui sui quasi fidissimus prudentissimus que do , careo aut probo utor lico , perfectus haut dubius princeps enitesco . 
 Annus ab Vrb condo millesimus centesimus uicesimus octauus ualens tricesimus nonus imperium orior quattuor annus Ualentinianum mortuus teneo , Gratianum Valentiniani filius in occidentalis pars regno , qui sui Ualentinianus frater paruulus admodum socius creo imperium . 
 hic enim Ualentinianus de Iustina secundus Valentiniani uxor nascor sum ; nam Ualentinianus senior dudum laudo uxor suus pulchritudo Iustina sui is socio in matrimonium lex que propter ille concedo , ut omnis , qui  , impunis binus matrimonium suscipio ; nam ideo populosus sum gens , quia hic apud is sollemnis sum . 
 Accipio ergo , ut dico , Ualentinianus Iustina edo ex ipse quattuor filius , Ualentinianus , qui sui , ut praemitto , Gratianus socio in regnum , et gratus iustus que et Gallus . 
 ualens igitur impietas , qui dudum meditor sum , opus expleo , lex datum ut monach milito , nolo per tribunus et miles fustis iubeo interficio ; qui innumerus multitudo per uastus tunc Aegyptus solitudo effundo praecipue que apud Nitria martyrium consequor sum palma . 
 atque per singulus ubique prouincia aduersus catholicus ecclesia et rectus fides populus diuersus sum inlatus incommodum . 
 interea in Africa pars firmus sui excito Maurus gens rex constituo , Africa Mauritania que uasto . 
 contra qui Theodosius , Theodosius qui post imperium praesum pater , ab Ualentinianum mitto effundo Maurus gens multus proelium frango , ipse Firmum  et opprimo ad mors cogo ; qui postquam experientissimus prouidentia Africa compono , stimulo inuidia iussus ab ualeo interficio , apud Carthago baptizo in remissio peccator praeopto atque demos gloriosus mors occumbo percussor iugulum ultro praebeo . 
 is tempestas gens Hunno , diu inaccessus seclaundo mons , repentinus rabies perceo exardeo in gothus is que conturbo ab antiquus sedes expello . 
 Gothus transio Danubius fugio ab ualeo sine ullus foedus pactio suscipio sum . 
 deinde propter intolerabilis auaritia Maximus dux fames conpello in arma surgo , uinco ualeo exercitus , sui per Trachias infundo , omnis caedes incendium que uasto . 
 qui cognosco ualens Antiochea egredior , cum aduersus gothus exercitus apto , sera peccatum paenitentia stimulo episcopus ceterus que sanctus reuoco de exilium impero . 
 denique lacrimabilis cum gothus bellum committo ad primus gothus impetus perturbo Romanus eques turma nudo pes desero . 
 qui mox equitatus hostis septi atque sagitta nubes obruo , cum amento metus huc illic que fugito , funditus intereo . 
 ipse imperator cum , sagitta saucius uersus que in fuga , ob dolor nimium saepe equus labor atque in uilissimus casula deporto sum , superuenio gothus ignis que suppono concremo sum . 
 denique peto gothus , ut is episcopus mitto , ab qui fides rudimentum suscipio , ualens doctor ad is Arianum dogma mitto , sic que uniuersus ille gens Ariana efficio sum . 
 iustus itaque Deus iudicium ab ille ignis cremo sum , qui ipse perfidia succendo ignis . 
 Gothus uero imperator occido iam securis ad urbs propero constantinopolitanus , ubi tunc Dominica Augusta ualeo uxor multus pecunia plebs largior ab urbs uastatio hostis submoueo , regnum cognatus fideliter uiriliterqne seruo . 
 Annus ab Vrb condo millesimus centesimo tricesimus secundus Gratianus quadragesimus ab Augustus post mors ualeo sex annus imperium teneo , quamuis iamdus antea cum patruus ualeo et cum Ualentiniano frater regno . 
 igitur Gratianus admodum iuuenis cum inaestimabilis multitudo hostis Romanus infundo finis cerno , fretus Christus potentia longe impar miles numerus sui in hostis do et continuo apud argentarius oppidum Gallia formidolosus bellum incredibilis felicitas conficio ; nam plus quam triginta mille Alamannus minimus Romanus detrimentum in is proelium interficio narro . 
 hic denique is rego fides cultura contribuo ; nam cum usque ad is tempus Italia Arrianus perfidia morbus langueo , post Auxentius sera mors cum Ambrosius ex paganus iudex subito apud Mediolanum diuinus nutus episcopus ab cunctus sum eligo mox que catholicus baptisma tingo praesul sum ordino , cumque pro fides catholicus liber Ghratianus imperator porrigo atque ueneratio , qui debeo , suscipio sum , uniuersus statim ad rego fides Italia repedo . 
 is tempus in Gallia apud Turoni multus beatus Martinus lampao uirtus totus que orbis doctrina et scientia clarus apud Bethleem ciuitas Palaestina situs radio Hieronimus . 
 porro Gratianus cum animaduerto Tracia Dacia que tamquam genitalis terra possideo gothus Taifalis que atque omnis pernicies atrocior Hunna et Alanus extremus Romanus nomen periculum insto , idem prouisio qui quondam lego Nerua hispanus uir Traian , per qui res publicus reparo sum , accitus et ipse nihilominus aeque ab Hispania Theodosius faueo cunctus apud Syrmius purpura induo aetas annus tertius tricesimus que ago , orior que et Tracia simul imperium praeficio . 
 itaque Theodosius affligo res publica ira Deus reparo credo misericordia Deus ; omnis fiducia suus ad ops Christus confero , maximus ille Scithicus gens formido que cunctus maior , Alexander quoque ille Magnus euito , atque tunc extinguo Romanus exercitus Romanus equus arma que structus , hic sum Alanus , Hunni et gothus , incunctanter adgredior magnus multus que proelium uinco . 
  Constantinopolis uictor intro et ne paruus ipse Romanus exercitus manus assidue bello deterreo , foedus cum Athanaricus rex gothus percutio . 
 Athanaricus Constantinopolis ad Theodosius uenio , qui ille mirus animus iocunditas et affectio suscipio . 
 denique cum urbs Athanaricus intro et tam aedificium ciuitas quisque exorno quasi ad dies festum populus frequentia cerno atque per singulus mens inhaereo , cumque deinceps imperator regia ingressus obsequium officium que diuersus conspicio : ; sine dubius ; , inquid , ; deus terrenus sum imperator , contra qui quicun qui manus leuo nisus sum , ipse suus sanguis reus existo ; . 
 nec mora tamen superuenio ualitudo res excedo humanus ; qui exequia imperator ipse praecedo dignus is trado sepultura . 
 at uniuersus gothus gens rex defunctus aspicio uirtus  Theodosius Romanus sui imperium do . 
 in  etiam dies Parthus coeterus que barbarus natio Romanus prior nomen inimicus ultro Constantinopolis ad Theodosius misere legatus pax que supplex posco  que cum is foedus sum . 
 interea cum Theodosius in oriens subigo barbarus gens Trachias tandem libero ab hostis reddo et Archadius filius suus consors facio imperium , Maximus uir quidem strenuus et probus atque Augustus dignus , nisi contra sacramentum fides per tyrannis emergo , in Brittania inuitus ab exercitus imperator creo in Gallia transeo . 
 at uero Gratianus dum exercitus neglego et paucus ex Alanus , qui ingens aurum ad sui transfero , uetus atque Romanus miles antefero adeo que barbarus comitatus et prope amicitia capio , ut nonnumquam idem habitus iter facio , odium contra sui miles excito . 
 Maximus ergo ab infensus Gratianum legio excipio idem subeo incursio perterreo atque in Italia transeo meditor dolus circumuenio interficio aetas nouo et uiginti annus habeo frater que is Ualentinianus Augustus Italia expello . 
 Ualentinianus in orior refugio ab Theodosius paternus pietas suscipio mox etiam imperium restituo sum . 
 sum autem Gratianus littera haud mediocriter instituo , carmen facio , orno loquor , explico controuersia rhetor mos , nihil alius dies nox que ago quam spiculum meditor summus que uoluptas diuinus que ars credo destino ferio , parcus cibus somnus que atque libido uictor , cunctus que sum plenus bonus , si ad cognosco res publicus gero scientia animus intendo , ab qui prope alienus non modo uoluntas sed etiam exercitium sum . 
   incipio LIBER  Annus ab Vrb condo millesimus centesimo tricesimus octauus theodosius , genitus pater Theodosius , mater termantia , quadragesimus primus imperator , interficio per Maximus  imperium Romanus orbis solus optineo maneo que in is annus undecim , cum iam in orior pars sex annus Gratianum uiuo regno . 
 itaque iustus necessarius que causa ad bellum ciuilis permoueo , cum ex duo Augusta frater unus interficio ultio , alter restitutio procuro , sui aduersus Maximus tyrannus solus fides magnus , nam longe minor uniuersus apparatus bellicus comparatio , proripio . 
 Aquileia tunc Maximus insideo , Andragatius comes is summa bellum administro ; qui cum largissimus miles copia astutus consilium omnis Alpes atque flumen aditus communio , dum naualis expeditio incautus hostis praeuenio paro et obruo , spons idem qui obstruo claustrum deseruio . 
 ita Theodosius nemo sentio uacuus Alpes intro atque Aquileia improuisus aduenio magnus hostis Maximus atque trux et ab inmanissimus quoque Germani gens tributum atque stipendium solus terror nomen exigo sine controuersia claudo , coepio , occido . 
 hic Maximus perditio beatus Martinus ante praedico . 
 Ualentinianus recipio Italia potior imperium sum ; Andragatius comes cognosco Maximus nex praeceps sui ex nauis in unda do atque suffoco sum . 
 Theodosius incruentus uictoria Deus procuro suscipio ; uictor quoque Maximus filius , qui imperator pater Galli infantilis aetas relinquo , extinguo . 
 igitur Ualentinianus iunior , cum in Gallia transeo ibi que tranquillo res publicus in pax ago , apud Vienna dolus Arbogass comes suus strangulo atque , ut uoluntarius sui conscisco mors puto , laqueus suspendo sum ; qui extinguo Arbogastes tyrannus creo Eugenius , eligo homo qui titulus imperator impono , ipse augeo imperium ; uir barbarus animus , consilium , manus , audacia potentia que nimius , contraho undique innumerus inuictus que copia uel Romanus praesidium uel auxilium barbarus , alius potestas , alius cognatio subnixus . 
 denique exto genus francus cultor que sordidus idolum . 
 igitur Eugenius atque Arbogastes cum instructus acies Alpes transitus teneo , theodosius expers cibus atque somnus oratio incumbo totus nox peruigil exigo ; cum tamen sui sum ab suus destituo scio , ab hostis  nescio , fiducialiter arma corripio signum que crux signum proelium do atque sui in bellum , etiam si nemo sequor , uictor sum inmitto ; nam consulo Iohannes anachoreta is uicio spondeo . 
 qui cum Arbitium hostilis pars comes ignar circumpono excipio insidia , conuerto mox ad reuerentia Augustus is non solum periculum libero , uerus etiam auxilium instruo ; cumque ad congressio uentum sum , uehemens turbo uentus ad pars Theodosius in os hostis ruo , qui et ab is pars spiculum mitto ualenter hostis infigo et hostilis manus mitto repello . 
 nec mora , paruus suus datum strages , uictor sui Theodosius hostilis exercitus prosterno . 
 Eugenius capio atque interficio sum ; arbogastes suus sui manus percutio . 
 praemitto denique prior Theodosius decem mille auxilior gothus , qui ab Arbogastes comes funditus deleo sum ; qui utique Theodosius perdo magis lucrum quam detrimentum sum . 
 ad qui laus ob insignis uictoria poeta quidam eximius sed infidelis inter coeterum hic uersiculus cano : o nimium diligo Deus , tu milito aetheret coniuras uenio ad classicus ueo . 
 hic fero somnio nomen parens moneo sacro , qui in latinus ab Deus do possum intellego . 
 de hic etiam oraculum in Asia diuulgo sum is ualeo  , qui nomen atque littera initio ; qui cognitio principium decipio Theodorus , cum sui imperium debeo praesumo , scelestus cupido supplicium persoluo . 
 sum autem Theodosius propago res publicus atque defensor eximius ; mos et corpus Traianus similis , quantum scribo uetus et pictura doceo , ab qui et origo traho : sic eminens status , membrum idem , par caesaries , os , absque is , quod ille aliquantus uello sterilis gena , neque tam ingens oculus sum ; nescio an et tantus gratia tantus que flos in facies siue tantus dignitas in incessus sum . 
 mens uero prorsus similis , adeo ut nihil dico queo quod non ex liber in iste uideo transfero . 
 Clemens animus , misericors , communis , solus habitus differo sui ceterus puto ; in omnis homo honorificus , uerus effusior in bonus , simplex ingenium aeque diligo , erudio miror sed innoxius , largior magnus animus magnus , amarus ciuis uel priuo contubernium cognosco is que honor , pecunia , beneficium ceterus munero , praesertim qui erga sui uel pater aspero casus officium comprobo . 
 ille tamen , qui Traianus aspergo sum , uinolentia scilicet et cupido triumpho , usque is detestor ut bellum non  sed inueno . 
 ministerium lasciuus psaltria que commessatio adhibeo lex prohibeo ; consobrina nuptia tamquam soror interdico . 
 littera mediocriter doceo , sagax plane multus que diligens ad nosco gero maius ; execror cum lego superbia dominor , praecipue perfidus et ingratus ; irascor sane res indignus , sed subito flecto , unde quisque dilatio modicus emollio interdum seuerus praeceptum ; habeo que ab natura munus qui Augustus ab philosophia doctor ; qui cum uideo is facile commoueo , ne asperum aliquis statuo , moneo , ubi irascor coepio , quattuor atque uiginti Greca littera memoria recenseo , ut ille concitatio , qui momentum sum , mens alius traduco pareo tempus interiacio languesco . 
 melior haut dubius , qui sum rarus uirtus , post auctus annus potentia regalis aurum argentum que pondus tollo ab tyranna multus ex suus restituo . 
 insum is cura pielo eximius : colo patruus tamquam genitor , frater mortuus soror que liber habeo pro suus , cognatus adfinis que parens animus complector . 
 elegans letum que conuiuium do neque tamen sumptuosus , misceo colloquium pro persona , studium , dignitas , sermo cum grauitas iocundus , blandus pater , concors maritus . 
 exerceo neque ad inlecebra neque ad lassitudo ; ambulatio , cum sum otium , animus reficio , rego ualitudo continentia uescor . 
 hic et apud homo mansuetudo et quantus  apud Deus deuotio , hic unus monstro exemplum : nam cum apud Mediolanum missa fruiio sollemnius ecclesia uolo intro is que beatus Ambrosius pro quidam facinus , nisi publicus peniteo , non  sui dico , et prohibitio humiliter perfero et satisfactio non erubesco indico ab episcopus penitentia modus deuoueo excipio . 
 hic socio in coniugium flaccilla sum , ex qui Archadius et Honorius gigno ; qui defunctus Gallus Valentiniani maior et Iustina filia Valentiniani quoque iunior soror in matrimonium duco , qui is placidia pario , qui postea de mater nomen Galla cognomentum accedo . 
 itaque quinquagesimus theodosius annus ago aetas in pax apud Mediolanum res excedo humanus uterque res publica uterque filius Archadius et Honorium quietus relinquo . 
 corpus is idem annus Constantinopolis transfero atque sepelio sum . 
 Annus ab Vrb condo millesimus  quadragesimus nonus Archadius Augustus in oriens , Honorius frater is in occido quadragesimus secundus locus communis imperium , diuido tantum sedes , tenere coepio . 
 qui pater cura uir potentissimus mando habeo , is sum Rufinus orientalis aula , Stiliconi occidentalis imperium . 
 uiuo que Archadius post pater excessus annus duodecim imperium que summus Theodosius filius paruus admodum morior trado . 
 interea Gildus comes Africa , cognosco Theodosiius mors , arbitratus minimus in paruulus spes sum , Africa ius proprius coepio usurpo . 
 hic frater Mascelzer germanus perfidia perhorresco in Italia redeo ; Gildus duo is filius , qui pater relinquo , dolus circumuenio occido . 
 ad hic iam hostis bellum insequo Mascelzer frater mitto sum . 
 Mascelzer iam ab Theodosius scio quantum in res desperatissimus oratio homo per fides Christus clementia Deus impetro , Caprarius insula adeo ; inde sui cum sanctus uir abduco , cum qui oratio atque ieiunium dies aliqui continuo et nox ; ante triduum quoque quam hostis contiguus fio , cerno noctu beatus Ambrosius paulus ante defunctus , qui uel quando uictoria capio , dies sui indico et locus . 
 atque tertius demos dies post nox oratio hymnio que peruigilo cum quinque solummodo mille aduersus lxxx mille hostis pergo is Deus nutus sine bellum in deditio accipio ; qui uisus auxiliarium  barbarus ilico tergum dedo ; Gildus et ipse fuga arripio ascendo nauis , cum in Africa redeo , post aliquot dies strangulo intereo . 
 sane idem Mascelzer res secundus insolentia tumeo ecclesia Deus temero audeo sum atque ex is quidam non dubito extraho . 
 Sequor mox poena sacrilegium sum , nam post aliquantus tempus ipse punio sum . 
 interea Rufinus , qui ab Theodosius orientalis aula cura committo sum , malus perfidia deprauo , cum barbarus solacium regnum tempto inuado , mors iustissimus poena lesco . 
  quoque occido tutor imperium , inmemor conlatus beneficium , inmemor adfinitas , nam socer exto Honorius , regnum et ipse Eucherius filius affecto ingens res publicus infero malus ; nam saepe cum deleo possum barbarus , foueo , saepe Alaricus cum gothus suus uinco , saepe concludo , semper que dimitto . 
 qui quis sum exitus , suus melior in locus dico . 
 inter hic omnis antiquus praesens que hostis longe inmanissimus Radagaisus rex gothus totus repentinus inundo Italia impetus . 
 nam sum in is populus plus quam ducenti mille gothus fero . 
 hic supra hic incredibilis multitudo indomitus que uirtus barbarus sum et Scytha , qui omnis Romanus genus sanguis dius suus propino deuoueo . 
 inuado ilico Roma pauor infinitus , fio omnis paganus in Vrbs concursus ; adclamo ab cunctus sui hic ideo perpetior , quod neglego sum magnus sacer deus . 
 magnus querela ubique ago et continuo de repeto sacer celebro que tracto ; ferueo totus Vrb blasphemia , nomen Christus tamquam lues aliquis probrum ingrauo . 
 conduco ab Romanus aduersus Radagaisus duo paganus dux , gothus Sarus , uldin Hunno . 
 sed non sino Deus res suus potentia infidelis uirtus uideo ; conterreo namque diuinitus Radagaisus in aspero Fesulanus mons iugum urguens undique timor concludo agmen que , qui angustus dudum uideo Italia , lateo spes in unus atque paruus uertex trudo ; qui cum fames et sitis conficio , rex Radagaisus solus spes fuga sumo capio ab Romanus in uinclum coicio atque paullisper retineo uita priuo . 
 tantus uero multitudo captiuus gothus sum fero , ut uilissimus pecos modo singulus aureus passim grex homo uendo . 
 interea Alaricus Italia ingressus , cum ab Honorium sedes qui cum suus exercitus consisto possum expeto , Honorius delibero consilium is Gallia concedo ; qui dum ad Gallia pergo ob recuperatio iumentum apud Pollentia aliquantulum resideo , Stilicus comes in pernicies res publicus gothus pertempto , dum is insidia adgredior cupio , bellum summus Saulus paganus duco committo . 
 qui ipse sacratissimus dies Pascha gothus nihil talis suspicor super is inreo magnus que is pars prosterno ; nam primum perturbo Gothus atque propter religio cedo , demos arma corripio , mos sui solio cohortor uictor que uirtus potior prosterno exercitus . 
 hinc in rabies furor excito coepo iter desero Roma contendo peto , cunctus per qui eo ignis ferrum que uasto . 
 nec mora uenio Vrbs capio , deuasto , incendo , do tamen prior praeceptum , ut si quis in sanctus locus praecipue que sanctus apostolus Petrus et Paulus basilica confugio , hic in primus inuiolatus securus que sum sino , deinde in quantus possum praeda inhio ab sanguis tempero . 
  itaque Roma sum annus millesimus centesimob sexagensimus quartus conditio suus .  dies sane tertius spons Gothus Vrb discedo , facio aliquantus aedis incendium , sed ne tantus quidem , quantum olim ab Caesar facio sum . 
 deinde per Campania , Lucania Britia que similis strages bacchor Regium peruenio , in Sicilia transfreto cupio . 
 qui cum transmeo ascendo nauis uolo , perpedior naufragium plus suus amitto . 
 Halaricus inter hic , dum quis ago delibero , apud consentio subeo mors defunctus sum . 
 Gothus Basentus amnis de alueus suus captiuus labor deriuo Halaricus in medium is alueus cum multus ops sepelio amnis que meatus proprius reddo , ne quis locus scio possum , captiuus qui intersum extingo . 
 rex deinceps Athaulfus Alaricus adfinis Gothus constituo Roma redeo : si quis residuus sum , mos locusta erado , aufero exinde Gallus placidia Theodosius princeps filia , soror Honorius , qui sui Athaulfus apud Forum Cornelius coniugium socio . 
 Qui multo post res publicus commodum sum . 
 nam ad hic maritus animus acerrimus ingenium subtilis blandimentum inflecto , ut ultro ab Romanus pax expeto . 
 qui ad Gallia proficiscor dein apud Barchilo fraus suus occido sum . 
 post qui Segericus regnum capio , dum pax Romanus seruo dispono , et ipse ab suus perimo sum . 
 deinde Wallia regno ius suscipio ad hic eligo ab gothus , ut pax infringo , ad hic ab Deus ordino , ut confirmo . 
 interea comes  Wandalor perfida et dolosus gens genus edo , Eucherius , ut dico sum , filius iam ab puer Christianus persecutio meditor , ut in imperium substituo , ante biennium Romanus inruptio gens copia uis que intolerabilis , hic sum Alanus , sueuus , Wandali , burgundionum , ultro in arma suscito is que pulso Gallia uolo , ut sub hic necessitas ab genero in filius extorquo imperium possum . 
 Tandem ubi imperator Honorius exercitus que Romanus hic tam ingens damnum patefacio sum , commoueo iustissimus exercitus occido sum Stilicum , qui ut unus puer purpura induo , totus genus humanus sanguis dedo . 
 occido Eucherius is filius paucus que cum idem satelles tantus molitio puno sum . 
 idem tempus clarissimus  locus fulmen diruo sum , qui inflammo ab hostis nequeo . 
 inter hic apud Brittanias Gratianus tyrannus mox creo occido . 
 hic in locus Constantinus ex infimus militia propter solus spes nomen sine meritum uirtus eligo . 
 qui ad Gallia transeo saepe ab barbarus incertus foedus inlusus detrimentum magis res publicus sum quam augmento . 
 tunc duo iuuenis locuples , dido et Uiridianus , adsumptus proprius seruulus atque uernaculus sui patria que ab barbarus et tyrannus defenso  sum . 
 Aduersus hic Constantinus constans filius ex monachus Caesar facio cum quidam foedero barbarus in Hispania mitto . 
 constans barbarus fultus auxilium is primus proelium perimo . 
 qui barbarus dum claustrum Pyrinaeus mons committo sum , ab is totus ille , qui per Gallia bachor , ferocitas gens  prouincia intromitto sum . 
 itaque post multus strages , incendium et rapina tandem diuido sedes barbarus ad aratrum conuersus Romanus residuus coepio ut socius amicus que foueo . 
 LIBER TERTIVSs DECIMVS incipio LIBER TERTIVSs  igitur imperator Honorius , dum uis res publicus cotidianus cerno labefacto incommodus , uir strenuus et bellicosus constans comes ad Gallia cum exercitus mitto . 
 is mox Gallia ingressus sum , continuo Constantinus tyrannus apud  extinguo , constans uero is filius ab Gerontius suus comes Vienna perimo sum . 
 in qui locus Gerontius Maximus quidam substituo , ipse ab suus miles iugulo sum . 
 Maximus deinde purpura exuo in Hispania exulo ego obeo . 
 Exinde  apud Gallia , mox adsurgo , cado . 
 Sebastianus tyrannus frater is continuo creo occido sum . 
 Tertullus consul , qui sui sum princeps in senatus glorior sum , par nihilominus exitus pereo . 
 Attalus ab gothus imperator effectus , postmodum capio ab Constantius mitto que Honorium trunco manus uita relinquo sum . 
 Heraclianus quoque cum Sabinus genero cum tres mille atque septingenti nauis ex Africa Roma tendo , occursus comes Marinus terreo et in fuga uersus , arripio nauis solus Carthago redeo ibi que perimo sum . 
 hic omnis Honorius bonus religio magnus que Constantius industria supero , mereo sanus , nam hic dies praecipio Honorium , faueo Constantius , sopio apud Africa haereticus pax Ecclesia reddo . 
 in qui fulgentis tunc apud Ipponiregius totus que magister Ecclesia floreo Augustinus . 
 interea Wallia gothus rex Deus iudicium terreo placidia apud sui honestus habeo , exigo Constantius , frater Honorium reddo pax que cum is do lectissimus obses pango sui que pro Romanus aduersus barbarus , qui Hispania inuado , pugno spondeo . 
 mitto ex contrarius Wandali , Alanus sueuus que rex princeps Honorium legatio in hic uerbum : ; tu cum omnis pax habeo , omnis obses accipio . 
 Nos nos confligo , nos pereo , tu uincio , tuus sum quaestus res publicus si uterque pereo ; . 
 hic ita tantus incommodus Deus faueo sopio Honorius Gallus placidia germanus suus Constantius suus comes fides integerrimus et ingens uir iamdus promitto magnus cunctus gaudium socio , ex qui Ualentinianus filius constanter gigno , qui postea res publicus imperium gero . 
 hic in tempus foedus firmus cum rex gothus Wallia constanter pango , tribuo is ad habito Aquitania Gallia prouincia idem que prouincia quidam ciuitas uicina . 
 cerno itaque Honorius ubique sui Constantius uirtus et ingenium seu per bellum siue pax moderatio tueor , is cunctus adnitor apud Rauenna in regnum consors adscisco , qui necdum septem mensis euoluo ex hic lux subtraho sum . 
 hic dies apud Bethleem Palaestina beatus Hieronymus expleo xci annus ad Christus migro . 
 sequor tempus Maximus apud Hispania factio Iouinianus , qui tunc in res militaris clarus habeo , tyrannis arripio . 
 neque multo post supero uterque et capio ab Honorius exercitus idem , cum apud Rauenna tricennalis suus perago , praesento . 
 hic tempestas Brittannus Scotti pictor que infestatio non fero Roma mitto atque suus subiectio promissum contra hostis auxilium flagito . 
 qui statim ab Honorium mitto miles legio magnus barbarus multitudo sterno coeteer que Brittania finis expello . 
 sed mox ut discedo Romanus , aduego iterum nauis hostis obuis  sui conculco atque deuoro . 
 rursus que aduolo Romanus caesum que hostis trans mare fugo . 
 hic tempus dum Wandalis Alanus que Hispania infesto , Honorius ad is defensao castinus dux cum exercitus dirigo . 
 qui Castinus praeclarus uir Bonifatius atque bellicus ars exercitus ineptus et iniuriosus imperium ab expeditio suus societas auerto . 
 Bonifatius uero periculosus sui indignus que ratus is sequor , qui discordo superbio que experior sum , celeriter sui ad portus Vrba atque inde ad Africa proripio magnus que postmodum res publicus detrimentum totus que Africa causa excidium existo . 
 Castinus uero tantus collega ob suus intemperantia priuo nihil dignus in Hispania gero . 
 inter hic Placidium Augusta ab frater Honorium  ad orior cum Honoria et Ualentinianum filius prŏfectus ab Theodosius Augustus , Archadius alter germanus suus filius , honorificus libenter que suscipio sum . 
 Honorius uero postquam cum minor , de qui praemitto sum , Theodosius Archadius suus germanus filius annus quindecim impero , cum iam antea cum frater annus tredecim atque sub pater duo regno , res publica , ut cupio , paco relinquo , apud urbs Roma uita eximo sum corpus que is iuxta beatus Petrus apostolus martyrium in mausoleus sepelio sum . 
 hic sobol nullus sum . 
 nam duo Stilicona filia , is sum Maria et Thermantia , unus post alter is coniugium  , uterque Deus iudicium inopinatus mors  ex hic lux uirgo migro . 
 sum sane Honorius mos et religio pater Theodosius non ualde absimilis . 
 qui tempus quamuis multus externus et ciuilis bellum surrexo , uel nullus uel minimus sanguis quiesco . 
 eximo res humanus Honorium fultus praesidium Castinus magister miles Iohannes inuado imperium . 
 Annus ab Vrb condo millesimus centesimus septuagesimus septimus , Theodosius Archadius filius quadragesimus tertius rex Romanus orientalis rego imperium . 
 qui compertus patruus suus Honorius funus mox Ualentinianus amita suus Placidia filius Caesar efficio cum mater Augusta ad recipio occido dirigo regnum . 
 Qui tempus Iohannes , dum Africa , qui Bonifatius obtineo , bellum reposco , ad defensio suus infirmus facio sum . 
 denique uenio placidia Augusta et Ualentinianus Caesar mirus is felicitas continuo opprimo regnum que gubernaculum uictor arripio ; qui tunc miles crudeliter Rauenna depopulo sum eo qui ille magis ciuis tyrannicus pars faueo . 
 castinus uero magister miles damno exilium , qui arripio factio Iohannes tyrannis credo , datum aetio uenia is quod Hunnus , qui per ipse Iohannes accipio , is studium remeo ad proprius . 
 Ualentinianus igitur consensus totus Italia imperator efficio item que ex decretum Theodosiius Augustus appello . 
 dum hic gero Achillas nobilis oppidum Gallia ab gothus multus uis oppugno sum , donec inminens Aetium non inpunitus abscedo . 
 Bonifatius inter hic apud Africa potentia gloria que augeo . 
 mitto aduersus is Mabortus et Galbium ; qui dum Bonifatius obsideo paro , ab is interempio sum . 
 Exinde gens , qui utor nauis nescio , dum ad concerto in auxilium uoco , mare peruis facio sum . 
 rursus contra Bonifatius sigisuuldus comes dirigo . 
 Bonifatius uero sentio sui non possum tuto Africa tenere cerno que sui periculum insto , in pernicies totus res publicus efferuesco Wandalor Alanus que gens cum Gensericus suus rex ab Hispania euoco Africa intromitto , qui cunctus paene Africa ferrum , flamma , rapina crudelissimus deuasto , catholicus insuper fides Ariana impietas subuerteo . 
 sub hic turbo beatus , de qui praemitto sum , Augustinus Ipponiensis episcopus , ne ciuitas suus ruina cerno , tertio is obsidio mensis sex et septuaginta uita annus expleo , ex qui quadraginta in clericatus seu episcopatus transigo , ad Christus pergo . 
 idem tempus pax totus orbis et consensio mirabilis Bonifatius ab Africa ad Italia per  redeo accipio magister miles dignitas . 
 qui cum resisto sui Aetius proelium superaeo , paucus intericio dies morbus extinguo sum . 
 Aetius uero cum depono dignitas in ager suus dego ibi que is quidam is aemulus repentinus incursus opprimo tempto , profugus ad  atque illinc ad Dalmatia , deinde Pannonia ad Hunni peruenio , qui amicitia auxilium que usus pax princeps et ius interpolo potestas optineo neque multo post patriciatus etiam dignitas adipiscor sum . 
 post is igitur , qui praemitto sum , Africa clades datum per Trigetius ad habito Wandalis Africa portio pax cum idem necessarius magis quam utilis facio sum . 
 hic etiam tempus Gundicarius Burgundion rex intra Gallia habitor Aetius patricius bellum obtero pax que is supplico concedo . 
 interea Gothus pax placidus perturbo et  municipium uicina suus sedes occupo , cumque sum magis oppidum Narbonensis infestus ciuis que is longus obsidio et fames affligo , aduenio comes litorius hostis in fuga uerto et ciuitas adlatus frumentum copia ab fames libero . 
 dehinc annus sequor bellum aduersus gothus Hunna auxilior gero sum . 
 hic tempestas Gensericus apud Africa intra habitatio suus limes cupio catholicus fides Ariana inpietas subuerteo , quidam noster episcopus eatenus persecutus sum , ut is priuatus ius basilica suus etiam ciuitas pello , cum ipse constantia nullus superbus rex terror cedo . 
 hic denique dies Ualentinianus Augustus ad Theodosius princeps suus fratruelis Constantinopolis proficiscor sum filia que is in matrimonium accipio . 
 per idem tempus pirata multus insula praecipue que Sicilia populo sum . 
 inter hic litorius , qui secundus ab Aetius patricius potestas Hunni auxilianlis praesum , dum Aetius gloria supero appeto dum que aruspex responsum et demo significatio fido , pugna cum gothus inprudenter consero . 
 atque primus quidem magnus hostis strages do , postmodum uerus suus paene omnis trucido ipse ab gothus turpiter capio sum . 
 postremus pax cum idem facio sum , cum is Romanus post hic lacrimabilis bellum pernicies humiliter quam umquam antea posco . 
 aetio itaque res qui in Gallia compono inteno , Ghensericus , de qui amicitia nihil metuo , Carthago dolus pax inuado omnis que ops is excrucio diuersus tormentum genus ciuis in ius suus uerto , neque ab ecclesia despoliatio abstineo , qui sacer uas exinanio et sacerdos administratio priuo non iam diuinus cultus locus sed suus sum iubeo habitaculum , in uniuersus captiuus populus ordo seuus , sed praecipue nobilitas et religio infestus , ut discerno omnino non possum , homo magis an Deus bellum infero . 
 Igitur Carthago ab Wandalis hic modus capio sum annus quingenti octoginta et quinque euoluo postquam Romanus coepio ius paro . 
 sequor deinde annus Gensericus ad Sicilia transeo , dum magnus is calamitas affligo , accipio nuntio de Sabastianum , qui ab Hispania ad Africa tendo , celeriter Carthago redeo ratus periculosus sui atque suus sum , si uir bello peritus recipio Carthago incubo . 
 uerum ille amicus sui magis quam hostis uideo uolo , dum de rex barbarus amicitia improuisus praesumo , infelix mors perimo sum . 
 post hic imperator Theodosius bellum contra Wandali moueo Ariouindus et Ansilas atque Germanus dux magnus cum classis directus . 
 qui longus cunctatio negotium differo Sicilia magis onus quam Africa praesidium sum . 
 per hic tempus Hunni Tracia et Illyricum seuus populatio uasto exercitus , qui in Sicilia moror , ad defensio orientalis prouincia reuertor . 
 sub hic fere dies tam terribilis Roma terremotus concutio sum , ut multus is aedes aedificium que corruo . 
 Brittanus itaque , de qui praemitto sum , cum rursus Scottus pictor que incursio premo , mitto Aetius epistola lacrima erumnus que refercio is que quantotius auxilium efflagito . 
 qui dum Aetius parum annuo , is quod contra uicinior hostis occupor existo , quidam Brittani strenuus resisto hostis abigo , quidam uero  hostis subicio . 
 denique subigo  extremus idem insula pars is sui habitatio facio neque ultra exinde actenus ualeo expello . 
 at uero residuus Brittanus , dum continuus Scottus impetus formido , ultra iam de Romanus praesidium diffido , Anglus gens cum suus rex Uertigernus ad defensio suus patria inuito . 
 qui amicalis societas excipio uersus in contrarius uica hostis pro adiutor inpugnator que sentio . 
 sequor deinceps tempus gens Anglus siue saxonus Brittania tres longus nauis adueho . 
 qui dum iter prospero domi fama  , mitto nihilominus exercitus multiplex , qui socio prior primum hostis , propter qui peto , abigo , deinde in Britto arma conuerto confingo occasio , quasi pro sui is milito parum stipendium praeparo , totus prope insula ab orientalis is plaga usque ad occidentalis incendium sui seu gladius subigo . 
 at uero Theodosius dum , absque uiginti unus superior annus , qui cum Honorium patruus regno , septem et uiginti annus imperium gero , ex qui cum Ualentinianum genero xxv transigo , apud Constantinopolis morbus consumo obeo ibi que sepelio sum . 
  qVARTVS DECIMVS incipio LIBER qVARTVS dECIMVS Annus ab Vrb condo millesimus ducentesimus quartus defunctus Theodosius quadragesimus quartus in numerus Marcianus orientalis aula praeficio imperator . 
 coeterum Valentiniani tempus hic uel superior imperator curriculum adscribo . 
 igitur Ualentinianus Occiduus rector imperium pax is tempestas foedus cum Gensericus Wandalor rex firmo certus que spatium Africa inter uterque diuido sum . 
 gensericus uero dum de res successus tumidus etiam apud suus superbio , ualidus aduersus is suus conspiratio facio sum ; qui molitio detego diuersus ab is excrucio pereo supplicium . 
 hic si quidem funus non parum uis amitto , quam si exupero bellum certamen sum . 
 interea rex  Attila , dum cum frater Bleba regnum intra Pannonias Dacia que gero , Macedonia Misius que et Achaia uterque etiam Tracio inmanus rabies deuasto , Blo suus germanus regnum que consors perimo is que sui paro populus compello . 
 fultus itaque fortissimus gens , qui sui subiugo , praesidium ad occidentalis demolio animus intendo imperium . 
 sum siquidem is subiectum dominium rex ille  famosus Ardaricus , Walamir etiam gothus regno , ipse qui tunc seruio rex nobilis , fortissimus nihilominus gens Marcomannius , Sueuus , Quadum , praeterea Erulus , Turcilingi siue rugio cum proprius regulum alius que praeter hic barbarus natio aquilo in finis commaneo . 
 hic omnis Attila superbus imperium , quamquam uis robur facile sui possum adipiscor puto quod cupio , non minor tamen consilium astutia quam arma fortitudo hostis adgredior satago . 
 praeuideo itaque sagacitas , qui calleo , non sui sum tutus , si Gothus , qui intra Gallia moror , Romanus auxilium iungo , amicus sui gothus simulo aduersus Romanus sui assero proelio Romanus que ex diuersus quasi amicitia appeto in gothus , is uidelicet hostis , sui polliceor arma motur . 
 ago itaque hic uersutus barbaries , quatenus , si hic possum ab societas diuido , facile uterque singularis certamen proculcao . 
 qui is astutia Aetius non minor acumen praeuideo legatus ad Theodoritus , qui is tempus gothus apud Tolosa regno , dirigo , qui cum is pax foedus socio . 
 Anneo iuxta Aetius uotus Romanus legatus Theodoritus iungo que cum is non parum sui prospicio firmus foedus promitto que sui pariter pugno . 
 sum interea Romanus auxilium Burgundio , Halanus cum Sangibanum suus rex , Francus , Saxo , Ripariolus , Briones , Sarmatus , Armoricianus , Liticianus atque paene totus populus occido , qui omnis Aetius , ne impar Attila occurro , ad bellum adscisco societas . 
 conuenio ex uterque pars in campus Catalaunici , qui centum in longitudo leuua et ex latitudo septuaginta leuuus , ut Galli mos sum metior , fero . 
 Attila itaque primus impetus , mox ut Gallia introgredior sum , Gundicarius Burgundion rex sui occurro protero . 
 deinde cum ad locus certamen uentum sum , inquiro aruspex , si quis sui de bellum sors uenio praedico . 
 Qui ars daemoniacus extum pecus perscrutor Attila infaustus denuntio , hic tamen  que solacium sum , qui summus de pars hostilis in certamen ductor occumbo . 
 Attila uero dum hic de Aetius interitus , qui mors sitio , denuntio puto , non dubito uel cum suus perditio bellum committo , dummodo Aetium suus motus fortiter obsisto possum extinguo . 
 committo itaque pugna iam in uesper dies uergo , ut , si supero ab hostis , inminens sui nox tenebra occulo . 
 conuenio hinc et inde fortus natio , consero acies , fio bellum acer nimis et pertinax , qualis uix ullus narro historia . 
 nec ante ab proelio ardor quiesco quam is nox superuenio pugno uoluntas adimo . 
 eo siquidem proelium centum octoginta mille homo caesum refero tantum que sum sanguis effundo , ut paruulus , qui ibidem labor , riuulus inmodicus subito torro effectus cadauer sui cum traho peremptor . 
 Attila sane de mors Aetius suus suspicio fallo ; nam incolomis Aetius rex ibi gothus Theodoritus occubo . 
 in qui proelium quamuis neuter cedo exercitus , consto tamen Attila sum supero . 
 qui cum dies alter intra plaustrum munimentum sui contineo erumpo non audeo neque tamen cesso tuba et clamor perstrepo , Torismundus Theodoritus rex filius doleo de paternus funus statuo Attila obsidio coarto , ut is is que exercitus ad internitio usque deleo . 
 tum Attila de uita fiducia iam despero ex equitatorius ingens pyra sella construo , ut ibidem sui gothus inminens suppono ignis cremo , ne aut quisquam de is laeto uulnus aut rex tantus gens in potestas hostis deuenio . 
 Aetius uero incautus perpendo Romanus ab gothus perimo Attila deprimo neque deinceps aduersus gothus , si necessitas incumbo , solacium habeo , Torismundus quasi is res consulo persuadeo , ut domus reuertor , regnum paternus arripio , ne , si ab is inuado germanus , aceruius is sum cum suus quam cum hostis dimico . 
 hic ille consilium tamquam pro suus salus profero libenter amplector domus reuertor sum regnum que paternus suscipio . 
  Aetius ob hic talis machinor sum , ut Attila ab is inpressio subduco . 
 inscius , henu , mens homo , quantum hic prouisio detrimentum patria , dum auerteo cupio , ingero . 
 at uero Attila cerno sui relinquo hostis ad proprius remeo , erigo animus atque spes salus eleuo Pannonia repedo multum que potior exercitus coaceruo Italia furibundus introeo . 
 atque primus Aquileia ciuitas in ipse Italia sino principium expugno adgredior sum ; quam continuo triennium obsideo , cum aduersus is strenuus ciuis repugno nihil praeualeo iam que murmur suus exercitus non ualeo famae tolero penuria audio , cum dies quidam ciuitas circueo , ut ex qui pars is facile possum expugno inquiro , cerno repens auis in aedificium fastigium nidifico solitas , qui ciconia uoco , unus impetus ex urbs migro fetus que suus sublo rostrum per rus forinsecus deporto . 
 ; aspicio ; inquam ad suus ; auis sum praescio pereo relinquo ciuitas ; . 
 statim que adhibeo machina tormentum que hortor suus , acriter expugno urbs atque sine mora capio . 
 diripio ops , captiuo uel trucido ciuis , residuus direptio ignis suppono flamma consumo . 
 sum si quidem in is ciuitas femina nobilissimus dignus nomen , forma quidem eximius sed candor pudicitia ample decoro . 
 hic dum habitaculum super ipse urbs moenia habeo turris que excelsus suus domus immineo , subter quam natissa fluuius uitreus labor fluo , ne sordidissimus hostis ludibrium fio anima que pulchritudo uel uis inlatus libido uitio , mox ingresdo hostis capio que urbs praesentio , ex summus sui idem turris obuoluo caput in gurges praeceps do metus que amitto pudicitia memorabilis exitus termino . 
 plus praeterea idem regio castellum inmanis hostis , extinguo uel captiuo ciuis , succendo atque diruo , concordia , altinus siue Patauium , uicina Aquileia ciuitas , ille instar demolior solus coaequo . 
 exinde per uniuersus  urbs , hic sum Vicentia , Uerona , Brixia , Pergamum siue reliquus nullus resisto Hunnus bacchor , Mediolanum Ticinus que par sors diripio ab ignis tamen abstineo et ferrum . 
 deinde Aemilia ciuitas similiter expolio noue is locus , qui Mincius fluuius in Padus influo , castrametor sum . 
 ubi Attila consisto , dum uter adeo Roma an desisto , animus fluctuo , non Vrbs , qui infestus sum , consulo sed Alaricus exemplum paueo , qui capueo ab sui Vrbs non diu superuiuo , dum ergo hic animus tempestas reuoluo , repens ille legatio placidus ab Roma aduenio . 
 nam per sui uir sanctus Leo papa ad is accedo . 
 qui cum ad rex barba introgredior sum , cunctus ut opto optinens non solum Roma sed et totus Italia salus reporto ; terreo namque nutus Deus Attila sum neque alius Christus sacerdos loquor ualeo nisi quod ipse praeopto . 
 fero itaque post discessus pontifex interrogo sum Attila ab suus , cur ultra soleo mos tantus reuerentia Romanus papa exhibeo , quandoquidem paene ad omnis , qui ille impero ,  ; tum rex respondeo : non sui is , qui aduenio , persona reueritus sum , sed alius sui uir iuxta is in habitus sacerdotalis adstans uideo forma augustior , canities uenerabilis ille que euagino gladius sui terribiliter mors minitor , nisi cunctus , qui ille expeto , expleo . 
 Igitur Attila talis modus ab suus seuitium reprimo relinquo Italia Pannonia repeto . 
 ad qui Honorium Valentiniani princeps germanus , dum ab frater ob decus pudicitia districtus seruo , suus eunuchus dirigo , quatenus is sui ab frater in matrimonium extorqueo . 
 accepto itaque hic Attila nuntio , quia iam Italia finis excedo , neque statim fatigo exercitus regredior possum , mando Ualentinianum imperator minitor peus sui prope inlo Italia , nisi mox is suus germanus cum pars regnum debeo transmitto . 
 qui reuertor ad proprius sedes supra plus qui habeo uxor puella ualde decorus Ildiccus nomen sui in matrimonium iungo ; ob qui nuptia profusus conuiuium exerceo , dum tantus uinum quantum numquam antea insemel bibo , cum supinus quiesco , eruptio sanguis , qui is de naris solitus sum effluo , suffoco extinguo sum . 
 idem denique apud Constantinopolis nox Marcianus imperator in somnus Dominus apparens arcus Attilis frango ostendo , qui scilicet armos genus gens ille fideo in bellum magis soleo . 
 dum hic gero , apud Brittania Pelagianus hereseus adsertor Brittanus temptato subuerteo fides ; qui ab Galli episcopus auxilium peto ad rectus fides defensio sanctus uir Germanus multus que iam uirtus clarus altiodorensis ecclesia episcopus accipio et lupus Trecasenus praesul aeque apostolicus gratia uir , qui non parum signum miraculum quam doctrina uerbum omnis ad sanus fides confessio reduco . 
 ecce autem adhuc ibidem sanctus episcopus consisto ualidus  pictor que manus Brittania adueho . 
 Nihilominus Britto mox arma corripio hostis obuius pergo , cum qui beatus Germanus spons sui offero unus pergo ad proelium , cumque ipse dux bellum ante consero acies consto iam que hostis conglobo prope aduento , non tuba clangor , non gladius fido , impero solummodo sanctus antistes , ut , cum ipse prior inclamo , omnis uox consonus idem respondeo sermo . 
 mox que eleuo magnus uox ; alleluia ; sono ; cumque omnis exercitus tollo ad sidus clamor ; alleluia ; respondeo cunctus que per circuitus locus resulto , continuo tantus hostis pauor inuado , ut dissoluo acies fuga arripio , atque si singulus ceruix gladius immineo , tremebuo ad proprius refugio . 
 igitur quia semper uirtus inuidia pario , Ualentinianus imperator , quantum res edoceo , prosperus Aetius successus , ut supra praemitto sum , pertimesco , is simul que Boetius senator nobilis gladius perimo . 
 ita uir bellicosus Aetius et quondam Attila rex potentissimus terror occubo , cum qui pariter et occido imperium salus que res publicus corruo neque ultra actenus ualeo releuo . 
 sed nequaquam Ualentiniano mors Aetius impunis cedo ; nam et ipse annus sequor ab Transila Aetius miles , cum triginta annus imperium gero , confodio intereo , ex qui cum Theodosius socer xxv , cum Marcianum quinque impero . 
 mortuus Ualentinianum regnum ius Maximus apud Vrbs inuado necdus duo expleo mensis ab Romanus perimo sum ; continuo adueho ex Africa nauis adsum gensericus cum ualidissimus suus gens exercitus , fultus insuper praesidium Maurus , cum adhuc Romanus ecclesia beatus Leo ago pontificatus . 
 percello itaque Romanus tam terribilis nuntio nobilis que simul atque popularis ex Vrbs fugio  omnis praesidium uacuus Gemsericus opteno occurro sui extra porta idem sanctus leo episcopus , qui supplicatio ita is Deus adiuuans linio , ut , cum omnis potestas is sum trado , ab ignis tamen et cedo atque supplicium abstineo . 
 quattuordecim interim dies securus et liber scrutatio omnis ops suus Roma uacuo sum multus que mille captiuus , prout quisque aetas aut ars placeo , cum regina Eudoxia , qui Gensericus ad hic facinus inuito , duo que is filia Carthago abduco sum . 
  itaque hic modus ab Gensericus Roma sum , postquam is primo Alaricus inuado , secundus iam uicis expleo ab is tempus quadraginta quattuor annus , ab conditio suus mille ducenti atque octo euoluo . 
 Relinquo itaque Vrbs per Campania sui Wandalis Maurus que effundo cunctus ferrum flamma que consumo , quisquis supersum possum diripio , capio nobilissimus ciuitas Capua ad solum usque deicio , captiuo , praedor . 
 nolo nihilominus urbs ditissimus alius que quamplures par ruina prosterno . 
 Neapolis praeterea quisque ob firmitas capio non possum , res agrarius exinanio relinquo , quicumque gladius supersum , captiuitas iugum subicio . 
 inter hic procella uir piissimus Paulinus Nolanus urbs episcopus , postquam quisquis habeo possum , in captiuus redemptio expendo , nouus , cum nihil is alius nisi ipse sui solummodo supersum , pro quidam uiduus filius maternus non ualeo pius fero uiscus lacrima , cum idem ad Africa proficiscor , quo iam hostis discedo , sui barbarus uir uica uicarius in seruitium trado . 
 qui sanctitas cum apud idem barbara gens Deus nutus cognosco sum , demos cum omnis suus ciuis ad urbs proprius remeo . 
 at uero Ghensericus postquam dito Italia ops ad Africa regredior sum , Valentiniani princeps nascor , qui ab Vrb captiuitas sors abduco , Transamundus suus filius in matrimonium copulo , ex qui uidelicet ildericus nascor sum , qui quartus postmodum ab Gensericus Wandalis apud Africa regno . 
 Recedo igitur ab Vrb Gensericus Romanus sequor mensis exinaneo res publicus imperator Habitus praeficio . 
 Wisigotha quoque circa hic tempus cum rex suus Theodoricus Theodoritius filius , transcendo Pyrineus iugum , Hispania inuado . 
 ast uero Marcianus imperator , cum apud Constantinopolis septem annus regnum administro , facio suus conspiratio perimo sum . 
   DECIMVS incipio LIBER  DECIMVS Annus ab  conditio millesimus ducentesimus undecimus post Marcianus imperator intereo Leo quintus atque quadragesimus Romanus rex apud urbs Constantinopolis Augustalis potior sum dignitas , qui deinceps sequor tempus Leo suus filius imperium consors efficio . 
 eximo quisque in Italia humanus res auitus , maiorianus apud Rauenna inuado imperium . 
 qui cum prope quattuor annus obtineo , haut procul ab Dertonensis ciuitas iuxta Hiria flumen occido sum statim que seuerus apud Rauenna imperator efficio atque Augustus appello . 
 tertius hic annus imperium Biorgor rex Alanus cum exercitus aduenio occurro patricius ricimero supero non longe ab Bergamus ciuitas Venetia atque extinguo sum . 
 seuerus uero cum quattuor annus impero , mors proprius apud  occubo . 
 idem tempus egredior inopinatus ignis magnus Constantinopolis aedis strages cremo sum . 
 dehinc totus consensus militia post Seuerius mors ius imperium Anthemius suscipio . 
 sequor annus seruandus Gallia praeficio imperium tempto inuado iussus Anthemius princeps in exilium trudo sum . 
 rursus annalis emetior spatium Romanus patricius imperatorius fraudulenter satago arripio dignitas praecipio Anthemius caput caedo sum . 
 hic quoque dies Genserici iterum ad Italia nauis aduento cupio ab basiliscus patricius naualis supero certamen Carthago inglorius repedo . 
 at uero in orior pars Aspar patricius leo Augustus insidia molior suus filius Caesar efficio . 
 Leo uictor exercitus statim ex Sicilia euoco Aspar patricius cum nouellus Caesar filius alius que is germanus dignus uita multo exscidio . 
 hic denique ipse in tempus inter Anthemius princeps is que genus Ricimer patricius , qui tunc Mediolanum pono praesum Liguria , magnus discordia fomes exorior sum , qui sui uir sanctitas conspicuus Epiphanius ticinensis episcopus interpono is primum ad concordia reuoco . 
 deinde barbaricus perfidia foedus Ricimer inrumpens , sum gothus prosapia , cum manus mox ualidus Vrbs contendo atque apud Anicio pons castra compono . 
 diuido itaque Roma sum et quidam faueo Anthemius , quidam uero  perfidia sequor . 
 inter hic Olibrius ab leo Augustus mitto ad Vrbs uenio uiuus que adhuc Anthemius regia adipiscor sum potestas . 
 Bilimer Gallia rector , cognosco aduersus Anthemium conspiratio  , Anthemius fero praesidium cupio Roma propero . 
 is cum ricimero apud Adrianus pons proelium committo , continuo ab is supero atque occido sum . 
 extinguo Bilimio mox uictor Ricimer  inuado quartus iam annus ago ius imperium Anthemius gladius trucido . 
 praeter fama denique morbum que penuria , qui is tempus Roma affligo , insuper etiam grauer depraedor sum et excipio duo regio , in qui Ricimer cum suus maneo , coeter omnis praedor sum auiditas uasto . 
 sed non diu de perfidia laeto sum Ricimer . 
 nam post mensis tertius excrucio languor et ipse intereo . 
 mortuus ricimero Olibrius imperator Gundiba is nepos patricius efficio . 
 Olibrius quoque dum septem mensis imperium gero , mors proprius Roma defunctus sum . 
 post hic funus licerius domesticus ab Gundibarus patricius totus etiam uoluntas exercitus apud Rauenna imperator efficio . 
 Annus deinde sequor inopinatus Nepos patricius cum exercitus uenio Licerius regius exio potestas is que apud  Dalmatiar urbs episcopus ordino . 
 is tempus cum apud Tolosa Wisegotharus populus Euricus regno atque pro Italia Gallia que finis inter Nepos et Euricus lis fomentum creueo bellum que ex diuersus uterque praeparo , interuenio Epiphanius , de qui praemitto sum , Ticinensis episcopus , foedus inter is ius firmo sum . 
 Haut procul ab hic tempus Theodoricus cognomentum Strabo Triarius filius cum magnus  multitudo usque ad quartus  miliarium armo aduenio , nullus tamen Romanus noxius , continuo que in Illiricus reuertor extinguo sum . 
 exigo nunc locus dico , quam ob causa gothus alium  , alium uero Wisegoth sum dictum , oportunus que sum aliquantulum ad superior tempus regredior , quatenus hic ratio uocabulum possum expono . 
 tempus Valentiniani superior Augustus , cum intra Tracia finis gothus tunc populus communiter habito , bifarie per Alaricus atque fridigernus diuido  , ut uterque res publica , is sum Fridigernus cum suus orientalis , Alaricus uero cum suus exercitus occidentalis opprimo . 
 hic ergo , qui cum Fridigernus in orientalis remaneo pars , lingua patrius ab oriens Ostrogothes is sum orientalis Gothus sum dictum ; eo uerus , qui occiduus  regio , ab occido Wisigothe is sum occidentalis sum appello . 
 Leo igitur Augustus postquam orientalis decem et septem annus rego imperium , dies claudo extremus . 
 mortuus leo Zeno continuo Augustalis nanctus sum dignitas . 
 Leo itaque , de qui praemitto sum , qui pater Leo in regnum adscisco potestas , mater suus Zenonus impetus formido , occulo clericus facio exigo que uehementer Zenonus , ut filius prodo , pro is alius forma similis offero . 
 qui Leo deinceps in clericatus ad Iustinianus usque tempus uiuo . 
 ipse denique annus  apud Italia aduersus Nepos cum exercitus uenio , effugo is , imperium regimen inuado . 
 Annalis deinceps circulus euoluo cum rex Wandalor Gensericus foedus inio sum ab Orestes patricius . 
 hic dum apud Romanus gero , odouacer cum fortissimus Herolus multitudo , fretus insuper Turcilingorum siue Scyrus auxilium , Italia ab extremus Pannonia finis propero contendo . 
 qui dum adhuc per Norici rus exercitus duco , cognosco Seuerinus fama Christus dominus seruus , qui ille tunc dego in locus , ad is sui benedictio peto accedo . 
 qui dum benedictio percipio ab is egredior cellula uolo et caput , ne in superliminare ostium , is quod procerus sum statura , adlido , inclino , ad Deus uir sum praescio mox talis audio : ; uado nunc ad Italia , uado odouacer , uilissimus interim animo pellis induo , multus cito plus largio ; . 
 hic ille uerbum res exitus comprobo . 
 nam aliquantus postmodum annus totus Italia insuper et  usus sum potestas . 
 ingressus ergo Italia Odouacres statim is apud Liguria terminus Orestes patricius occurro , qui aduersus fortissimus multitudo nihil sui praeualeo conspicio , magis cum is iam quidam suus desero , metus trepidus intra Ticinus sui munitio fiducia concludo . 
 mox aduenio cum exercitus Audouacer expugno fortiter ingredior ciuitas : uasto uniuersus rapina , saeuio ubique gladius , diuinus quoque priuo que aedificium ignis absumo , capio demos Orestes ab hostis Placentia usque perduco ibi que gladius detrunco . 
 exinde per uniuersus idem barbarus urbs diffudo cunctus sine aliquis tarditas Italia ius proprius subdo multus que tunc ciuitas paro resisto extinguo habitator ad solum usque deiecor . 
 odouacer itaque prosperus sui cerno successus adcresco statim regia arripio dignitas . 
 augustulus siquidem , qui imperium praesumo potestas , cerno uniuersus Italia Odcouacr uis subdo , inopinabilis metus perterreo spons miserabilis purpura abicio , cum uix undecim mensis res publica obtineo , imperialis depono maiestas . 
 ita Romanus apud Roma imperium totus terra orbis uenerabilis et Augustalis ille sublimitas , qui ab Augustus quondam Octauianum cebo sum , cum hic Augustulus pereo annus ab  conditio millesimus ducentesimus nonus , ab Gaius uero Caesar , qui primo singularis arripio principatus , annus quingentesimus septimus decimus , ab incarnatio autem Dominus annus quadringentesimus septuagesimus quintus . 
 igitur deiectus ab Augustalis dignitas Augustulum  Audouacer ingressus totus Italia adipiscor sum regnum . 
 qui dum per annus xiiii nullus inquieto teneo , ab orior tunc pars aduenio gothus rex Theodericus Italia possideo intro . 
 sed ut ad liquidus quam ob causa uel unde aduenio , possum agnosco , necesse sum aliquantisper ad superior repedo . 
 Walamir  rex , de qui superior libellus praemitto sum , quod Attilae  rex subicio extito , mox ut Attila occubo , ab  sui suus que dominium auita libertas memor excutio . 
 idem quoque et  rex Ardaricus coeterus que Hunni  facio natio . 
 Hunnius uero doleo Walamir is que exercitus non solum sui ab suus ditio iugum excutio , sed etiam coeter natio , ut similis facio , incentor sum , mox ut fugitiuus mancipium is insequor ad seruitus pristinus arma adgredior sum reuoco . 
 conglobo itaque suus super Hunni Walamir irruo tantus que in is cedo grassor sum ut de reliquus qui supersum Hunnus  arma formido . 
 Leo denique imperator cum gothus post hic Illiricus uasto foedus ineo atque Theodoricus Thiudimeris filius ex Arileuua concubina gigno ab  is patruus obses accipio . 
 occido deinde ab Scyrae  , Thiodimer is germanus regius ius suscipio . 
 diuido deinceps regnum Thiudimer orior , Widimer uero Occiduus sortior imperium deuasto , sed mox Widimer Italia ingressus sum , res excedo humanus , successor regnum Widimer filius relinquo . 
 Widimer uero accipio ab Clicerius tunc imperator munus Gallia contendo sui que cum parens Wisegothis iungo unus populus efficio . 
 interea dum de suauis patro uictoria Widimer domus reuertor , Theodoricus filius ab leo imperator remitto gratanter excipio . 
 qui Theodericus , dum iam octauus decimus annus ago , inscius pater aliquantus sui cum is satelles adscisco uicina sui Sarmata gens inuado opimus ex is manubia pater spolium praeda que copiosus reporto . 
 Thiudimereus itaque uita decedo uniuersus adnitor ad regnum gubernaculum Theodoricus ascendo . 
 qui facio dum ad Zenones Augustus perfero sum , gratanter accipio is que ad sui rursus euoco Constantinopolis magnus simul honor et diuitia effero in tantum , ut etiam consularis is fascis sublimo , qui dignitas post imperialis fastigium primus sum , aereus que ille equester statua ante suus palatium colloco . 
 at uero dum huiuscemodi Theodoricus delicia apud Constantinopolis affluo , gens ille , is sum  , dum is propter fides sanctio praeda ago mos solio non licet , neque tamen ab imperator offero stipendium sufficio possum , coepo non minimus egestas penuria patior , execror foedus conposio , uitupero inutilis pactio mitto que continuo ad Theodoricus , qui dico qui , dum ipse Greci epulae superfluo , inopia miseria sustineo ; hortor , ut si suus sui qui consulo uolo , cito redeo , quatenus , ne cunctus gens pessumdo , nouus ad habito terra exquiro . 
 hic Theodoricus cognosco ad Augustus Zenones accedo , questus penuria que suus expono ; Italia sui do postulo , absolutio efflagito , adicio quia , si supero Odouacrem possum Italia que obtineo , ad is redundo gloria , ab qui directus sum , si in bellum supero sum , is nihilum minus lucrum adcresco , quandoquidem cotidianus stipendium exactor careo . 
 talis Zeno audio contristo quidem sum , is quod is nolo amitto ; attamen delibero consilium res publicus utilitas prospicio is petitio adneo Italia que is per pragmaticus tribuo sacer etiam uelamen donum confirmo , senatus ille populus que Romanus commendo abeo permitto . 
 Egredior igitur Constantinopolis Theodoricus ad Ostrogothas reuertor hortor que continuo , ut quam primum paro sum , quatenus  Italia proficiscor . 
 attamen prior quam Italia aduento , trapstilam  rex insidia sui molior bellum supero extinguo , Busan quoque Uulgarorus rex magnus simul cum suus agmen caes prosterno . 
 Egredior itaque ab Misia cum omnis Ostrogothi multitudo uniuersus que supellex , per Sirmium Pannonia que iter facio ad Italia uenio . 
 atque primum iuxta sons flumen , qui non longe ab Aquileia labor , castra compono , dum uberrimus qui is locus habeo pascuus fatigo aliquantulum ex iter longitudo iumentum reficio , ibi mox is cum grandis suus exercitus totus que Audouacer Italia uis occurro . 
 Qui Theodoricus alacriter excipio magnus supero proelium postremus in fuga conuerto . 
 exinde Theodoricus moueo cum Uerona uenio , iterum aduersus is odouacer non minor quam prior bellum sui apparatus oppono . 
 contra qui Theodoricus haut procul ab Veronensius urbs confligo nimius is exercitus caedes contero ipse que pariter et omnis ille multitudo do tergum cogo . 
 qui dum fuga metus sui praeceps in Adesum fluuius mergo , ex magnus pars rapidissimus is gurges implico suffoco . 
 Theodoricus uero dum ipse impetus subsequor fugio , Uerona ilico pauor ciuis consterno inuado . 
 odouacer autem cum hic qui euado fugio Roma contendo , sed obsero continuo porta excludo sum . 
 qui dum sui denego introitus cerno , omnis  adtingo possum gladius flamma que consumo . 
 inde quoque egredior Rauenna ingressus sum ibi que qui sui tueor aduersus hostis possum munitio praeparo obstaculum coepio . 
 Theodoricus itaque ab Uerona digredior Mediolanum peruenio . 
 ubi dum consisto , magnus ad is multitudo miles plus que Italia populus conuenio . 
 sed paucus intericio dies rursus dediticius exercitus  quidam nomen instigo Odouacra sui pars reddo . 
 is res Theodoricus in tantum perterreo , ut sui suus que exercitus apud Ticinenses urbs munio . 
 talis res uarietas Burgundio rex Gundubadus aspicio , ligurio cum ingens exercitus ingressus , cunctus qui reppereo possum pro uoluntas diripio , infinitus sui cum ad Gallia captiuus multitudo abduco . 
 Theodoricus itaque aliquandiu intra munitio exercitus retineo , demos relinquo ibi mater , soror uniuersus que uulgus multitudo nihil plane dubius de Epiphaniis uir sanctus fides cum expeditus armo cuneus ad Odcouacr obsidio Rauenna pergo , dum que is locus qui pinetum nomen sum non procul ab urbs castra pono , per continuus penis triennium Odouacrem obsideo . 
 qui dum frequenter ex urbs cum suus egredior is exercitus inquieto , nouus noctu in castra inruo magnus Theodoricus exercitus strages prosterno . 
 uictus ad extremus fortiter gothus resisto in urbs confugio neque multo post ab Theodoricus in fides suscipio , ab is truculentus perimo sum . 
 egredior denique ab Ticinensis urbs post triennium gothus idem mox urbs rugio inuado , cunctus per circuitus locum simul que et ciuitas per continuus biennium populatio uasto , cum adhuc beatus Epiphanius supersum , qui in tantus periculum sanctitas ciuis repleo  . 
 hic ab Theodoricus Gallia ad Gundubadus pro captiuus redimo directus excipio innumerus multitudo , pro qui pretium tribuo , sex mille captiuus ob solus sanctitas suus reuerentia concessus sui cum reduco . 
 igitur Theodoricus extinguo apud Rauenna Odouacres totus Italia adipiscor sum ditio , neque multus post Roma proficiscor ab Romanus magnus gaudium suscipio sum , qui ille singulus triticum ad subsidium annus cxx mille modius concedo . 
 dum hic apud Italia gero , ab uulgaris uniuersus Thracia crudeliter deuasto . 
 Constantinopolis etiam ipse dies maximus conflagro incendium . 
 at uero apud Africa Honoricus , qui mortuus Gensericus in regnum succedo , Ariana perfidia trudo in exilium effugo que ample quam cccxxxiiii catholicus episcopus ecclesia is claudo , plebs uarius supplicium afficio et quidem innumerus manus abscido , lingua is praecido , neque tamen loquella catholicus confessio eripio possum . 
 Apud Brittania quoque Ambrosius Aurelianus , qui solus forte Romanus gens  cedo supersum , purpura induo uictor que Saxo Britto duco exercitus saepe supero , atque ex is tempus nunc hic nunc ille palma habeo , donec Saxo potentior effcio totus per longus insula potior . 
 Theodoricus interea , ut suus regnum uis constabilio , audefleda Lodoin Francus rex filia sui in matrimonium iungo , Amalafreda germanus suus Wandali rex Honoricus , idem Amalafredaeus filia Malaberga Turingor rex Ermenfredus , Theodicodus quoque et Ostrogotho ex concubina filia alter Halaricus  rex , alter Sigismundus burgundionum consocio , Amalasuintham uero tertius filia Eutharicus ex Amali stirpes uenio euoco ab Hispania trado . 
 nec sum aliquis uicina Italia gens qui Theodoricus aut coniunctio adfinitas aut pactio foedus socio non sum . 
 Zeno itaque Augustus cum per annus decem et septem res publicus praesum , apud urbs Constantinopolis uita terminus accipio . 
  sEXTVS dECIMVS incipio LIBER sEXTVS DECIMVS cesso iam Romanus urbs imperium utiliter aptius que ego uideo ab annus dominicus iucarnatio supputatio linea deduco , quo facile quis qui tempus actus sum possum agnosco . 
 Annus ab incarnatio Dominus quadringentesimus nonagesimus secundus post Zenones excessus Anastasius purpura induo , qui septimus et quadragesimus in rex numerus existo . 
 hic Romanus decus imperium Euthicianus  inluuies maculo . 
 hic tempus tantus propter Symmaches atque Laurentius electio Roma dissensio facio sum , ut Festus senator nobilis et exconsul et alius exconsul Probinus Laurentius pars faueo aduersus faustus exconsulis ceterus que , qui Symmachus adhaereo , pontifex bellum infero multus que caedes et homicidium in medius Vrba facio plerosque ex sacerdotalis numerus , multus etiam clericus , perplur ciuis Romanus extinguo . 
 is tempus Transamundu , qui frater Honoricus apud Africa in Wandali regnum succedo , frater uel pater Genserix sequor perfidia claudo catholicus ecclesia ccxx episcopus in Sardinia exilium religo , qui beatus papa Symmachus cotidianus subsidium ministro non desisto . 
 inter hic tempestas beatus fulgentius in confessio fides et scientia floreo . 
 hic ipse apud Africa dies , dum Arrianus quidam Olimpius nomen corpus aqua balnealis abluo indignus quidam et blasphemo de sanctus trinitas fides uerbum euomo , uenio subito ignio caelitus iaculus uisibiliter conburo sum . 
 Barba quoque quidam Arrianus episcopus , dum contra regula fides , minor scilicet pater filius sanctus que spiritus assero cupio , baptizo dico : ; baptizo tu Barba in nomen pater per filius in spiritus sanctus ; , statim aqua , qui ad baptizo affero sum , nusquam compareo ; qui aspicio qui baptizo sum , confestim ad ecclesia catholicus confugio iuxta mos fides baptismum Christus suscipio . 
 Theodoricus uero dum per idem tempus pacifice apud Italia regno , per singulus  celebrior locus regius sui habitaculum construo . 
 Anastasius itaque dum in heresis , qui delabor sum , perseuero duo que in Christus natura , deitas uidelicet et humanitas , Euthicius heresiarx sequor denego ,  papa , qui Symmachus succedo , dirigo Ennodium Ticinenses episcopus alius que cum is Constantinopolis legatus cum catholicus fides scribo , quatenus anastasis ad Ecclesia reduco gremium . 
 is non solum saluber is moneo sperno , sed insuper etiam ab suus conspectus non sine contumelia expello nauis que fragilis impositus mando , ne uspia per totus Grecia ad aliqui ciuitas accedo . 
 quam is impius temeritas diuinus continuo ultio subsequor sum ; nam cum iam septimus et uicesimus imperium annus ago , uis fulmen percutio intereo . 
 Annus ab incarnatio Dominus quingentesimus octauus decimus punio Anastasius hereticus Iustinus catholicus Augustalis potior sum solium . 
 ad hic ob causa redintegro fides directus ab  pontifex uir sanctitas praecipuus Germanus Capuanus urbs episcopus dignus suscipio sum multus que dubius cor in fides solido . 
 is tempus apud Africa defunctus Transamundus Wandalor rex Arrianus perfidia Heldericus is filius ex captiuus Valentiniani princeps filia ortus Wandali adipiscor sum regnum . 
 qui non pater hereticus , sed mater catholicus moneo sequor rectus fides cultor enitesco . 
 hic pater transamundus ad mors uenio , quia cerno is catholicus pars faueo , sacramentum nodus adstringo curo , ne umquam in suus regnum catholicus consulo . 
 qui mox ut suus genitor uita careo , prior etiam quam regnum ius adsumo , uniuersus episcopus , qui transamundus in exilium cogo , regredior facio is que ecclesia reformo praecipio , septuaginta iam et quattuor annus euoluo ex qui ab Gensericus primitus apud Africa ecclesia sum  . 
 at uero in orior pars , dum adhuc is tempus per locus singulus Ariana heresis uigeo , Iustinus ardor orthodoxa fides omnimodus satago coepio , ut hereticus nomen extinguo , statuo que , ut ubique is ecclesia catholicus religio consecro . 
 quod dum in Italia rex Theodoricus Ariana luem polluo audio , Iohannes papa simul que cum is Theodorus , inportunus atque agapitum consularis uir alius que Agapitus patricius Constantinopolis ad Iustinus princeps dirigo : mando per is interminor , ut , nisi quantocius hereticus suus ecclesia reddo is que in pax dego sino , uniuersus Italia populus ipse gladius extinguo . 
 qui peruenio ad Augustus cum ab is dignus , ut competo , suscipio sum , magnus is de suus suus que salus sollicitus fletus postulo , ut suus legatio series , quamquam sum iniustus , libenter excipio Italia que peritura consulo . 
 qui fletus Iustinus permoueo is , qui peto , concedo Arriani que suus ius  . 
 dum hic in iter demoror , Theodoricus rabies suus iniquitas stimulo Symmachus exconsulis atque patricius et Boetius senator et exconsulis catholicus uir gladius trucido . 
 hic dies extinguo ab francus Alaricus Wisigothas rex Theodoricus per Ibbas suus comes plus quam triginta mille Francus caedo Thiodes suus armigeer post mors Alaricus [ genus tutor Amalaricus ] nepos constituo . 
 Iohannes uero pontifex reuerto ab Constantinopolis dum cum hic , cum qui eo , proficiscor ad Theodoricus Rauenna sum , Theodoricus duco malitia , quod is Iustinus catholicus pietas defensor honorificus suscipio , is simul cum socius carcer afflictio perimo . 
 sed hic is inmanissimus crudelitas mox animaduersio diuinus sequor sum ; nam nonagesimus octauus post hic facinus dies subeo mors defunctus sum , qui anima solitarius quidam apud Lipara insula uir magnus uirtus aspicio inter Iohannes papa et Symmachus patricius deduco et in Uulganus olla , qui is locus proximus sum , demergo . 
 Igitur Theodoricus talis modus punio Gothus sui Athalaricus , de qui praemitto sum , ex Theodoricius rex filia procreo , cum idem Amalaswinta mater suus in regnum praeficio . 
 at uero Iustinus , cum Augustalis dignitas annus undecim amministro , apud Constantinopolis in pax quiesco . 
 Annus ab incarnatio Dominus quingentesimus uicesimus nonus Iustinianus soror Iustinus filius , Romanus princeps nonus atque quadragesimus , Augustalis adipiscor sum principatus . 
 qui mox imperialis ius suscipio , ad reparao res publicus status animus intendo . 
 atque primus per Belisarius patricius ingens uir Persa adgredior sum , qui transgredior Romanus terminus is regio grauiter populor ; qui Belisarius magnus proelium fundo atque ex uoluntas princeps Constantinopolis triumpho ingressus sum . 
 interea Atalaricus gothus rex , cum necdum expleo quattuor annus regno , inmaturus mors praeuenio uita subtraho sum . 
 qui mater Amalaswinta post is funus Theodatus sui socius adscisco in regnum . 
 sed theodatus idem inmemor conlor beneficium is post dies aliquot in balneum strangulo praecipio . 
 et quia ipse , dum aduiuo , sui suus que filius princeps commendo , audio Iustinianus Augustus is mors , grauis mox aduersus Theodatus iracundia exardeo . 
 sentio sui Theodatus infensus habeo princeps , beatus papa Agapitum Constantinopolis dirigo , quatenus is apud Iustinianus factum impunitas impetro . 
 qui sanctus pontifex dum Iustinianus princeps adeo , facio cum idem de fides collatio reperio is in  dogma corruo , ab qui primitus grauis beatus antistes minae perpetior sum . 
 sed cum ille inconcussus in fides catholicus Iustinianus constantia cerno , siquidem ad hic usque uerbum progresdo sum , ut talis ab praesul audio : ; ego ad Iustinianus imperator Christianissimus uenio desidero , sed Diocletianus inuenio ; , tandem ex uoluntas Deus is moneo adquiescens ad catholicus fides confessio cum multus pariter , qui similiter desipio , regredior sum . 
 antimus quoque idem regius ciuitas episcopus praefatus  defensor conuiuo publicus communio priuo atque persuadeo princeps in exilium cogo . 
 neque multus post idem pontifex apud idem urbs dies obeo . 
 interea ad Africa , qui iam multus labor annus Wandalis possideo , ab Iustinianus cum exercitus Belisarius mitto sum , qui mox proelium cum Wandalis committo is magnus copia fundo rex que ipse Gelismerus uiuum capio Constantinopolis mitto . 
 Carthago quoque post annus suus excisio nonagesimus sextus recipio sum . 
 porro dum agapitus pontifex , qui ab Iustinianus princeps pax Theodatum postulo , apud Constantinopolis obeo , Iustinianus Belisarius patricius multus iam proelium gloriosus aduersus Theodatus dirigo , ut que etiam Italia ab gothus seruitium libero . 
 Belisarius itaque dum aliquantus tempus apud Sicilia mora facio , rex gothus Theodatus extinguo sum . 
 hic in locus Witigae succedo , qui mox ut regnum inuado , Rauenna proficiscor Amalaswinta regina filia per uis aufero sui in matrimonium iungo . 
 concipio ergo contra Theodatus Belisarius bellum uis in Guitigae conuerto egredior que ex Sicilia ad Campania Neapolis uenio . 
 qui neapolitani ciuis nolo excipo . 
 qui indignor acriter ad idem urbs expugnatio totus sui uis erigo aliquantus que fortiter impugno dies tandem per uis capio ingressus sum tantus que non solum in gothus , qui ubi moror , sed etiam in ciuis ira desaeuio , ut non aetas , non sexus , postremus non sanctimonialis uel ipse etiam sacerdos parco ; uir in conspectus coniunx , miserabilis uisus , perimo , superstes mater atque liber captiuitas iugum adduco , cunctus rapina diripio , neque ab sacrosanctus ecclesia expolio absteno . 
 inde que egredior Roma propero . 
 Qui Roma ingressus Gothus , qui in Vrbs moror , noctu egredior relinquo pateo porta Rauenna confugio . 
 Guitigae ut talis comperio , mox aduersus Belisarius Roma cum ingens exercitus uenio . 
 Belisarius non aptus sui bello tempus conicio , intra  sui moenia claudo is que munitio circumsepio . 
 Gothus  obsideo uniuersus per circuitus direptio et incendium absumo , quicumque Romanus repperio , gladius extingo ; cunctus sacer locus denudo ipse etiam uenerabilis martyr tumulus manus impius infero . 
 continuus  impugno , sed cautum Belisarius defenso industria . 
 praeter bellum instantia ango insuper Roma famis penuria ; tantus siquidem per uniuersus mundus is annus magis que apud ligurio fames excerno , ut , sicut uir sanctus Datius Mediolanensis antistes refero ,  mater infelix nascor membrum comedo . 
 Cumque per annus continuus Gothus Roma obsideo , demos terreo Rauenna redeo . 
 Belisarius uero proficiscor Neapolis is que , ut competo , ordino relinquo Roma regredior sum . 
 statim que is ab Theodora Augusta praeceptio affero sum , ut papa Siluerius conuiuo accusatio falsus testis in exilium trudo , is quod Antimus hereticus Constantinopolitanus episcopus recupero nolo . 
 qui Belisarius , licet nolo , nihil moror efficio . 
 Pulsus denique papa Siluerius ad Pontia insula sum , in qui et exulo obeo . 
 Guitigae uero coago rursus in unus magnus gothus exercitus cum Belisarius confligo facio que maximus suus strages in fuga conuerto sum . 
 Qui Iohannes magister miles cognomentum sanguinarius nox fugio persequor uiuum comprehendo Roma que ad Belisarius adduco . 
 patro Belisarius uictoria Constantinopolis redeo sui cum Guitigae defero . 
 qui uisus Iustinianus ualde laeto sum is que non multum post patricius efficio administratio ille iuxta Persa terminus tribuo ibi que Guitigae dego uita finio . 
 Belisarius uero dignus eueho honor itero ad Africa aduersus Guintaritus mitto , qui Wandali rursus sollicito apud is arripero regnum . 
 Belisarius ut Africa attingo , Guintaritus sub dolus pax ilico perimo residuus que Wandali res publicus iugum substerno . 
 uictor exinde Belisarius Roma uenio , aureus crux centum libra praetiosus gemma exorno , in qui suus uictoria describo , beatus Petrus per manus papa Uigilius offero . 
 hic ipse apud Cassinum tempus post solitarius uita sanctus dego cenobium stupenda beatus pater Benedictus neque minus sum praescius radio uirtus . 
 hic etiam aetas gens langobardus amica tunc populus Romanus apud Pannoniae dego , qui in regnum gubernaculum Audoinus praesum . 
 is is tempus cum Turisendus  rex confligo per Alboinus suus filius iuuenis strenuus uictoria nanctus sum . 
 denique inter ipse Alboinus sui acies Turismodus Turisendus rex filius appeto alacriter adgredior extinguo perturbo que hic occasio Gepidus suus uictoria pario . 
 at uero apud urbs Roma papa Uigilius ob idem , qui et decessor suus , causa indignatio augusta per Antimus scribo duco Constantinopolis inde que in exilium actus sum . 
 Capio igitur Guitigae Gothus Transpadanus Heldebadus sui rex constituo , qui idem annus perimo . 
 qui succedo Erarius et ipse necdum annus expleo iugulo . 
 dehinc sui Baduila , qui et Totila dico , in regnum praeficio . 
 mox que colligo undique exercitus uniuersus rursus Italia inuado . 
 exinde per Campania uir que Deus Benedictus pater cenobium iter facio per que Lucania atque Britius finis Regium proficiscor , neque mora Siculus transgredior fretum Sicilia inuado . 
 inde quoque reuerto Roma peto is que obsidio circumcludo . 
 qui tantus tunc fama penuria perpetior sum , ut prae magnitudo inopia nascor suus caro comedo uolo . 
 fessus nimium Romanus neque ualeo moenia tueor , Totila ab porta Ostensis  ingressus sum . 
 Qui parco Romanus cupio per totus nox clango bucina iubeo , quo sui ab gothus gladius aut ecclesia tueor aut quicumque modus occulo . 
 habito que aliquantus tempus cum Romanus quasi pater cum filius . 
 hic ille , ut do conicio , animus benignitas , qui nimius antea crudelitas existo , beatus pater Benedictus , qui olim adeo , monitio confero .  Elapsis sane ex Vrbs aliqui ex numerus senator Constantinopolis  propero , qui calamitas Roma subicio , princeps narro . 
 qui statim Narsis eunuchus suus cubicularius cum manus ualidus dirigo , ut afflico Roma quantoce subuenio . 
 is ad Italia uenio magnus cum gothus certamen confligo . 
 qui ad internicio paene consumo rex Totila , qui ultra iam decem annus regno , interficio uniuersus que Italia ad res publicus ius reduco . 
 quia uero resto adhuc qui de Iustinianus Augustus felicitas dico , insequor Deus praesul libellus promo sum .