si quis in hic ars populus non nosco amandum , hic lego et lectus carmen doceo amo . 
 ars cio uelo que ratis remus que moueo , ars leuis currus : ars regendus amor . 
 currus Automedon lor que sum aptus habena , tiphys in Haemonia puppis magister sum : ego Uenus artifex tener praeficio amor ; tiphys et Automedon dico amor ego . 
 ille quidem ferus sum et qui ego saepe repugno ; sed puer sum , aetas mollis et apto rex . 
 Phillyrides puer cithara perficio Achilles atque animus placidus contundo ars ferus . 
 qui totiens socius , totiens exterreo hostis , credo annosus pertimeo senex ; qui Hector sentio sum , posco magister uerber iussus praebeo ille manus . 
 Aeacidaeus Chiron , ego sum praeceptor amor ; saeuus uterque puer , nascor uterque dea . 
 sed tamen et taurus ceruix onero aratrum , frenum que magnanimus dens tero equus : et ego cedo amor , quamuis meus uulnero arcus pectus , iactatus excutio que fax ; qui ego figo amor , qui ego uiolenter uro , hic bonus factum uulnus ultor sum . 
 non ego , Phoebus , do ab tu ego mentiar ars , neque nos aeria uox moneo auis , neque ego sum uisao Clio Clio que soror seruo pecus uallis , Ascra , tuus ; usus opus moueo hic : uates pareo pereo ; uerus cano . 
 coipio , mater amor , adsum . 
 estis procul , uitta tenuis , insigne pudor ,  tego medius instita longus pes : nos uenero tutus concessus que furtum cano in que meus nullus carmen crimen sum . 
 principium , qui amarus uelo , reperio laboro , qui nouus nunc primus miles in arma uenio ; proximus hic labor sum placeo exoro puella ; tertius , ut longus tempus duro amor . 
 hic modus ; hic noster signo area currus ; hic sum admitto meta premo rota . 
 dum licet et lorum passum possum eo solutus , eligo qui dico " tu ego solus plax . 
 " hic tu non tenuis uenio delabor per aura ; quaerendus sum oculus apto puella tuus . 
 scio bene uenator , ceruus ubi rete tendo ; scio bene , qui frendo uallis moror aper ; auceps notus frutex ; qui sustineo hamus , nosco qui multus piscis nato aqua : tu quoque , materia longus qui quaero amor , ante frequens qui sum disco puella locus . 
 non ego quaero uentus do uela iubeo , neque tu ut inuenio longus tero uia sum . 
 Andromedan Perseus niger portao ab indo , raptum que sum Phrygius Graia puella uir ; tot tu tam que do formosus Roma puella , " hic habeo " ut dico " quisquis in orbis sum . 
 " Gargara quot seges , quot habeo methymna racemus , aequor quot piscis , frons tego auis , quot caelum stella , tot habeo tuus Roma puella : mater in Aeneas consto urbs suus . 
 seu capio primus et adhuc cresco annus , ante oculus uenio uerus puella tuus ; siue cupio iuuenis , iuuenis tu mille placeo : cogo uotum nescius sum tu . 
 siue tu forte iuuo serus et sapientus aetas , hic quoque , credo ego , plenior agmen sum . 
 tu modo Pompeia lentus spatio sub umbra cum sol Herculeus tergum leo adeo , aut ubi munus natis suus munus mater addo , externus marmor diues opus ; neque tu uito qui priscus spargo tabella porticus auctor Lhiuia nomen habeo , quisque paro nex miser patruelis audo Belides et stringo sto ferus ensis pater ; neque tu praetereo ueneri ploratus Adones cultus que Iudaei septimus sacer Syrus , neque fugio linigera Memphiticus templum iuuenca ( multus ille facio , quod sum ipse Iuppiter ) ; et forum conuenio ( quis credo possum ? 
 ) amor flamma que in arguo saepe reperio forum . 
 subdo qui uenio facio de marmor templum Appia exprimo aer pulso aqua , ille saepe locus capio consulo amor , quisque alius caueo , non cauo ipse sui ; ille saepe locus desum suus uerbum disertus , res qui nouus uenio , causa que agendus suus sum . 
 hic Uenus ex templum , qui sum confinium , rideo ; qui modo patronus , nunc cupio sum cliens . 
 sed tu praecipue curuus ueno theatrum ; hic locus sum uoueo fertilus tuus . 
 illic inuenio qui amo , quod ludo possum , quisque semel tango , quisque tenere uelis . 
 ut redeo eo que frequens longus formica per agmen , graniferus soleo cum ueho os cibus , aut ut apes saltus que suus et olentia  pascuum per flos et thyma summus uolo , sic ruo ad celeber cultissimus femina ludus ; copia iudicium saepe moror meus sum . 
 specto uenio , uenio specto ut ipse ; ille locus co damnum pudor habeo . 
 primus sollicitus facio , Romulus , ludus , cum iuuo uiduus raptum Sabinus uir . 
 tunc neque marmoreus pendo uela theatrum , neque sum liquidus pulpitum ruber crocus ; illic qui fero nemorosus Palatium frons simpliciter pono scena sine ars sum ; in gradus sedeo populus de caespes facio , quilibet hirsutus frons tego coma . 
 respicio oculus que noto sui quisque puella quam uolo , et taceo pectus multus moueo ; dum que rudis praebeo modus tibicen tuscus ludius aequo ter pes pulso humus , in medius plaudo ( plaudo tunc ars careo ) rex populus praeda signum petendus do . 
 protinus exsilio animus clamor fateor uirgo cupidus inicio que manus ; ut fugio aquila , timidissimus turba , columba ut que fugio uisus agna nouellus lupus , sic ille timeo uir sine lex ruo ; consto in nullus qui sum ante color . 
 nam timor unus sum , facies non unus timor : pars lanio crinis , pars sine mens sedeo ; alter maestus sileo , frustra uoco alter mater ; hic queror , stupeo hic ; hic maneo , ille fugio . 
 duco  , genialis praeda , puella , et possum multus ipse decet timor . 
 si qui repugno nimium comes que nego , sublaio cupido uir fero ipse sinus atque ita " quis tener lacrima corrumpo ocellus ? 
 quod mater pater sum , hic tu " dico " sum . 
 " Romulus , miles scisco do commodus solus : hic ego si do commodus , miles sum . 
 scilicet ex ille sollemnis mos theatrum nunc quoque formosus insidiosus maneo . 
 neque tu nobilis fugio certamen equus : multus capax populus commodus circus habeo . 
 nihil opus sum digitus per qui arcanus loquor , neque tu per nutus accipiendus nosco sum ; proximus ab domina nullus prohibeo sedeo ; iungo tuus latus qui possum usque latus . 
 et bene , qui cogo , si nolo , linea iungo , qui tu tangendus sum lex puella locus . 
 hic tu quaero socius sermo origo , et moueo primus publicus uerbum sonus : qui equus uenio facio studiosus requiro , neque mora , quisquis sum qui faueo ille , faueo . 
 at cum pompa frequens caelestis eo eburnus , tu ueneri dominus plaudo faueo manus ; ut que fio , in gremium puluis si forte puella decido , digitus excutio sum ; etsi nullus sum puluis , tamen excutio nullus : quilibet officium causa sum apto tuus ; pallium si terra nimium demitto iaceo , colligo et immundus sedulus effero humus : protinus , officium pretium , patior puella contingo oculus crus uidendus tuus . 
 respicio praeterea , post uos quicumque sedeo , ne premo oppositus mollis tergum genu . 
 paruus leuis capio animus : sum utilis multus puluinus facilis compono manus ; prosum et tenuis uentus moueo tabella et cauus sub tener scamnum do pes . 
 hic aditus circus que nouus praebeo amor spargo que sollicisco tristis harena forum . 
 ille saepe puer uenio pugno harena et , qui specto uulnus , uulnus habeo : dum loquor tango que manus posco que libellus et quaero pono pignus , uinco uter , saucius ingemo telum que uolatilis sentio et pars specto munus ipse sum . 
 quis , modo cum bellum naualis imago Caesar Persis induco Cecropia que ratis ? 
 nempe ab uterque mare iuuenis , ab uterque puella ueneo , atque ingens orbis in Urbs sum . 
 quis non inuenio turba , quod amo , in ille ? 
 eheuc , quam multus aduena torqueo amor ! 
 ecce , paro Caesar , domo quod desum orbis , addo : nunc , Oriens ultimus , noster sum . 
 Parthus , do poena ; Crassus gaudeo sepultus signum que barbaricus non bene  manus . 
 ultor adsum primus que dux profiteor in annus bellum que non puer tracto agendus puer . 
 parco natalis timidus numero deus : Caesar uirtus contingo ante dies . 
 ingenium caelestis suus uelocius annus surgo et ignauus fero male damnum mora : paruus sum manus que duo Tirynthius anguis premo et in cuna iam Iuppiter dignus sum ; nunc quoque qui puer sum , quantus tum , Bacchus , sum , cum timeo thyrsus India uinco tuus ? 
 auspicium annus que pater , puer , arma moueo et uinco annus auspicium que pater . 
 talis rudimentum tantus sub nomen debeo , nunc iuuenis princeps , deinde sum senex ; cum tu sum frater , frater ulciscor laedo , cumque pater tu sum , ius tueor pater . 
 induo arma tu genitor patria que tuus que ; hostis ab inuito regnum parens rapio . 
 tu pius telum fero , scelero ille sagitta ; sto pro signum ius que pius que tuus . 
 uinco causa Parthus , uinco et arma : eoas Latium dux meus addo ops . 
 Mars que pater Caesar que pater , do numen iens : nam deus ex uos alter sum , alter sum . 
 auguro in , uinco , uotiuus que carmen reddo et magnus nos os sono sum : consisto acies que meus hortor uerbum ( o desum animus ne meus uerbum tuus ! 
 ) ; tergum que Parthi Romanus que pectus dica telum que , ab auersus qui iacio hostis equus . 
 qui fugio ut uinco , quis uinco , Parthus , relinquo ? 
 Parthus , malum iam nunc Mars tuus omen habeo . 
 ergo sum ille dies , qui tu ,  res , quattuor in niueus aureus io equus ; eo ante dux onero collum catena , ne possum tutus , qui prior , sum fuga . 
 specto laetus iuuenis mixtus que puella , diffundo que animus omnis iste dies ; atque aliquis ex ille cum rex nomen quaero , qui locus , qui mons  fero aqua , omnis respondeo , neque tantum si qui rogo ; et qui nescio , ut bene notus refero : hic sum Euphrates , praecingo harundo frons ; qui coma dependeo caerulus , Tigris sum ; hic facio Armenius , hic sum Danaeia Persa ; urbs in Achaemenius uallis iste sum ; ille uel ille dux , et sum qui nomen dico , si possum , uere , si paruus , apto tamen . 
 do etiam pono aditus conuiuium mensis ; sum aliquis praeter uinum , qui inde peto . 
 saepe illic pono tenerus adduco lacertum purpureus Bacchus cornu premo amor , uinum que cum bibulus spargo cupido ala , permaneo et capio sto grauis ille locus . 
 ille quidem penna uelociter excutio udus , sed tamen et spargo pectus amor noceo . 
 uinum paro animus facio que calor aptus ; cura fugio multus diluo que merum . 
 tunc uenio risus , tum pauper cornu sumo , tum dolor et cura ruga que frons abeo . 
 tunc aperio mens aeuum rarissimus noster simplicitas , ars excutio deus . 
 illic saepe animus iuuenis rapio puella , et Uenus in uinum ignis in ignis sum . 
 hic tu fallax nimium ne credo lucerna : iudicium forma nox que merum que noceo . 
 lux dea caelum que Paris specto apertum , cum dico ueneri " uincus uterque , Uenus . 
 " nox lateo mo uitium que ignosco omnis , hora que formosus quilibet ille facio . 
 consul de gemma , de tingo murex lana , consul de facies corpus que dies . 
 quis tu femineus coetus uenatus aptus enumero ? 
 numero cedo harena meus . 
 quis refero Baiae praetextus que litus Baiae et qui de calidus sulphur fumo aqua ? 
 hinc aliquis uulnus refero in pectus dico " non hic , ut fama sum , unda saluber sum . 
 " ecce , suburbanus templum nemoralis Diana pario que per gladius regnum noceo manus ; ille , qui sum uirgo , quod telum cupido odi , multus do populus uulnus , multus do . 
 hactenus , unde lego quod amo , ubi rete pono , praecipio impar uecto Thalea rota . 
 nunc tu qui placeo , qui sum capiendus per ars , dico praecipuus molior ars opus . 
 quisquis ubique , uir , docilis aduerto mens polliceor que faueo uulgus adsum meus . 
 primus tuus mens uenio fiducia , cunctus possum capio : capio , tu modo tendo plaga . 
 uere prior uolucer taceo , aestas cicada , Maenalius lepor do suus tergum canio , femina quam iuuenis blande tempto repugno ; hic quoque , quam possum credo nolo , uolo . 
 ut que uir furtiuus Uenus , sic gratus puella ; uir male dissimulo , tectior ille cupio . 
 conuenio mas ne quam nos ante rogo , femina iam pars uinco rogo ago . 
 mollis in pratum admugio femina taurus , femina cornipes semper adhinnio equus : parcus in nos neque tam furiosus libido ; legitimus finis flamma uirilis habeo . 
 Byblidus quis refero , ueto qui frater amor ardeo et sum laqueus fortiter ulciscor nefas ? 
 Myrrha pater , sed non qui filia debeo , amo , et nunc obduco cortex premo lateo ; ille lacrima , qui arbor fundo odus , unguo , et domina nomen gutta teneo . 
 forte sub umbrosus nemorosa uallis Ida candidus , armentum gloria , taurus sum signo tenuus medius inter cornu niger ; unus sum labs , ceterus lac sum . 
 ille Cnosiades que Cydonea que iuuencus opto tergo sustineo suus . 
 Pasiphaeum fio gaudeo adultero taurus ; inuidus formosus odi ille bos . 
 nosco canus ; non hic , centum qui sustineo urbs , quamuis sum mendax , Creta nego possum . 
 ipse nouus frons et pratum tenerrimus taurus fero inassueta subsecuo manus ; eo comes armentum , neque eo cura moror coniunx , et Minos ab bos uictus sum . 
 quo tu , Pasiphaeus , pretiosus sumo uestis ? 
 ille tuus nullus sentio adulter ops . 
 quis tu cum speculum montanus armentum peto ? 
 quis totiens pono fingo ineptus coma ? 
 credo tamen speculum , qui tu nego sum iuuencus : quam cupio frons cornu nascor tuus ! 
 siue placeo Minos , nullus quaero adulter ; siue uir malo fallo , fallo uir . 
 in nemus et saltus thalamus regina relinquo fero , ut Aonium concito baccha deus . 
 ab , quotiens uacca uultus specto iniquus et dico " dominus cur placeo iste meus ? 
 aspicio ut ante ipse  exsulto in herba ; neque dubito quin sui stultus decet puto ! 
 " dico et ingens iamdus de grex duco iubeo et immeritus sub iugum curuus traho , aut cado ante ara commentum que sacer cogo et teneo laeto paelex extum manus ; paelex quotiens placo numen caedo atque aio extum teneo " eo , placeo meus " et modo sui  facio , modo postulo Ion , alter qui bos sum , alter uecto bos ! 
 hic tamen impleo uacca decipio acernus dux grex , et partus prodo auctor sum . 
 Cretto Thyesteus si sui abstineo amor ( et quantum sum unus possum careo uir ! 
 ) , non medius rumpo iter currus que retorqueo Aurora uerro Phoebus adeo equus . 
 filia purpureus nisus furor capillus pubes premo rabidus inguen que canis . 
 qui Mars terra , Neptunus effugio in unda , coniunx Atrides uictima dirus sum . 
 qui non defleo sum Ephyraea flamma Creusa et nex nascor sanguinolentus parens ? 
 fleo Amyntorides per inanis lumen phoenix ; Hippolytus rabidus diripio equus . 
 quis fodio immeritus ,  , suus lumen nascor ? 
 poena reuertor sum in caput iste tuus . 
 omnis femineus sum iste libido motus ; acrus sum noster plus que furor habeo . 
 ergo ago , ne dubito cunctus spero puella : uix sum ex multus , qui nego , unus , tu . 
 qui do , quique nego , gaudeo tamen sum rogo : ut iam fallo , tutus repello tuus sum . 
 sed cur fallo , cum sum nouus gratus uoluptas et capio animus plus alienus suus ? 
 fertilus seges sum alienus semper in ager uicinus que pecus grande uber habeo . 
 sed prior ancilla capto nosco puella cura sum : accessus mollio ille tuus . 
 proximus consilium domina sum ut ille , uideo ,  parum taceo conscius fidus iocus . 
 hic tu polliceor , hic tu corrumpo rogo : qui peto , ex facilis , si uolo ille , fero . 
 ille lego tempus ( medicus quoque tempus seruo ) qui facilis domina mens sum et apto capio ; mens sum apto capio tum , cum laetissimus res ut seges in pinguis luxurio humus . 
 pectus , dum gaudeo neque sum astringo dolor , ipse pateo ; blandus tum subeo ars Uenus . 
 tum , cum tristis sum , defendo sum Ilius arma ; miles grauidus laeto recipio equus . 
 tum quoque temptandus sum , cum paelex laedo doleo ; tum facio opus , ne sum inultus , tuus . 
 hic matutinus pecto ancilla capillus incito et uelo remex addo ops , et sui cum tenuis suspiro murmur dico " at , puto , non possum ipse refero uicis . 
 " tum de tu narro , tum persuadeo uerbum addo , et insanus iuro amor morior . 
 sed propero , ne uela cado aura que resido : ut fragilis glacies , intereo ira mora . 
 quaero an hic ipse prosum uiolo minister ? 
 talis admitto alea grandis insum . 
 hic ab concubitus fio sedulus , tardus ille ; hic domina munus tu paro , ille sui . 
 casus in euentus sum : licet hic indulgeo audeo , consilium tamen sum abstineo meus . 
 non ego per praeceps et acuo cacumen uado , neque iuuenis quisquam ego dux capio sum . 
 si tamen ille tu , dum do recipio que tabella , corpus , non tantum sedulitas , placeo , facio domina potior prior , comes ille sequor : non tu ab ancilla sum incipiendus Uenus . 
 hic unus moneo , si quis modo credo ars neque meus dico rapax per mare uentus ago : aut non tempto aut perficio : tollo index , cum semel in pars crimen ipse uenio . 
 non auis utiliter uisco effugio alis , non bene de laxus cassis exeo aper . 
 saucius arripio piscis teneo ab hamus :  tempto neque nisi uictor abeo . 
 sed bene celo : bene si celo index , notitia subsum semper amica tuus . 
 tempus qui sol operosus colo aruum , fallo , et nauta aspicio puto . 
 neque semper credo Ceres fallax aruum neque semper uiridis concauus puppis aqua , neque tener semper tutus capto puella : saepe do melior tempus fio idem . 
 siue dies subsum natalis siue kalendae , qui uenero Mars continuo iuuo , siue sum orno non , ut sum ante , sigillum , sed rex pono circus habeo ops , differo opus : tunc tristis hiems , tunc Plias insto , tunc tener aequoreus mergo haedus aqua ; tunc bene desino ; tunc si quis credo altus , uix teneo lacerus naufrago membrum ratus . 
 tum licet incipio , qui flebilis allium lux uulnus Latius sanguinolentus sum , quisque dies redeo res parum apto gerendus cultus Palaestinum septimus festus Syrus . 
 magnus superstitio tu sum natalis amica , quisque aliquis do sum , ille sum ater dies . 
 cum bene uito , tamen aufero ; inuenio ars femina , qui cupidus carpo amo ops . 
 institor ad domina uenio discingo emax , expedio merces tu que sedeo suus ; qui ille inspicio , sapio ut uideo , rogo ; osculum deinde do , deinde rogo emo . 
 hic sum continio multus iuro in annus ; nunc opus sum sui , nunc bene dico emo . 
 si non sum domi , qui do , causor nummus , littera posco , ne disco iuuo . 
 quis , quasi natalis cum posco munus libo et , quotiens opus sum , nascor ille sui ? 
 quis , cum mendax damnum maestissimus ploro elabor que cauus fingo auris lapis ? 
 multus rogo utor do , datum reddo nolo ; perdo , et in damnum gratia nullus tuus . 
 non ego , sacrilegus meretrix ut persequor ars , cum totidem lingua sum satis os decem . 
 Cera uadum tempto rado infundo tabella , cera tuus primum conscius mens eo ; blanditia fero ille tuus imitor que amantum uerbum , neque exiguus , quisquis sum , addo prex . 
 Hector dono Priamus prex motus Achilles ; flecto iratus uox rogo deus . 
 promitto facio , quis enim promitto laedo ? 
 polliceor diues quilibet sum possum . 
 spes teneo in tempus , semel sum si credo , longus ; ille quidem fallax , sed tamen apto , dea sum . 
 si do aliquis , possum ratio relinquo : praeteritum tulo perdo que nihil . 
 at qui non do , semper uideo do : sic dominus sterilis saepe fallo ager . 
 sic , ne perdo , non cesso perdo lusor , et reuoco cupidus alea saepe manus . 
 hic opus , hic labor sum , primo sine munus iungo : ne do gratis qui do , usque do . 
 ergo eo et blandus peraro littera uerbum exploro que animus primus que tempto iter : littera  pomum perfero fallo , inscius qui sum uerbum capio puella suus . 
 disco bonus ars , moneo , Romanus iuuentus , non tantum trepidus ut tueor reus : quam populus iudex que grauis lectus que senatus , tam do eloquium uinco puella manus . 
 sed lateo uis , neque sum in frons disertus ; effugio uox uerbum molestus tuus . 
 qui , nisi mens inops , tenerus declamo amica ? 
 saepe ualeo odium littera causa sum . 
 sum tu credibilis sermo consuetus que uerbum , blandus tamen , praesens ut uideo loquor . 
 si non accipio scribo illectus que remitto , lego spero propositum que teneo . 
 tempus difficilis uenio ad aratrum iuuencus , tempus lento patior frenum doceo equus . 
 ferreus assiduo consumo anulus usus , intereo assiduus uomer aduncus humus . 
 quis magis sum saxum durus , quis molliter unda ? 
 durus tamen mollis saxum cauo aqua . 
 Penelopen ipse , persto modus , tempus uinco : capio uideo sero Pergama , capio tamen . 
 lego et nolo rescribo , cogo nolo ; tu modo blanditia facio lego usque tuus . 
 qui uolo lego , uolo rescribo lectus : per numerus uenio iste gradus que suus . 
 forsitan et primo uenio tu littera tristis  rogo ne sui sollicito uelis ; qui rogo ille , timeo ; qui non rogo , opto , ut insto : insequor , et uotum postmodo compos sum . 
 interea , siue ille torus resupino fero , lectica domina dissimulanter adeo ; neue aliquis uerbum odiosus offero auris , qui possum , ambiguus callidus abdo nosco . 
 seu pes uacuus ille spatiosus tero porticus , hic socius tu quoque iungo mora , et modo praecedo facio , modo tergum sequor , et modo festino et modo lentus is . 
 neque tu de medius aliquot transeo columna sum pudor aut latus continuo latus , neque sine tu curuus sedeo speciosus theatrum : quod specto , umerus affero ille suus . 
 ille respicio , ille mireo liceo , multus supercilium , multus loquor nosco ; et plaudo aliqui mimus salto puella , et faueo ille , quisquis ago amo . 
 cum surgo , surgo ; donec sedeo ille , sedeo : arbitrium domina tempus perdo tuus . 
 sed tu neque ferrum placeo torqueo capillus , neque tuus mordax pumex crus tero ; iste iubeo facio , qui cybeleia mater concino Phrygius exululo modus . 
 forma uir neglego decet ; minoida Theseus aufero , ab nullus tempus comptus acus ; Hippolytum Phaedra , neque sum bene cultus , amo ; cura dea silua aptus Adones sum . 
 mundities placeo , fusco corpus Campus ; sum bene conuenio et sine labes toga . 
 lingua ne rigeo ; careo rubigo dens ; neque uagus in laxo pes tu pellis nato ; neque male deformo rigidus tonsura capillus : sum coma , sum tero barba reseco manus . 
 et nihil emineo et sum sine sordes unguis , in que cauus nullus sto tu no pilus . 
 neque male odoro sum tristis anhelitus os , neque laedo naris uir que pater que grex . 
 ceterus lasciuus facio concedo puella et si quis male uir quaero habeo uir . 
 ecce , suus uates Liber uoco : hic quoque amo adiuuo et flammaa , qui caleo ipse , faueo . 
 Cnosus in ignotus amens erro harena , qui breuis aequoreus Dion ferio aqua ; ut que sum ex somnus , tunica uelo recinngo , nudus pes , croceus irreligo coma , Thesea crudelis surdus clamo ad unda , indignus tener imber rigo gena . 
 clamo fleo que simul , sed uterque decet ; non facio sum lacrima turpis ille suus . 
 iam que iterum tundo mollissimus pectus palma " perfidus ille abeo : quis ego fio ? 
 " aio ; " quis ego fio ? 
 " aio ; sono cymbalum totus litus et attono tympanum  manus . 
 excido ille metus rumpo que nouissimus uerbum ; nullus in exanimis corpus sanguis sum . 
 ecce , Mimallonides spargo in tergum capillus , ecce , leues Satyrus , praeuius turba deus . 
 ebrius , ecce , senex po Silenus asellus uix sedeo et premo contineo ars iuba . 
 dum sequor baccha , Baccha fugio que peto que , quadrupes ferula dum malus urgeo eques , in caput auritus cado delabor asellus ; clamo Satyrus " surgo ago , surgo , pater . 
 " iam deus in currus , qui summum tego uua , tigris adiungo aureus lora do ; et color et Theseus et uox abeo puella , ter que fuga peto ter que retineo metus sum . 
 horreo , ut sterilis agito qui uentus arista , ut leuis in madidus canna palus tremo . 
 qui deus " in , adsum tu cura fidelis " inquam ; " pono metus , Bacchus Cnosia uxor sum . 
 munus habeo caelum : caelum specto sidus ; saepe rex dubius Cretto corona ratis . 
 " dico et ex currus , ne tigris ille timeo , desilio ( impono cedo harena pes ) implicitus que sinus , neque enim pugno ualeo , aufero : in facilis sum omnis possum deus . 
 pars " hymenaeus " cano , pars clamo " Euhion ,  " ; sic coeo sacer nupta deus que torus . 
 ergo , ubi  pono tu munus Bacchus atque sum in socius femina pars tor , nyctelius que pater nocturnus que sacer precor ne iubeo caput uinum noceo tuus . 
 hic tu multus licet sermo lateo tego dico , qui dico sentio ille sui , blanditia que leues tenuus perscribo uinum , ut domina in mensa sui lego ille tuus , atque oculus oculus specto fateor ignis : saepe taceo uox uerbum que uultus habeo . 
 facio primus rapio ille tango labellum poculum , quisque bibo pars puella , bibo ; et quicumque cibus digitus libo ille , tu peto , dum que peto , sum tu tango manus . 
 sum etiam tuus uoueo uir placeo puella : utilis uos facio amicus sum . 
 hic , si sors bibo , sors concedo prior , hic do caput mitto corona tuus . 
 siue sum inferior seu par , prior omnis sumo , neque dubito ille uerbum secundus loquor . 
 tutus frequens que uia sum , per amicus fallo nomen ; tutus frequens que licet sum uia , crimen habeo . 
 Inde procurator nimium quoque multus procuro et sui mandatum plus uidendus puto . 
 certus tu ab nos do mensura bibo : officium praesto mens que pes que suus . 
 iurgium praecipue uinum stimulo caueo et nimium facilis ad fera bellum manus . 
 occido Eurytion stulte datum uinum bibo : aptus sum dulcis mensa merum que iocus . 
 si uox sum , canto ; si mollis bracchium , salto ; et , quicumque possum dos placeo , placeo . 
 ebrietas ut uerus noceo , sic fingo iuuo : facio titubo blaesum subdolus lingua sonus , ut , quisquis facio  proteruior aequus , credo nimium causa sum merum . 
 et bene dico domina , bene , cum qui dormio ille ; sed male sum tacio mens preco uir . 
 at cum discedo mensa conuiua remotus , ipse tu accessus turba locus que do . 
 insero tu turba leuiter que admoueo iens uolo latus digitus et pes tango pes . 
 colloquium iam tempus adsum ; fugio rusticus longus hinc pudor : audeo fors que Uenus que iuuo . 
 non tuus sub noster uenio facundia lex ; facio tantum cupio , spons disertus sum . 
 sum tu agendus amo imito que uulnus uerbum ; hic tu quaero quilibet ars fides . 
 neque credo labor sum : sui  uideo amandus ; pessimus sum , nullus non suus forma placeo . 
 saepe tamen uere coepio simulator amarus ; saepe , qui incipio fingo sum , sum . 
 quo magis , o , facilis imitor estus , puella : facio amor uerus , qui modo falsus sum . 
 blanditia animus furtim deprendeo nunc sum , ut pendeo liquidus ripa subeo aqua . 
 neque facies neque tu pigeo laudo capillus et teres digitus exiguum que pes : delecto etiam castus praeconium forma ; uirgo cura gratus que forma suus sum . 
 nam cur in Phrygium Iuno et Pallada silua nunc quoque iudicium non teneo pudet ? 
 laudo ostendo auis Iunonia pinna ; si taceo specto , ille recondo ops . 
 quadrupes inter rapidus certamen cursus  que iuba plaudo que collum iuuo . 
 neque timidus promitto : traho promissum puella ; polliceor testis quilibet addo deus . 
 Iuppiter ex altus periurium rideo amantus et iubeo Aeolius irritus fero nosco . 
 per  Iuno falsum iuro soleo Iuppiter : exemplum nunc faueo ipse suus . 
 expedio sum deus et , ut expedio , sum puto ; do in antiquus tus merum que focus . 
 neque securus quies ille similis que sopor detineo : innocuus uiuo , numen adsum . 
 reddo depono ; pietas suus foedus seruo ; fraus absum ; uacuus caedes habeo manus . 
 ludo , si sapio , solus impune puella : hic magis sum unus fraus pudeo fides . 
 fallo fallo ; ex magnus pars profanus sum genus : in laqueus , qui pono , cado . 
 dico Aegyptus careo iuuans aruum imber atque annus siccus sum nouo , cum Thrasius Busirin adeo monstro que pio hospes affusus sanguis possum Iuppiter . 
 ille aBusirum " fio Iuppiter hostia primus " inquam " et Aegyptus tu do hospes aqua . 
 " et Phalar taurus uiolentus membrum Perillus torreo ; infelix imbuo auctor opus . 
 iustus uterque sum , neque enim lex aequus ullus sum , qui nex artifex ars pereo suus . 
 ergo , ut periurus meritum periurium fallo , exemplum doleo femina laedo suus . 
 et lacrima prosum ; lacrima adamanto moueo : facio madidus uideo , si possum , ille gena . 
 si lacrima , neque enim uenio in tempus semper , deficio , ungo lumen tango manus . 
 quis sapiens blandus non misceo osculum uerbum ? 
 ille licet non do , non datum sumo tamen . 
 pugno primo fortassis et " improbus " dico ; pugno uinco sui tamen ille uolo . 
 tantum , ne noceo tenero male raptum labellum  queror possum durus sum , caueo . 
 osculum qui sumo , si non et ceterus sumo , hic quoque , qui datum sum , perdo dignus sum . 
 quantum desum plenus post osculum uoueo ? 
 is ego , rusticitas , non pudor ille sum . 
 uis licet appello : gratus sum uis iste puella ; qui iuuo , inuita saepe do uolo . 
 quicumque sum uenio subeo uiolo rapina , gaudeo , et improbitas munus instar habeo . 
 at qui , cum possum cogo , non tango recedo , ut simulo uultus gaudium , tristis sum . 
 uis  sum Phoebus , uis sum affero soror ; et gratus  raptor uterque sum . 
 fabula notus quidem , sed non indignus refero , Scyrias Haemonius iunctus puella uir . 
 iam dea laudo do malus praemium forma collis sub Idaeus uinco dignus duo ; iam nurus ad Priamus diuersus uenio orbis ,  que in iliacus moenia uxor sum ; iuro omnis in laedo uerbum maritus , nam dolor unus publicus causa sum . 
 turpis , nisi hic mater prex tribuo , Achilles uestis uir longus dissimulo sum . 
 quis facio , Aeacides ? 
 non sum tuus munus lana ; tu titulus alius Pallas ars peto . 
 quis tu cum calathus ? 
 clipeus manus apto ferendus sum ; penso quis in dexter , qui cado Hector , habeo ? 
 reicio succingo operosus stamen fundo : quasso sum iste Pelia hasta manus . 
 forte sum in thalamus uirgo regalis idem ; hic ille stuprum comperio sum uir . 
 uis ille quidem uinco sum ( ita credo oportet ) , sed uolo uinco uis ille tamen . 
 saepe " mane " dico , cum iam propero Achilles : fortis nam pono sumo arma colo . 
 uis ubi nunc ille sum ? 
 quis blandus uox moror auctor stuprum , Deidamia , tu ? 
 scilicet , ut pudor sum quidam coepio prior , sic alius gratus sum incipio patior . 
 ab , nimius sum iuuenis proprius fiducia forma , expecto si qui , dum prior ille rogo . 
 uir prior accedo , uir uerbum precor dico ; excipio blandus comitor ille prex . 
 ut potior , rogo : tantum cupio ille rogo ; da causa uotum principium que tu . 
 Iuppiter ad uetus supplex heroidas eo ; corrumpo magnus nullus puella Iuppiter . 
 si tamen ab prex tumidus accedo fastus sentio , inceptum parco refero que pes . 
 quod refugio , multus cupio ; odi , qui insto : lenior insto taedium tollo tu . 
 neque semper uenio spes sum prŏfitendus rogo ; intro amicitia nomen tego amor . 
 hic aditus uideo tetricus datum uerbum puella ; qui sum cultor , facio amator sum . 
 candidus in nauta turpis color : aequor unda debeo et ab radia sidus sum niger ; turpis et agricola , qui uomeo semper aduncus et grauis rastra sub Iuppiter uerso humus ; et tuus , Palladiaa peto qui fama corona , candidus si sum corpus , turpis sum . 
 palleo omnis amo : hic sum color aptus amo ; hic decet , hic multus non ualeo puto . 
 pallidus in Side silua erro Orion ; pallidus in lento Nais Daphnae sum . 
 arguo et macies animus , neque turpis puto palliolum nitidus impono comes . 
 attenuo iuuenis uigilo corpus nox cura que et in magnus qui fio amor dolor . 
 ut uoueo potior tuus , miserabilis sum , ut qui tu uideo dico possum " amo . 
 " conqueror an moneo misceo fas omnis nefas que ? 
 nomen amicitia sum , nomen inanis fides . 
 is ego , non tutus sum , quod amo , laudo sodalis : cum tu laudo credo , ipse subeo . 
 " at non Actorides lectus temero Achilles ; quantum ad Pirithous , Phaedra pudicus sum . 
 Hermiones Pylades , qui Pallada Phoebus , amo , quisque tu geminus , Tyndarius , Castor , sum . 
 " si quis idem spero , iactura pomum myrice spero et ex medius flumen mellum peto . 
 nihil nisi turpis iuuo ; cura suus quisque uoluptas ; hic quoque ab alter gratus dolor uenio . 
 heu facinus , non sum hostis metuo amo ; qui credo fidus , effugio : tutus sum . 
 cognatus frater que caueo cus que sodalis ; praebeo uerus hic tu turba metus . 
 finio sum , sed sum diuersus puella pectus ; mille animus excipio mille modus . 
 neque tellus idem pario omnis : uitis ille conuenio , hic oleum ; hic bene far uireo . 
 pectus mos tot sum , quot in os figura : qui sapio , innumerus mos aptus sum , ut que leues proteus modo sui tenuo in unda , nunc leo , nunc arbor , nunc sum hirtus aper . 
 hic iaculus piscis , ille capio ab hamus , hic cauus conteno rete funis traho : neque tu conuenio cunctus modus unus ad annus ; longe insidia cerua uideo anus . 
 si doceo uideo rudis petulansue pudens , diffido miserus protinus ille sui . 
 inde fio ut , qui sui timeo committo honesto , uilis ad  inferior eo . 
 pars supero coeptum , pars sum exhaurio , labor ; hic teneo noster ancora iacto ratis . 
 dico " ioc Paean " et " iom " bis dico " Paean " : decido in casso praeda peto meus . 
 laetus amo dono uiridis meus carmen palma praefero Ascraeus Maeonius que senus . 
 talis ab armifer Priameius hospes Amyclis candidus cum raptum coniunx uela do ; talis sum qui tu currus uictor fero , uecto peregrinus Hippodamia rota . 
 quis propero , iuuenis ? 
 medius tuus pinus in unda nauigo , et longe , qui peto , portus absum . 
 non satis sum uenio tu ego uates puella ; ars meus capio sum , ars tenendus meus sum . 
 Neque minor sum uirtus , qui quaero , pario tueor : casus insum illic , hic sum ars opus . 
 nunc ego , si quando , puer et Cytherea , faueo ; nunc Eratus , nam tu nomen amor habeo . 
 magnus paro , qui possum amor remaneo per ars , dico , tam uastus peruagus orbis puer . 
 et leuis sum et habeo gemino , qui auolo , ala ; difficilis sum ille impono modus . 
 hospes effugio praestruo omnis Minos ; audax pinna reperio ille uia . 
 Daedalus , ut claudo conceptus crimen mater semibouis que uir semiuir que bos , " sum modus exilium , " dico " iustissimus Minos ; accipio cinis terra paternus meus , et , quoniam in patria faio agito iniquus uiuo non possum , do ego possum morior . 
 Da redeo puer , senus sum si gratia uilis ; si non uis puer parco , parce senus . 
 " dico hic , sed et hic et multus plus licet dico , egredior non do ille uir . 
 qui simul ut sentio , " nunc nunc , o daedalus , " dico " materia , qui sum ingeniosus , habeo . 
 possideo et terra et possideo aequor Minos : neque tellus noster neque pateo unda fuga . 
 resto iter caelum : caelum tempto eo . 
 Do uenia coepio , Iuppiter alte , meus . 
 non ego sidereus affecto tango sedes ; qui fugio dominus , nullus nisi iste uia sum . 
 per  do iter , Stygius transnao unda ; sum ego natura ius nouo meus . 
 " ingenium malus saepe moueo : quis credo umquam aerius homo carpo possum uia ? 
 remigium uolucris , dispono in ordo pinna et leuis per linum uincula necto opus ; imus que pars cera astringo ignis solutus , finio que nouus iam labor ars sum . 
 tracto cera que puer pinna que renideo nescius hic umerus arma paro suus . 
 qui pater " hic " inquam " patria sum adeundus carina ; hic nos Minos effugio ops . 
 Aer non possum Minos , alius omnis claudo : qui licet , inuenio aer rumpo meus . 
 sed tu non uirgo Tegeaea comes que Boota , ensiger Orion , aspicio sum : ego pinna secto do ; ego praeuius eo : sum tuus cura sequor , ego dux tutus sum . 
 nam , siue aetherius uicinus sol per aura eo , impatiens cera calor sum ; siue humilis propior fretum iacto ala , mobilis aequoreus pinna madesco aqua . 
 Inter uterque uolo ; uentus quoque , no , timeo , quisque fero aura , uela secundus do . 
 " dum moneo , apto opus puer monstro que moueo , erudio infirmo ut suus mater auis ; inde sui facio umerus accommodo ala per que nouus timidus corpus libro iter ; iam que uolo paruus do osculum no , neque patria lacrima continuio gena . 
 Mons minor collis , campus sum altus aequus ; hinc datum sum miser corpus binus fuga . 
 et moueo ipse suus et natis respicio ala Daedalus et cursus sustineo usque suus . 
 iam que nouus delecto iter , pono que timor Icarus audax fortis ars uolo . 
 hic aliquis , tremulus dum capto harundo piscis uideo , et inceptum dexter relinquo opus . 
 iam Sami ab laeuus ( sum Naxos que relico et parus et Clarius Delos amo deus ) , dexter Lebinthos sum silua que umbrosus Calymne cingo que piscosus Astypalaea uas , cum puer incautus nimium temerarius annus altus ago iter deseruio que pater . 
 uinclum labo et cera deus propior liquesco , neque tenuis uentus bracchium motus teneo . 
 territus ab summus despicio in aequor caelum ; nox oculus pauidus uenio oborior metus . 
 tabesco cera ; nudus quatio ille lacertus , et trepido neque , qui sustineo , habeo . 
 Decidi atque cado " pater o pater , aufero " inquam ; claudo uiridis os loquor aqua . 
 at pater infelix , neque iam pater , " Icarus " clamo , " Icarus , " clamo " ubi sum , quoque sub axis uolo ? 
 Icarus " clamo ; pinna aspicio in unda . 
 Ossa tego tellus , aequor nomen habeo . 
 non possum Minos homo compesco pinna , ipse deus uolucer detineo paro . 
 fallo , Haemonia si quis decurro ad ars do que quod ab teneo frons reuello equus . 
 non facio , ut uiuo amor , medeid herba mixtus que cum magicus nenia Marsus sonus : Phasia aesoniden , Circe teneo ulixem , si modo seruo carmen possum amor . 
 nec datum  palleo philtrum puella ; philtrum noceo animus uis que furor habeo . 
 sum procul omnis nefas ! 
 ut amo , amabilis sum ; qui tu non facio solaue forma do . 
 sum licet antiquo Nireus adamo Homerus Naiadus que tener crimen rapio Hylas , ut domina teneo neque tu miror relinquo , ingenium dos corpus addo bonus . 
 forma bonum fragilis sum , quantum que accedo ad annus , fio minor et spatium carpo ipse suus . 
 neque uiola semper neque hio lilium floreo , et rigo amitto spina relinquo rosus ; et tu iam uenio canus , formose , capillus , iam uenio ruga , qui tu corpus aro . 
 iam molio animus , qui duro , et astruo forma : solus ad extremus permaneo ille rogus . 
 neque leuis ingenuus pectus colo per ars cura sum et lingua edisco duo : non formosus sum , sed sum facundus Ulixes , et tamen aequoreus torqueo amor dea . 
 o quotiens ille doleo propero Calypso remigium que apto sum nego aqua ! 
 hic Troia casus iterum que iterum que rogo ; ille refero aliter saepe soleo idem . 
 litus consto ; illic quoque pulcher Calypso exigo Odrysiius fatum cruentus dux . 
 ille leuis uirga ( uirga nam forte teneo ) , qui rogo , in spissus litus pingo opus . 
 " hic " inquam " Troia sum " ( murus in litus facio ) , " hic tu sum Simois ; hic meus castra puto . 
 campus sum " ( campus que facio ) , " qui caedes Dolonae spargo , Haemonius dum uigil opto equus . 
 illic Sithonius sum tentorium  ; hic ego sum capio nox reueho equus . 
 " plus que pingo , subitus cum Pergama fluctus aufero et  cum dux castra suus ; tum dea " qui " inquam " fido tu credo eo ,  unda nomen quantus , uideo ? 
 " ergo ago , fallax timidus confido figura , quisquis sum , aut aliquis corpus plus habeo . 
 dexter praecipue capio indulgentia mens ; asperitas odium saeuus que bellum moueo . 
 odi accipiter , quia uiuo semper in arma , et pauidum soleo in pecus eo lupus ; at careo insidia homo , quia mitis , hirundo , quisque colo turris Chao alis habeo . 
 este procul , lis et amarus proelium lingua ; dulcis sum uerbum mollis alendus amor . 
 lis fugo nupta que uir nuptus que maritus in que uicis credo res sui semper ago : hic decet uxor , dos sum uxoria lito ; audio opto semper amica sonus . 
 non lex iussus lectus uenio in unus ; fungor in uos munus lex amor . 
 blanditia mollis auris que iuuans uerbum affor , ut aduentus laeto sum ille tuus . 
 non ego diues uenio praeceptor amandum ; nihil opus sum ille , qui do , ars meus . 
 sui cum habeo ingenium qui , cum libet , " accipio " dico ; cedo , inuenio plus placeo ille meus . 
 pauper uates ego sum , quia pauper amo ; cum do non possum munus , uerbum do . 
 pauper amo cautus , timeo maledico pauper , multus que diues non patio fero . 
 ego memini iratus domina turbo capillus ; hic ego quam multus aufero ira dies ! 
 neque puto neque sentio tunica lanio , sed ipse dico , et pretium sum ille redimo meus . 
 at uos , si sapio , uos peccatum magister effugio et culpa damnum timeo meus ; proelium cum Parthus , cum cultus pax sum amica et iocus et causa quisquis amor habeo . 
 si neque blandus satis neque sum tu comes amo , perfero et obduro : postmodo mitis sum . 
 flecto obsequium curuo ab arbor ramus ; frango , si uis experior tuus . 
 obsequium trano aqua , neque uinco possum flumen , si contra qui rapio unda nas . 
 obsequium tigris que domo Numida que leo ; rusticus paulatim taurus aratrum subeo . 
 quis sum asperior Nonacrina Atalanta ? 
 succumbo mereo trux tamen ille uir . 
 saepe suus casus neque mitis facio puella fleo sub arbor Milaniona fero ; saepe fero iussus fallacia rete collum , saepe fera toruus cuspis figo aper . 
 sentio et Hylaeus  saucius arcus ; sed tamen hic arcus notus alter sum . 
 non tu Maenalius armo scando silua neque iubeo collum rete fero tuus , pectus neque mitto iubeo praebeo sagitta ; ars sum cauo mollis iussus meus . 
 cedo repugno : cedendus uictor abeo ; facio modo , qui pars ille iubeo , ago . 
 arguo : arguo ; quisquis probo ille , probo ; qui dico , dico ; qui nego ille , nego . 
 rideo : adrideo ; si fleo , flo memini : impono lex uultus ille tuus . 
 seu ludo numerus que manus iacto eburnus , tu male iacto , tu male iacto do ; seu iacio talus , uinco ne poena sequor , damnosus facio sto tu saepe canis . 
 siue latrocinium sub imago calculus eo , facio pereo uitreus miles ab hostis tuus . 
 ipse teneo distentum suus umbraculum uirga , ipse facio in turba , qui uenio ille , locus . 
 neque dubito teres scamnum produco lectus , et tener soleo demo uel addo pes . 
 saepe etiam domina , quamuis horreo et ipse , algeo manus sum calfacio sinus . 
 neque tu turpis puta ( quamuis sum turpis , placeo ) ingenuus speculum sustineo manus . 
 ille , fatigo praebeo monstrum nouerca qui mereo caelum , quod prior ipse fero , inter Ioniacus calathus teneo puella credo et lana excolo rudis . 
 pareo imperium domina Tirynthus heros : i nunc et dubito fero qui ille fero . 
 iussus adsum forum iussus mature hora facio semper uenio neque nisi serus abeo . 
 occurro aliquis tu dico : omnis differo ; curro , neque  turba moror iter . 
 nox domus repeto epulae perfungor redeo : tunc quoque pro seruus , si uoco ille , uenio . 
 rus sum et dico uenia ; amor odi iners : si rota desum , tu pes carpo uia . 
 neque grauis tu tempus sitio que Caniculus tardo neque uia per iacto candidus facio nix . 
 Militia species amor sum : discedo , segnis ; non sum hic timidus signum tueor uir . 
 nox et hiems longus que uia saeuio que dolor mollis hic castra et labor omnis insum . 
 saepe fero imber caelestis nubes soluo frigidus et nudus saepe iaceo humus . 
 Cynthius Admetus uacca paueo Pheraei fero et in paruus delitesco casa : qui Phoebus decet , qui non decet ? 
 exuo fastus , cura  quisquis amor habeo . 
 si tu per tutus planus que nego eo atque sum oppositus ianua fultus sera , at tu per praeceps tectum delabor apertum , do quoque furtiuus alo fenestra uia . 
 laeto sum et causa tu sui scio sum periclum ; hic domina certus pignus amor sum . 
 saepe tuus possum , Leandres , careo puella ; transnabo , animus nosco ut ille tuus . 
 nec pudor ancilla , ut  sum ordo primus , neque tu sum seruus demereo pudor : nomen quisque suus ( nullus sum iactura ) saluto ; iungo tuus humilis ambitiosus manus ; sed tamen et seruus ( leuis sum impensa ) rogo porrigo fortuna munus paruus dies ; porrigo et ancilla , qui poena lux pendo lusus maritalis gallicus uestis manus . 
 facio plebs , ego credo , tuus ; sum semper in ille ianitor et thalamum qui iaceo ante foris . 
 neque domina iubeo pretiosus munus dono ; paruus , sed ex paruus callidus apto do . 
 cum bene diues ager , cum ramus pondus nuto , affero in calathus rusticus donum puer rus suburbanus possum tu dico mitto , ille uel in Sacer sum licet emo uia ; affero aut uua aut , qui Amarylles amo , at nunc , castanea , non amo ille , nux . 
 quin etiam turdus que licet mitto que corona tu memor domina testificor tuus . 
 turpiter hic emo spes mors et orbus senectus ; ad , pereo , per qui munus crimen habeo ! 
 quis tu praecipio tener quoque mitto uersus ? 
 is ego , non multum carmen honor habeo . 
 Carmen laudo sed munus magnus peto : dummodo sum diues , barbarus ipse placeo . 
 aureus sum uere nunc saeculum : plurimus aurum uenio honus , aurum concilio amor . 
 ipse licet uenio Musa comitatus ,  , si nihil affero , io , Homerus , foras . 
 sum tamen et doco , rarissimus turba , puella ; alter non doco turba , sed sum uolo . 
 uterque laudo per carmen ; carmen lector commendo dulcis qualiacus que sonus . 
 hic ergo aut ille uigilao carmen in ipse forsitan exiguus munus instar sum . 
 at qui sum per tu facio et utilis credo , is tuus tu facio semper amica rogo : libertas aliquis sum promissum tuus ; hic tamen ab domina facio peto ille tuus . 
 si poena seruus , si uinculus saeuus remitto , quod facio sum , debeo ille tu . 
 utilitas tuus sum , titulus dono amica ; perdo nihil , pars ille possum ago . 
 sed tu , quicumque sum retino cura puella , attonio forma facio puto sum suus . 
 siue sum in Tyrii , tyrius laudo amicio ; siue sum in coeo , coa decet puta . 
 Auro sum : ipse tu sum pretiosus aurum ; gausapa si sumo , gausapa sumo probus . 
 astitero tunicatus : " moueo incendium " clamo , sed timidus , caueo frigus , uox rogo . 
 Compono discrimen sum : discrimen laudo ; torseo ignis coma : torqueo capillus , placeo . 
 bracchium salto , uox miro cano , et , quod desio , uerbum queror habeo . 
 ipse concubitus , ipse uenereo liceo , qui iuuo , et quidam gaudium nox habeo . 
 ut sum toruus uiolentus ille Medusa , fio amator lenis et aequus suus . 
 tantum , ne pateo uerbum simulator in ille , efficio neque uultus destruo dico tuus . 
 si lateo , ars prosum ; affero deprendo pudor atque adimo merito tempus in omnis fides . 
 saepe sub autumnus , cum formosus annus plenus que purpureus surrubo uua merum , cum modus frigus premo , modo soluo aestus , aer non certus corpus languor habeo . 
 ille quidem ualeo , sed si male firmus cubo et uitium caelum  aeger suus , tunc amor et pietas tuus sum manifestus puella ; tum sero , quod plenus postmodo falx meta . 
 neque tu morosus uenio fastidium morbus , per qui tuus fio , qui sino ipse , manus , et uideo fleo , neque taedeo osculum fero , et siccus lacrima combibo os tuus . 
 Multus uoueo , sed cunctus pala , quotiensque libet , qui refero ille , somnium laeto uideo . 
 et uenio qui lustro anus lectus que locus que , praefero et tremulus sulphur et ouum manus . 
 omnis hic insum gratus uestigium cura ; in tabula multus hic uia facio iter . 
 neque tamen officium odium quaero ab aeger ; sum suus in blandus sedulitas modus :  cibus prohibeo neque amo poculum sucus porrigo ; riualis misceo ille tuus . 
 sed non , qui do ab litus  , uentus utor , medius cum potior fretum . 
 dum nouus erro amor , uis sui colligo usus ; si bene nutrio , tempus firmus sum : qui taurus metuo , uitulus mulco soleo ; sub qui nunc recubo arbor , uirga sum ; nascor exiguus , sed ops acquiro eundus , quisque uenio , multus accipio amnis aqua . 
 facio tu consuesco : nihil adsuetudo magnus , quam , tu , dum capio , taedium nullus fugio : tu semper uideo , tu semper praebeo auris , exhibeo uultus nox que dies que tuus . 
 cum tu magnus sum fiducia , possum requiro , cum procul absum cura sum sum , da requies : requietus ager bene credo reddo , terra que caelestis aridus sorbeo aqua : phyllida Demophoon praesens moderatior uro , exardeo uelis acriter ille do ; penelopen absens sollers torqueo Ulixes ; Phylacides absum , Laodamia , tuus . 
 sed mora tutus breuis : lentesco tempus cura uanesco que absens et nouus intro amor : dum Menelaus absum , Helena , ne solus iaceo , hospes sum tepidus nox recipio sinus . 
 quis stupor hic , Menela , sum ? 
 tu solus abeo , idem sub tego hospes et uxor sum ? 
 accipiter timidus credo furiosus columba , plenus montanus credo ouile lupus . 
 Nil Helena pecco , nihil hic committo adulter : qui tu , quod facio quilibet , ille facio . 
 cogo adulterium dandus tempus que locus que ; quis , nisi consilium sum utor puella tuus ? 
 quis facio ? 
 uir absum , et adsum non rusticus hospes , et timeo in uacuus solus cubo torus . 
 uideo Atrides ;  ego crimen soluo : utor sum humanus commoditas uir . 
 sed neque fuluus aper medius tam saeuus in ira sum , fulmineus rabidus cum roto os canis , neque lea , cum catulus lacto uber praebeo , neque breuis ignarus uipera laedo pes femina quam socius deprendo paelex lectus : ardeo et in uultus pignus mens habeo ; in ferrum flamma que ruo pono que decore fero , ut Aonius cornu igo deus . 
 coniunx admitto uiolo que ius marita barbarum per nascor Phasia ulciscor suus ; alter dirus parens hic sum , quam cerno , hirundo : aspicio , signo sanguis pectus habeo . 
 hic bene compositus , hic firmus soleo amor ; crimen sum cautus iste timendus uir . 
 neque meus uos unus dono censura puella ; deus melior ! 
 uix hic nupta tenere possum . 
 ludo , sed furtum celo culpa modestus ; gloria peccatum nullus petendus suus sum . 
 nec do munus , cognosco quod alter possum , neque sum nequitia tempus certus tuus , et , ne tu capio latebra sui femina nosco , non unus sum omnis conueniendus locus , et , quotiens scribo , totus prior ipse tabella inspicio : plus multus , qui sui mitto , lego . 
 laedo Uenus iustus arma moueo telum que remitto et , modo qui queror sum , ipse queror facio : dum sum Atrides unus contentus , et ille castus sum ; uitio sum improbus facio uir . 
 audio laurus que manus uitta que fero pro nascor Chryses non ualeo suus ; audio , Lyrnesus , tuus , abduco , dolor bellum que per turpis longe eo mora . 
 hic tamen audio ; priameidus uideo ipse : uictor sum praeda praeda pudeo suus . 
 inde  animus thalamus que recipio et male pecco Tyndar ulciscor uir . 
 Qui bene celo , si qui tamen ago pateo , ille licet pateo , tu tamen usque nego . 
 tum neque subicio solio neque blandus sum : hic animus multum signum noceo habeo . 
 sed latus ne parco tuus : pax omnis in unus sum ; concubitus prior sum infitiandus Uenus . 
 sum qui praecipio herba , satureia , noceo sumo ; iudicium iste  meus . 
 aut piper urtica mordax semen misceo tero que in annosus flauus  merum . 
 sed dea non patior sic ad suus gaudium cogo , collis sub umbrosus qui teneo altus Eryx . 
 candidus , Alcathoi qui mitto urbs Pelasga , bulbus et , ex hortus qui uenio , herba salax ouum que sumo , sumo Hymettia mellum quisque fero folium pinus acuo nux . 
 doceo , quis ad magicus , Eratus , deuerto ars ? 
 interior currus meta tero meus sum . 
 qui modo celo monitus tuus crimen noster , flecto iter et monitus detego furtum meus . 
 nec leuitas culpandus meus sum : non semper idem impono uentus po carina ueho . 
 nam modo Threicius boreas , modo curro eurus ; saepe tumeo Zephyrus linteus , saepe noto . 
 aspicio , ut in currus modus do fluito rector lora , modo admitto ars retento equus . 
 sum qui ingratus timidus indulgentia sereo et , si nullus subsum aemulus , langueo amor ; luxurio animus res plerumque secundus , neque facile sum aequus commodus mens patior . 
 ut leuis absumo paulatim uis ignis ipse lateo , summus cano in ignis cinis , sed tamen exstinctus admoueo sulphur flamma inuenio et lumen , qui sum ante , redeo : sic , ubi piger situs securus que pectus torpeo , acer sum stimulus elicio amor . 
 facio timeo de tu tepidus que recalfax mens ; palleo indicium crimen ille tu . 
 o quater et quotiens numero comprendeo non sum felix , de qui laedo puella doleo ! 
 qui , simul inuitas crimen peruenio ad auris , excido , et miser uox que color que fugio . 
 ille ego sum , qui lanio furiosus capillus ; ille ego sum , tener qui peto unguis gena , qui uideo lacrimo , qui toruus specto ocellus , qui sine non possum uiuo , possum uolo . 
 si spatium quaero , breuis sum , qui laedo queror , ne lento uis colligo ira mora . 
 candidus iamdudum cingo collum lacertum , in que tuus fleo sum accipiendus sinus ; osculum da fleo , uenio da gaudium fleo : pax sum ; hic unus soluo ira modo . 
 cum bene  , cum certus uideo hostis , tum peto concubitus foedus : mitis sum . 
 illic depono habito concordia telum , ille , credo ego , gratia nascor locus sum . 
 Qui modo pugno , iungo suus rostrum columba , qui blanditia uerbum que murmur habeo . 
 primus sum res confundo sine ordo moles unus que sum facio sidus , terra , fretum ; mox caelum impono terra , humus aequor cingo sum , in que suus pars cedo inanis chaos ; silua ferus , uolucer aer accipio habendus ; in liquidus , piscis , delitesco aqua . 
 tum genus humanus sol erro in ager is que merus uis et rudis corpus sum ; silua domus sum , cibus herba , cubile frons , iam que diu nullus  alter sum . 
 blandus trux animus fero mollisse uoluptas : consto unus femina uir que locus . 
 quis facio , ipse nullus disco magister ; ars Uenus nullus dulcis perago opus . 
 Alis habeo , quod amo ; cum qui suus gaudium iungo , inuenio in medius femina piscis aqua ; cerua paro sequor , serpens serpens teneo ; haereo adulterium cum cano necto canus ; laeto salio ouus , taurus quoque laeto iuuenca sum ; sustineo immundus simus capella mas . 
 in furia agito equa spatium que remotus per locus diuiduus amnis sequor equus . 
 ergo ago et iratus medicamen fortis praebeo ; ille ferio requies solus dolor habeo , ille Machaonios supero medicamen sucus ; hic , ubi pecco , restituo sum . 
 hic ego cum cano , subito manifestus Apollo moueo inaurata pollex filum lyra . 
 in manus laurus , sacer induo capillus laurus sum : uates ille uidendus adeo . 
 is ego " lasciuus " dico " praeceptor amor , duco ago discipulus ad meus templum tuus , sum ubi diuersus fama celebro per orbis littera , cognosco qui sui quisque iubeo . 
 qui sui notus sum , solus sapienter amo atque opus ad uis exigo omnis suus : qui facies natura do , specto ab ille ; qui color sum , umerus saepe pateo cubo ; qui sermo placeo , taciturnus silentium uito ; qui cano ars , cano ; qui bibo ars , bibo . 
 sed neque declamo medius sermo disertus , neque suus non sanus scribo poeta lego . 
 " sic moneo Phoebus : Phoebus pareo moneo ; certus deus sacer sum hic in os fides . 
 ad propior uoco ; quisquis sapienter amo , uinco et ex noster , qui peto , ars fero . 
 credo non semper sulcus cum fenus reddo , neque semper dubius adiuuo aura ratis : qui iuuo , exiguum , plus sum , quod laedo amo : propono animus multus ferendus suus . 
 quot leporis in Athos , quot aps pasco in Hybla , caerulus quot baca Pallas arbor habeo , litus quot concha , tot sum in amor dolor ; qui patior , multo spiculum fel madeo . 
 dico sum eo foras , qui tu fortasse uideo : eo foras et tu falsus uideo puta . 
 Claudo tu sum promissum ianua nox : perfero et immundus pono corpus humus . 
 forsitan et uultus mendax ancilla superbus dico " quis noster obsideo iste foris ? 
 " postis et durus supplex blandio puella et caput demo in sum pono rosa . 
 cum uolo , accedo ; cum tu uito , abeo : dedecet ingenuus taedium fero sui . 
 " Effugio hic non sum " quare tu possum amica dico ? 
 non omnis tempus sensus obsum . 
 nec maledictum puta neque uerber fero puella turpis neque ad tener osculum fero pes . 
 quis moror in paruus ? 
 animus maior insto ; magnus canus : totus pectus , uulgus , adsum . 
 arduus molior , sed nullus , nisi arduus , uirtus ; difficilis noster posco ars labor . 
 riualis patienter habeo : uictoria tu cum sto , sum magnus uictor in Arceus Iuppiter . 
 hic tu non homo sed quercus credo Pelasga dico ; nihil iste ars meus magnus habeo . 
 innuo ille : ferus ; scribo : ne tango tabella ; unde uolo , uenio , quoque libet , eo . 
 hic in legitimus praesto uxor maritus , cum , tener , ad pars tu quoque , somnus , uenio . 
 hic ego , confiteor , non sum perfectus in ars ; quis facio ? 
 moneo sum minor ipse meus . 
 mene pala noster do quisquam signum puella et patior neque ego , qui libet , ira fero ? 
 osculum uir do , memini , suus ; osculum  sum datum : barbaria noster abundo amor . 
 non semel hic uitium noceo ego ; doctus ille , qui uenio alium concilio uir . 
 sed melior nescio sum : sine furtum tego , ne fugio fateor uictus ab os pudor . 
 qui magis , o iuuenis , deprendeo parco uester ; pecco , pecco uerbum do puto . 
 cresco amor prendo : ubi par fortuna duo sum , in causa damnum persto uterque sui . 
 fabula narro totus notissimus caelum , Mulciber capio Mars que Uenus que dolus . 
 Mars pater insanus uenio turbo amor de dux terribilis facio amator sum ; neque Uenus oro ( neque enim dea mollus ullus sum ) rusticus Gradiuus difficilis que sum . 
 a , quotiens lasciuus pes rideo maritus dico et durus ignis uel ars manus ! 
 Martha pala simul sum Uulcanus imitor , decet , multus que cum forma gratia mixtus sum . 
 sed bene concubitus primo celo soleo ; plenus uerecundus culpa pudor sum . 
 indicium Soli ( quis Sol fallo possum ? 
 ) cognosco Uulcanum coniunx ago suus . 
 quam malum , sol , exemplum moueo ! 
 peto munus ab ipse : et tu , si taceo , quod do possum , habeo . 
 Mulciber obscurus lectus circa que super que dispono laqueus ; lumen fallo opus . 
 fingo iter Lemnos ; uenio ad foedus amo ; implico laqueus nudus uterque iaceo ; conuoco ille deus ; praebeo spectaculum capio ; uix lacrima uenero contineo puto ; non uultus tego suus , non denique possum pars obscenus oppono manus . 
 hic aliquis rideo " in ego , fortiter Mauors , si tu sum onus , uinculum transfero " aio . 
 uix prex , Neptunes , tuus captiuus resoluo corpus ; Mars Thracen occupo , ille Paphos . 
 hic tu perfectus , uulcane , qui ante tego , libere facio , et pudor omnis absum . 
 saepe tamen demens stulte facio fateor , tu que fero ars paeniteo tuus . 
 hic uetitus uos estus : ueto deprendo Dion insidia ille , qui fero ipse , do . 
 nec uos riualis laqueus dispono neque uos excipio arcanus uerbum noto manus ; iste uir capto , si iam capto puto , qui facio iustus ignis et unda uir . 
 in iterum testor : nihil hic nisi lex remitto ludo ; in noster instita nullus iocus . 
 quis Ceres ritus audeo uulgo profanus magnus que Threicius sacer reperio Samus ? 
 exiguus sum uirtus praesto silentium res ; ad contra grauis sum culpa tacendus loquor . 
 o bene , qui frustra capto arbor pomum garrulus in medius tantalus o aqua ! 
 praecipue Cytherea iubeo suus sacer taceo ; admoneo , uenio ne quis ad ille loquax . 
 Condo si non sum uenio mysterium cista neque cauus uesanio ictus aer sono , at tamen inter nos medius uersor in usus , sed sic , inter nos ut lateo uolo . 
 ipse Uenus pubes , quotiens uelamen pono , protego laeua semiredugo manus . 
 in medium passum que coeo pecus : hic quoque uisus auerto uultus nempe puella suus . 
 conuenio thalamus furtum et ianua noster pars que sub iniecio uestis pudeo lateo , et , si non tenebra , at quidam nuba opacus quaero atque aliquis lux pateo paruus . 
 tunc quoque , cum sol nondum prohibeo et imber tegula sed quercus tectum cibus que do , in nemus atque antrum , non sub Iuppiter , iunctus uoluptas : tantus rudis populus cura pudor sum . 
 at nunc nocturnus titulus impono ago , atque emo magnus nihil nisi possum loquor . 
 scilicet excutio omnis , ubi  , puella , quilibet ut dico " hic quoque noster sum " ? 
 ne desum , qui tu digitus ostendo possum , ut quisque attingo , fabula turpis sum ? 
 paruus queror : fingo quidam , qui uerus nego , et nullus non sui concubuo fero . 
 corpus si nequeo , qui possum , nomen tango , fama que non tango corpus crimen habeo . 
 I nunc , claudeo foris , custos odiosus puella , et centum durus postis obdo serus : quis tutus supersum , cum nomen exsto adulter et credo , qui non contingo sum , cupio ? 
 nos etiam uerus parce profiteor amor , tectum qui sum solidus mysticus furtum fides . 
 parco praecipue uitium exprobro puella , utilis qui multus dissimulo sum : neque suus Andromeda color sum obiengo ab ille , mobilis in geminus qui pes pinna sum ; omnis Andromache uideo sum spatiosior aequus , unus , qui modicus dico , Hector sum . 
 qui male fero , adsuesco : fero bene : multus uetustas lenio ; incipio omnis sentio amor . 
 dum nouus in uiridis coalesco cortex ramus , concutio tener quilibet aura , cado ; mox etiam uentus spatium duro resisto firmus que adoptiuus arbor habeo ops : eximo ipse dies omnis ex corpus menda , quisque sum uitium , desino sum mora : fero nouus naris taurus tergum recuso ; assiduo domo tempus fallo odor . 
 nomen mollio licet malus : " fusco " uoco , nigrus Illyricus qui pix sanguis sum ; si paetus sum , " ueneri similis " ; si rauus , " Minerua " ; sum " gracilis " , macies qui male uiuus suus sum ; dico " habilis " , quicumque breuis , qui turgidus , " plenus " ; et lateo uitium proximitas bonum . 
 neque quotus annus eo neque quo sum nascor requiro consul , qui rigidus munus censor habeo , praecipue si flos careo melior que peraco tempus et albeo iam lego ille coma . 
 utilis , o iuuenis , aut hic aut serus aetas : iste fero seges , iste serendus ager . 
 dum uis annus que sino , tolero labor : iam uenio taceo curuus senectus pes . 
 aut mare remigium aut uomio findo terra aut fera belligero addo in arma manus aut latus et uis opera que affero puella : hic quoque militia sum , hic quoque quaero ops . 
 addo , qui sum ille opus prudentia magnus , solus , et , artifex qui facio , usus adsum . 
 ille munditia annus damnum rependo et facio cura , ne uideo anus , ut que uelis , uenero iungo per mille figura : inuenio plus nullus tabella modus . 
 ille sentio non irrito uoluptas ; qui iuuo , ex aequus femina uir que fero . 
 odi concubitus , qui non uterque resoluo : hic sum , cur puer tango amor paruus ; odi , qui praebeo , quia sum praebeo necesse , siccus que de lana cogito ipse suus ; qui do officium , non sum ego gratus uoluptas : officium facio nullus puella ego . 
 ego uox audio iuuo suus gaudium fateor , ut que moror egomet sustineo que , rogo ; aspicio domina uinco amentum ocellus ; langueo et tango sui ueto ille diu . 
 hic bonum non primus tribuo natura iuuentus , qui cito post septem lustrum uenio soleo . 
 qui propero , nouus mustum bibo ; ego fundo auitus consul priscus condo testa merum . 
 nec platanus , nisi sera , possum obsisto Phoebus et laedo nudus pratum nouellus pes ; scilicet  Helena praepono possum et bonus Gorg quam suus mater sum ! 
 at uenero quicumque uolo attingo sera , si modo duro , praemium dignus fero . 
 conscius , ecce , duo accipio lectus amo : ad thalamum claudo , Musa , resisto foris . 
 spons suus sine tu celeberrimus uerbum loquor , neque manus in lectus laeua iaceo iners ; inuenio digitus quod ago in pars ille , in qui occulo spiculum tingo amor . 
 fecio in Andromache prior hic fortissimus Hector neque solus bellum utilis ille sum ; facio et in capio Lyrnesis magnus Achilles , cum premo mollis lassus ab hostis torus . 
 ille tu manus tango , Brcise , sino , imbuo Phrygia qui nex semper sum ? 
 an sum hic ipse quod tu , lasciuus , iuuo , ad tuus uictrix membrum uenio manus ? 
 credo ego , non sum uenio propero uoluptas sed sensis tardus prolicio mora . 
 cum locum reperio , qui tango femina gaudeo , non obsto , tango quominus ille , pudor : aspicio oculus tremulo fulgor mico , ut sol ab liquidus saepe refulgeo aqua ; accedo quesueo , accedo amabilis murmur et dulcis gemitus apto que uerbum iocus . 
 sed neque tu domina uelis maior utor deficio , neque cursus anteeo ille tuus ; ad meta propero simul : tum plenus uoluptas , cum pariter uico femina uir que iaceo . 
 hic tu seruandus tenor sum , cum liber do otium , furtiuus neque timor urgeo opus ; cum mora non tutus sum , totus incumbo remus utilis et admitto subdo calcar equus . 
 finis adsum opus : palma do , gratus iuuentus , sertum que odoratus myrtea fero coma . 
 quantus apud Danaus Podalirius ars medo , Aeacides dexter , pectus Nestor sum , quantus sum Calcha exta , Telamonius arma , Automedon currus , tantus amator ego . 
 ego uates celebro , uir , ego dico laus ; canto totus nomen in orbis meus . 
 arma do uos ; do Uulcanus Achilles : uinco munus , uinco ut ille , do . 
 sed , quicumque meus supero Amazona ferrum , inscribo spolium " Naso magister sum . 
 " ecce , rogo teneraa , sui do praeceptum , puella : uos sum charta proximus cura meus . 
 arma do Danaus in amazonas ; arma supersum , qui tu do et turma , Penthesilea , tuus . 
 eo in bellum par ; uinco , qui almus Dion fo et , totus qui uolo orbis , puer . 
 non sum armo aequum concurro nudo ; sic etiam uos uinco turpis , uir . 
 Dico ex multus aliquis " quis uirus in anguis adicio et rabida trado ouile lupa ? 
 " parco paucus diffundo crimen in omnis ; specto mereo  puella suus . 
 si minor Atrides Helene , Helenes que soror qui premo Atrides crimen magnus habeo , si scelus  Talaionia Eriphyla uiuus et in uiuum ad  uenio equus , sum pius Penelope lustrum erro duo et totidem lustrum bellum gero uir ; respicio phylaciden , et qui comes eo maritus fero et ante annus occubo suus ; fatum Pheretiadaeus coniunx Pagasaea redimo pro que uir sum uxor funus latus uir . 
 " accipio ego , capaneu : cinis misceo " inquam Iphia in medius desilio que rogus . 
 ipse quoque et cultus sum et nomen femina uirtus : non mirus , populus si placeo ille suus . 
 neque tamen hic mens noster posco ab ars ; conuenio cumbus uela minor meus . 
 Nihil nisi lasciuus per ego disco amor : femina praecipio quo sum amandus modo . 
 feminum neque flamma neque saeuus discutio arcus ; parcior hic uideo telum noceo uir . 
 saepe uir fallo , tenerus non saepe puella paucus que , si quaero , crimen fraus habeo : phasidus , iam mater , fallax dimitto Iaso ; uenio in Aesonii alter nupta sinus . 
 quantus in tu , Theseus , uolucer Ariadna marinus po in ignotus solus relinquo locus . 
 quaero , nouo cur unus uia dico , et audio depono silua  fleo comes . 
 et fama pietas habeo , tamen hospes et ensis praebeo et causa mors , Elissa , tuus . 
 quis uos perdo , dica :  amarus ; desum ars uos : ars perenno amor . 
 nunc quoque nescio ! 
 sed ego Cytherea doceo iubeo et ante oculus consto ipse meus . 
 tum ego " quis miser " dico " mereo puella ? 
 trado armo uulgus inermis uir . 
 ille artifex geminus facio libellus ; hic quoque pars moneo erudio tuus . 
 probrum Therapnaea qui dico ante marita , mox cano laus prosperus lyra . 
 si bene tu nosco , colo ne laedo puella : gratia , dum uiuo , iste petendus tu sum . 
 " dico et ex myrtus ( myrtus nam uinctus capillus constito ) folium granum que paucus do ; sentio accipio numen quoque : purus aether fuleo , et ex totus pectus cedo onus . 
 dum facio ingenium , peto hinc praeceptum , puella , qui pudor et lex et suus ius sino . 
 uenturae memor iam nunc sum senecta : sic nullus uos tempus abeo iners . 
 dum licet et uerus etiam nunc edo annus , ludo : eo annus mos fluo aqua . 
 nec , qui praetereo , iterum reuoco unda neque , qui praetereo , hora redeo possum . 
 utendum sum aetas : cito pes labor aetas neque bonus tam sequor , quam bonum primus sum . 
 hic ego , qui cano , frutex uiolarius uideo ; hic ego de spina gratus corona datum sum . 
 tempus sum , qui tu , qui nunc excludo amo , frigidus desero nox iaceo anus , neque tuus frango nocturnus ianua rixa , spargo neque inuenio limen mane rosus . 
 quam cito , ego miser , laxo corpus rugio et pereo , in nitidus qui sum os , color , quisque sum tu cano ab uirgo iuro spargo subito per caput omnis coma ! 
 anguis exuo tenuus cum pellis uetustus , neque facio ceruus cornu iacto senex ; noster sine auxilium fugio bonus : carpo flos , qui , nisi carpo sum , turpiter ipse cado . 
 addo , qui et partus facio breuior  tempus : continuus messis senesco ager . 
 Latmius Endymion non sum tu , luna , rubor , neque cephalus rosea praeda pudeo dea ; ut ueneri , qui lugeo adhuc , dono Adones , unde habeo Aeneas Harmonia que suus ? 
 eo per exemplum , genus o mortalis , dea , gaudium neque cupidus uester nego uir . 
 ut iam decipio , quis perdo ? 
 omnis consto ; mille licet sumo , depereo inde nihil . 
 contero ferrum , silex tenuo ab usus ; sufficio et damnum pars careo ille metus . 
 quis ueto appono lumen de lumen sumo quisue cauo uastus in mare seruo aqua ? 
 et tamen ullus uir mulier " non expedio " inquam ? 
 quis , nisi quam sumo , dico ego , perdo , aqua ? 
 neque uos prostituo meus uox , sed uanus timeo damnum ueto : damnum munus uester careo . 
 sed ego flamen uens maior iio , dum sum in portus , proueho aura leuis . 
 ordior ab cultus : colo bene Liber ab uua prouenio , et colo sto seges alo solus . 
 forma deus munus ; forma quotus quique superbio ? 
 pars tu talis munus magnus careo . 
 curo do facies ; facies neclego pereo , idalia similis sum licet ille dea . 
 corpus si uetus non sic colo puella , neque uetus colo sic habeo uir : si sum Andromache tunica induo ualeo , quis mirus ? 
 durus miles uxor sum ; scilicet Aiacus coniunx orno uenio , qui tegimen septem tergum sum bos ! 
 simplicitas rudis ante sum ; nunc aureus Roma sum , et domes magnus possideo orbis ops . 
 aspicio , qui nunc sum , Capitolium ,  sum : alter dico ille sum Iuppiter . 
 Curia consilium nunc sum dignissimus tantus , de stipula Tatio regnum teneo sum ; qui nunc sub Phoebus dux que Palatium fulgeo , quis nisi aro pascuum bos sum ? 
 priscus iuuo alius , ego ego nunc denique nascor gratulor : hic aetas mos apto meus , non quia nunc terra lentus subduco aurum lego que diuersus litus concha uenio , neque quia decresco effodio marmor mons , neque quia caeruleus mol fugo aqua , sed quia cultus adsum neque noster maneo in annus rusticitas priscus ille superss auis . 
 uos quoque non carus auris onero lapillus , qui lego in uiridis decolor indus aqua , neque prodo graues insuo uestis aurum : per qui nos peto , saepe fugo , ops . 
 munditia capio : non sum sine lex capillus ;  forma do que nego que manus . 
 Neque genus orno unus sum : qui quisque decet , elego et speculum consulo ante suus . 
 longus probo facies caput discrimen pus : sic sum orno Laodamia comes . 
 exiguum summus nodus sui frons relinquo , ut pateo auris , os rotundus uolo . 
 Alter crinis umerus iacto uterque : talis sum adsumptus , Phoebus canorus , lyra ; alter succinctus religo mos Diana , ut soleo , attono cum peto ille ferus ; hic decet inflo laxe iaceo capillus , ille sum astringo impedio comes ; hic placeo orno testudo  , sustineo similis fluctus ille sinus . 
 sed neque ramosus numero in ilex glans , neque quot aps Hybla neque quot in Alpis fera , neque ego tot pono numerus comprendeo fas sum : adicio ornatus proximus  dies . 
 et neclego decet multus coma : saepe iaceo hesternus credo , ille  modost . 
 ars casus similis : sic capio uideo ut urbs Alcides Iole , " hic ego " dico " amo . 
 " talis tu Bacchus satyrus clamo "  " tollo in currus , Cnosus relinquo , suus . 
 o quantus indulgeo uester natura decor , qui sum multus damnum pio modus ! 
 nos male detego , rapo que aetas capillus , ut boreas frons excutio , cado ; femina canities Germani inficio herba , et bonus uero quaero ars color , femina procedo densissimus crinis emo pro que suus alius efficio aer suus . 
 nec rubor sum emo : pala uenio uideo Hercules ante oculus uirgineus que chorus . 
 quis de uestis loquor ? 
 neque nunc segmentum requiro neque qui de tyrius murex , lana , rubeo . 
 cum tot  pretium leuior color , qui furor sum census corpus fero suus ? 
 aer , ecce , color , tum cum sine nubes aer neque tepidus pluuia concito auster aqua ; ecce tu similis , qui quondam Phrixonus et Hellens dico Inous eripio dolus ; hic unda imitor , habeo quoque nomen ab unda : credo nymphe hic ego uestis tego ; ille crocum simulo ( croceus uelo amictus , roscidus lucifer cum dea iungo equus ) , hic Paphia myrtus , hic purpureus amethystus albentesue rosa Threiciamue grus ; neque glans , Amaryllus , tuus neque amygdalum desum , et suus uellus nomen cer do . 
 quot nouus terra pario flos , cum uere tepo uitis ago gemmo piger que fugio hiems , lana tot aut plus sucus bibo : eligo certus , nam non conuenio omnis omnis sum . 
 pullus decet niueus :  pullus decet ; cum raptum sum , pullus tum quoque uestis sum . 
 Alba decet fusco : albus , Cepheus , placeo ; sic tu uestitus premo Seriphi sum . 
 quam paene admoneo , ne trux caper eo in ala  foro durus asper crus pilus ! 
 sed non Caucasea doceo de rupes puella quique bibo unda , Mysus Caicus , tuus . 
 quis , si praecipio ne fusco inertia dens os que suscipio mane lauo aqua ? 
 scio et induco candor quaero creta ; sanguis qui uero non rubeo , ars rubeo ; ars supercilium confinium nudus repleo paruus qui sincerus uelo aluta gena . 
 Neque pudor sum oculus tenuus signo fauilla uel prope tu nao , lucidus  , crocus . 
 sum ego , qui dico uester medicamen forma , paruus , sed cura grandis , libellus , opus : hinc quoque praesidium laesus peto figura ; non sum pro uester ars meus res iners . 
 non tamen expono mensa deprendo amator pyxida : ars facies dissimulo iuuo . 
 qui non offendo totus faex illino uultus , cum fluo in tepidus pondus labor sinus ? 
 oesypum quis redoleo , quamuis mitto Athenae demo ab immundus uello sucus ouus ? 
 neque coram mixtus ceruus sumo medulla neque coram dens defriceo probo . 
 iste do forma , sed sum deformis uisus , multus que , dum facio turpis , facio placeo : qui nunc nomen habeo operosus signum Myro , pondus iners quondam durus que massa sum ; anulus ut fio , primo collido aurum ; qui gero uestis , sordidus lana sum . 
 cum fio , lapis asper sum ; nunc , nobilis signum , nudus Uenus madidus exprimo imber coma . 
 tu quoque dum colo , nos tu dormio puto : aptius ab summus conspicio manus . 
 cur ego notus tuus causa sum candor in os ? 
 claudeo for thalamum : quis rudis prodo opus ? 
 multus uir nescio decet ; pars maximus res offendo , si non interior tego : aureus qui pendeo orno signum theatrum inspicio , contemno : brattea lignum tego ; sed neque ad ille licet populus , nisi facio , uenio , neque nisi summoueo forma parandus uir . 
 at non pecto coram praebeo capillus , ut iaceo fudo per tuus tergum , ueto . 
 ille praecipue ne sum morosus caueo tempus neque labor saepe resoluo coma ; tutus sum ornatrix : odi , qui saucio os unguis et raptum bracchium figo acus ; deuoueo , et tango , domina caput ille simul que ploro in inuiso sanguinolentus coma . 
 Qui male crinitus sum , custos in limen pono orneturues Bonus semper in aedis Dea . 
 Dico sum subito quidam uenio puella : turbidus peruerto induo ille coma . 
 hostis euenio tam foedo causa pudor in que nurus Partha dedecus ille eo ! 
 turpis pecus mutilus , turpis sine gramen campus et sine frons frutex et sine crinis caput . 
 non ego uenio , Semelis Ledeua , doco , per que fretum falso Sidon uecto bos aut Helena , qui non stulte , Menela , reposco , tu quoque non stulte , Troicus raptor , habeo ; turba docendus uenio pulchrus turpis que puella , plus qui sum semper deterior bonus . 
 formosa non ars ops praeceptum que quaero ; sum ille suus dos , forma sine ars possum : cum mare compono sum , securus nauita cesso ; cum tumeo , auxilium adsideo ille suus . 
 rarus tamen menda facio careo : occulo menda , quisque possum , uitium corpus abdo tu . 
 si breuis sum , sedeo , ne sto uideo sedeo , in que tuus iaceo  que torus hic quoque , ne possum facio mensura cubo , inicio lateo facio tu uestis pes ; qui nimium gracilis , plenus uelamen filum sumo , et ex umerus laxus amicio eo ; pallidus purpureus tango suus corpus uirga , nigrus ad Pharius confugio piscis ops ; pes malus in niueus semper celo aluta , aridus neque uinclum crus resoluo suus ; conuenio tenuis scapula analemptris altus , angustus circa fascia pectus eo ; exiguus signo gestus , quicumque loquor , qui digitum pinguis et scaber unguis sum ; qui grauis os odor , numquam ieiunus loquor et semper spatium disto ab os uir ; si niger aut ingens aut non sum ordo nascor dens tu , rideo maximus damnum fero . 
 quis credo ? 
 disco etiam rido puella , quaero atque ille hic quoque pars decor : sum modicum rictus paruus que utrimque lacuna , et summus dens imus labellum tego , neque suus perpetuo contendo ile risus , sed leuis nescioquid femineus que sono . 
 sum , qui peruerto distorqueo os cachinnus ; cum risus laeto sum alter , flo puto ; ille sono raucus quidam atque inamabilis : rideo , ut rudo ab scaber turpis asella mola . 
 qui non ars penetro ? 
 disco lacrimo decenter quoque uolo ploro tempus quoque modus . 
 quis , cum legitimus fraudo littera uox blaesus que fio iussus lingua coago sonus ? 
 in uitium decor sum : quidam male reddo uerbum disco , possum minus , qui possum , loquor . 
 omnis hic , quoniam prosum , impendo cura ; disco femineus corpus fero gradus : sum et in incessus pars non contemptus decor ; allicio ignotus ille fugo que uir . 
 hic moueo ars latus tunica que fluo aura accipio , extensus fero que superbus pes ; ille , uelut coniunx Umbrus rubicundus maritus , ambulo , ingens uaricus fero que gradus . 
 sed sum , ut in multus , modus hic quoque : rusticus alter motus , concessus mollus alter sum . 
 pars umerium tamen imus tu , pars summus lacertus nudus sum , ab laeuus conspicio manus : hic uos praecipuus , niuea , decet ; hic ubi uideo , osculum fero umerus , qui pateo , usque libet . 
 Monstrum mare Sirenes sum , qui uox canorus quilibet admitto detineo ratis ; hic suus Sisyphides audio paene resoluo corpus ( nam socius illino cera sum ) . 
 res sum blandus canor : disco canto puella ( pro facies multus uox suus lena sum ) et modo marmoreus refero audio theatrum et modo Niliacus carmen lusus modus ; neque plectrum dexter , cithara teneo sinister nescio arbitrium femina doceo meus : saxum ferus que lyra moueo Rhodopeius Orpheus Tartareus que lacus tergeminus que canis ; saxum tuus cantus , uindex iustissimus mater , facio murus officiosus nouus ; quamuis mutus sum , uox faueo puto piscis Arionia , fabula notus , lyra . 
 disco etiam duplex genialis nablium palma uerreo : conuenio dulcis ille iocus . 
 sum tu Callimachius , sum coeo notus poeta , sum quoque uinosus teia Musa senus ; nosco sum et Sappho ( quis enim lasciue ille ? 
 ) cuiue pater uafrus ludo ars Getae ; et teneo possum carmen lego Propertus siue aliquis Galli siue , Tibullus , tuus dico qui Uarronus fuluus insigne uillus uellus germana , phrixe , querendus tuus et profugus Aeneas , altus primordium Roma , qui nullus Latium clarior exsto opus ; forsitan et noster nomen misceo iste neque meus Lethaeus scribo do aqua atque aliquis dico " noster lex cultus magister carmen , quis pars instruo ille duo , deuo tres liber , titulus qui signo amor , eligo , quod docilis molliter os lego , uel tu compositus canto epistula uox ; ignotus hic alius ille nouo opus . 
 " o ita , Phoebus , uelis , ita uos , pius numen uates , insignis cornu Bacchus nouo que dea ! 
 quis dubito , quin scio uolo salto puella , ut moueo pono bracchium iussus merum ? 
 artifex latus , scaena spectaculum , amo : tantum mobilitas ille decus habeo . 
 paruus moneo pudet , talus dico iactus ut scio et uis , tessera mitto , tuus ; et modo tres iacto numerus , modo cogito , apte quam subeo pars callidus quisque uoco , cautum que non stulte latro proelium ludo , unus cum geminus calculus hostis pereo bellator que suus prensus sine compareo bello aemulus et coepio saepe recurro iter ; reticulum que pila leues fundo apero neque , nisi quam tollo , ullus mouendus pilum sum ; sum genus in totidem tenuis ratio redaco scripula , quot mensis lubricus annus habeo ; paruus tabella capio ternus utrimque lapillus , in qui uinco sum continuo suus . 
 mille facesso iocus ; turpis sum nescio puella ludo : ludo saepe paro amor . 
 sed  labor sum sapienter iactus utor ; magnus opus mos compono suus : tum sum incautus studium que aperio in ipse nudus qui per lusus pectus noster pateo ; ira subeo , deformis malum , lucrum que cupido iurgium que et rixa sollicitus que dolor ; crimen dico , resono clamor aether , inuoco iratus et sui quisque deus . 
 nullus fides tabula : qui non per uoueo peto ? 
 et lacrima uideo saepe madeo gena . 
 Iuppiter ab uos tam turpis crimen pello , in qui sum ullus curo placeo uir ! 
 hic ignauus iocus tribuo natura puella ; materia ludo uberior uir : sum ille celer que pila iaculum que trochium que arma que et in gyrus eo cogo equus ; neque uos campus habeo neque uos gelidus uirgo neque tuscus placidus deueho amnis aqua . 
 at licet et prosum Pompeias eo per umbra , uirgo aetherius cum caput ardeo equus ; uiso lauriger sacro Palatium Phoebus ( ille Paraetonias mergo in alo ratis ) quique soror coniunx que dux monimentum paro naualis que gener  honor caput , uiso turicrema uaccus memphitidos ara , uiso conspicuus terni theatrum locus ; specto tepidus maculosa sanguis harena meta que ferueo circumeundus rota . 
 qui lateo , ignotus sum ; ignotus nullus cupido : fructus absum , facio cum bonus testis careo . 
 licet et Thamyranus supero et Amoebea cantus , non sum ignotus gratia magnus lyra ; si uenero Cous nusquam pono Apelles , merso sub aequoreus ille lateo aqua ; quis peto sacer , nisi tantum fama , poeta ? 
 hic uotus noster summus labor habeo . 
 curo deus sum olim rex que poeta , praemium que antiquus magnus fero chorus , sanctus que maiestas et sum uenerabilis nomen uates , et largaus saepe do ops : Ennius emereo , Calabrae in mons ortus , contiguus pono , Scipio magnus , tu ; nunc hedera sine honor iaceo operor que doceo cura uigil Musa nomen iners habeo . 
 sed fama uigilo iuuo : quis nosco Homerus , Ilias aeternus si lateo opus ? 
 quis Danae nosco , si semper clusus sum in que suus turris perlateo anus ? 
 utilis sum uos , formosus , turba , puella ; saepe uagus ultra limen fero pes . 
 ad multus lupa tendo ouis , praedor ut unus , et Iuppiter in multus deuolo alis auis : sui quoque do populus mulier speciosus uidendus ; qui traho , ex multus forsitan unus sum ; omnis ille locus maneo studiosus placeo et cura totus mens decor ago . 
 casus ubique ualeo : semper tu pendeo hamus ; quo parum credo gurges , piscis sum ; saepe canis frustra nemorosus mons erro in que plaga nullus ceruus ago uenio . 
 quis parum Andromeda sum spero reuinctus quam lacrima ullus possum placeo suus ? 
 funus saepe uir uir quaero : eo solutus crinis et fletus non teneo decet . 
 sed uito uir cultus forma que prŏfessus quisque suus pono in statio coma : qui uos dico , dico mille puella ; erro et in nullus sedes moror amor . 
 Femina quis facio , cum sum uir leuus ipse forsitan et plus possum habeo uir ? 
 uix ego credo , sed credo : Troia maneo , praeceptum Priamus si sum utor suus . 
 sum qui mendax species grassor amor per que aditus talis lucrum pudeo peto . 
 neque coma uos fallo liquidus nitidissimus nardus neque breuis in ruga lingula premo suus , neque toga decipio filum tenuissimus , neque si anulus in digitus alter et alter sum : forsitan ex hic numerus cultus ille fur sum et uro uestus amor tuus ; " reddo meus " clamo spoliatus saepe puella , " reddo meus " totus uox boo forum . 
 hic , Uenus , e templum multus radio aurum lento uideo les  que tuus . 
 sum quoque non dubius quidam malus nomen fama : decepo , ab , multus crimen amo habeo . 
 disco ab alter uester timeo querela , ianua fallax ne sum aperio uir : parco , cecropides , iuro credo Theseus : qui facio testis , facio et ante deus : et tu , Demophoon Theseius crimen heres , Phyllide decipio nullus relinquo fides . 
 si bene promitto , totidem promitto uerbum ; si  , et uos gaudium pactum do . 
 ille possum uigilis flamma exstinguo Uesta et rapio ex templum , Hinachus , sacer tuus et do mixtus uir tero aconitum cicuta , accepto uenero munus si qui nego . 
 fero animus prope consisto : supprimo habena , Musa , neque admitto excutio rota . 
 uerbum uadum tempto abiegnus scribo tabella : accipio mitto apto ministro noto . 
 inspicio , quisque lex , ex ipse colligo uerbum fingo an ex animus sollicitus que rogo , post que breuis rescribo mora : mora semper amo incito , exiguum si modo tempus habeo . 
 sed neque tu facilis iuuenis promitto rogo neque tamen ex durus , qui peto ille , nego : facio timeo spero que simul , quotiensque remitto , spes que magis uenio certus minor que metus . 
 Mundus sed ex medium consuetus que uerbum , puella , scribo : sermo publicus forma placeo . 
 a , quotiens dubius scribo exardeo amator et noceo forma barbarus lingua bonus ! 
 sed quoniam , quamuis uitta careo honor , sum uos uester fallo curo uir , ancilla pueriue manus peraro tabella , pignus neque puer credo uester nouus : uideo ego fallo iste terror puella seruitium miserus tempus in omnis patior . 
 perfidus ille quidem , qui talis pignus seruo , sed tamen Aetnaeus fulmen instar habeo . 
 iudex ego fraus sum concessus repello fraus , arma que in armo sumo ius sino . 
 duco consuesco multus manus unus figura ( ad , pereo , per qui iste monendus ego ! 
 ) , neque nisi deleo tutum rescribo cera , ne teneo gemino unus tabella manus ; femina dico scribo semper amator : " ille " sum in uester , qui sum " ille " , nosco . 
 si licet ab paruus animus ad maior refero plenus que curuo pando uela sinus , pertineo ad facies rabidus compesco mos : candidus pax homo , trux decet ira ferus . 
 ora tumeo ira , nigresco sanguis uena , lumen Gorgoneus saeue ignis mico . 
 " I procul hinc , " dico " non sum ego , tibia , tantus " , ut uideo uultus Pallas in amnis suus : uos quoque si medius speculum specto in ira , cognosco facies uix satis ullus suus . 
 neque paruus in uultus damnosus superbia uester : comis sum oculus allicio amor . 
 odi immodicus ( experior credo ) fastus : saepe taceo odium semen uultus habeo . 
 specto specto ; rideo mollis rideo ; innuo : accipio tu quoque reddo noto . 
 sic ubi prolueo , rudis puer ille relinquo spiculum de pharetra promo acuo suus . 
 odi et maestus ; Tecmessa diligo Aiax , nos , hilar populus , femina laeto capio . 
 numquam ego tu , Andromache , neque tu , tecmessa , rogo , ut meus de uos alter amica sum ; credo uix uideo , cum cogo credo partus , uos ego cum uester concubuo uir . 
 scilicet Aiax mulier maestissimus dico " lux meus "  soleo uerbum iuuo uir ! 
 quis ueto ab magnus ad res exemplum minor sumo neque nomen pertimeo dux ? 
 dux bonus hic centum committo uitis regendus , hic eques , ille signum tueor do : uos quoque , de nos qui quisque sum aptus ad usus , inspicio et certus pono quisque locus . 
  do diues ; ius qui profiteo , adsum ; facundus causa nempe cliens ago . 
 Carmen qui facio , mitto carmen tantum : hic chorus ante alius aptus amarus sum . 
 nos facio placitus late praeconium forma : nomen habeo nemesis , Cynthia nomen habeo , uesper et eoaa nouo lycoridus terra , et multus , qui sum noster Corinna , rogo . 
 addo , quod insidiae sacer ab nas absum et facio ad mos ars quoque noster suus : neque nos ambitio neque amor nos tango habeo ; contemptus colo lectus et umbra forum ; sed facile haereo ualidus que peruro aestus et nimium certus scio amarus fides . 
 scilicet ingenium placidus mollio ab ars et studium mos conuenienter eo . 
 uates Aonius facilis sum , puella : numen insum ille Pieris que faueo . 
 sum deus in nos et sum commercium caelum ; sedes aetherius spiritus ille uenio . 
 a doceo pretium scelus sum spero poeta ; ego miser , scelus hic nullus puella timeo . 
 dissimulo tamen , neque primus frons rapax estus : nouus  cassus resisto amo . 
 sed neque uector equus , qui nuper sentio habena , compar frenum artifex que rego , neque , stabilis animus annus uiridis que iuuenta ut capio , idem limes agendus sum : hic rudis et castra nunc primum notus amor , qui tango thalamus praeda nouellus tuus , tu solus  , tu semper inhaereo unus ; cingo sum altus saepes iste seges . 
 effugio riualis : uinco , dum solus teneo ; non bene cum socius regnum Uenus que maneo . 
 ille uetus miles sensis et sapienter amo multus que tiro non patio fero ; neque frango postis neque saeuus ignis uro neque domina tener appeto unguis gena neque scindo  suus tunicasua puella neque rapio flo causa capillus sum . 
 iste decet puer aetas et amor calo ; hic fera compositus uulnus mens fero . 
 ignis heu lor uro , ut umidus faenum , ut modo montanus silua recido iugum . 
 Certus hic amor sum , grauis et fecundis ille : qui fugio , celer carpo pomum manus . 
 omnis trado ( porta resero hostis ) et sum in infidus proditio fides . 
 qui do ex facilis , longus male nutrio amor : miscendus sum laetus rarus repello iocus . 
 ante foris iaceo , " crudelis ianua " dico multus que summitto , multus minanter ago . 
 dulcia non  ; sucus renouo amarus : saepe pereo uentus obruo cumba suus . 
 hic sum , uxor qui non patior amo : conuenio ille , cum uolo , uir . 
 addo for , et durus dico tu ianitor os " non possum " , excludo tu quoque tango amor . 
 pono iam gladius hebes , pugno acuo ; neque dubito , telum quin peto ipse meus . 
 dum cado in laqueus , capio quisque nuper , amator solus sui thalamus spero habeo tuus ; postmodo riualis partio que foedus lectus sentio : hic ars tollo , senesco amor . 
 tum bene fortis equus resero carcer curro , cum , qui praetereo quisque sequor , habeo . 
 quamlibet exstinctus iniuria suscito ignis : in ego , confiteor , non nisi laedo amo . 
 causa tamen nimium non sum manifestus dolor , plus que sollicitus , qui scio , sum puto . 
 incito et figo tristis custodia seruus et nimium durus cura molestus uir : qui uenio ex tuto , minus sum accipio uoluptas ; ut sum liberus Thaidus , fingo metus . 
 cum melior foris possum , admitto fenestra in que tuus uultus signum timeo habeo ; callidus prosilio dico que ancilla " pereo " ; tu iuuenis trepidus quilibet abdo locus . 
 admisceo tamen Uenus sum securus timor , ne tantus nox non puto sum tuus . 
 qui uafer eludo possum ratio maritus quisque uigil custos , praetereo sum . 
 nupta uir timeo , ratus sum custodia nupta : hic decet , hic lex dux que pudor que iubeo . 
 tu quoque seruo , modo quam uindicta redimo , quis fero ? 
 ut fallo , ad meus sacer uenio . 
 tot licet obseruo , adsum modo certus uoluntas , quot sum Argo lumen , uerbum do . 
 scilicet obsto custos ne scribo possum , sumo do cum tu tempus aqua , conscius cum possum scribo porto tabella , qui tego in tepidus fascia latus sinus . 
 cum possum sura charta celo ligo et uincio blandus sub pes fero noto ! 
 cauo hic custos , pro charta conscius tergum praebeo in que suus corpus uerbum fero . 
 tutus quoque sum fallo que oculus ex lac recens littera ( carbo puluis tango : lex ) , fallo et umidulus qui fio acumen linum , et fero occulto purus tabella noto . 
 afsum Acrisius seruo cura puella ; hic tamen ille suus crimen facio auus . 
 quis facio custos , cum sum tot in Urbs theatrum , cum specto iunctus ille libenter equus ; cum sedeo Pharia sistrum operor iuuencus , quoque suus comes eo ueto , eo ; cum fugo ab templum oculus Bonum diuus uir , praeterquam si qui ille uenio iubeo ; cum custos foris tunica seruo puella celo furtiuus balneum multus iocus ; cum , quotiens opus sum , fallax aegroto amica et cedo lectum quilibet aeger suus ; nomen cum doceo , quis ago , adultero clauus , quisque peto , non do ianua solus uia ? 
 fallo et multus custos cura Lyaeus , ille uel hispanus lego sum uua iugum ; sum quoque qui facio alo medicamen somnus uinco que Lethaeus lumen nox premo . 
 neque male delicia odiosus conscius tardus detineo et longus iungo ipse mora . 
 quis iuuo ambages praeceptum que paruus moueo , cum minimus custos munus possum emo ? 
 munus , credo ego , capio homo que deus que : placo donum Iuppiter ipse do . 
 quis sapiens facio ? 
 stultus quoque munus gaudeo : ipse quoque accepto munus mutus sum . 
 sed semel sum custos longus redimo in aeuum ; saepe do , do qui semel , ille manus . 
  sum , memini , metuo sum sodalis ; non tango solus iste querela uir . 
 credulus si sum , alius tuus gaudium carpo et lepus hic alius exagito sum : hic quoque , qui praebeo lectus studiosus locus que , credo ego , ego cum non semel ille sum . 
 nec nimium uos formosus ancilla ministro : saepe uicis domina praebeo ille ego . 
 qui fero insanus ? 
 quis aperio pectus in hostis mitto et indicium prodo ab ipse meus ? 
 non auis auceps monstro , qui pars peto , non doceo infestus curro cerua canis . 
 uiderit utilitas ; ego  fideliter edo : lemniasin gladius in meus fatum do . 
 efficio ( et facilis sum ) ut nos credo amo : pronus uenio cupidus in suus uoueo fides . 
 specto amabiliter iuuenis et suspiro ab imus femina , tam sero cur uenio que rogo ; accedo lacrima , dolor et de paelex fingo , et lanio digitus ille os suus . 
 iamdudum persuadeo sum ; misereo ultro et dico " cura carpo iste meus . 
 " praecipue si cultus sum speculum que placeo , possum suus tango credo amor dea . 
 sed tu , quicumque sum , modero iniuria turbo , neque sum audio paelex mens inops , neque cito credo : quantum cito credo laedo , exemplum uos non leuis procris sum . 
 sum prope purpureus collis floreo Hymettus fons sacer et uiridis caespes mollis humus ; silua nemus non alo facio ; tego arbutus herba ; ros mas et laurus niger que myrtus oleo ; neque densus folium buxus fragilis que myricus neque tenuis cytido cultus que pinus absum . 
 lenis impulsaa zephyrus aura que saluber tot genus frons herba que summus tremo . 
 gratus quies cephalus : famula canis que relinquo lassus in hic iuuenis saepe resideo humus " qui " qui " meus releuo aestus , " canto soleo " accipiendus sinus , mobilis aura , uenio . 
 " coniunx ad timidus aliquis male sedulus auris audio memor refero os sonus . 
 Procrae , ut accipio nomen , quasi paelex , Aura , excido et subito muto dolor sum ; palleo , ut serus lectus de uitis racemus pallesco frons , qui nouus laedo hiems ,  suus curuo maturus Cydonia ramus cornum que adhuc noster non satis apto cibus . 
 Ut redeo animus , tenuis ab pectus uestis rumpo et indignus saucio unguis gena ; neque mora , per medius pasdo furibundus capillus euolo , ut thyrsus concito baccha , uia . 
 ut prope peruenio , comes in uallis relinquo , ipse nemus taceo clam pes fortis ineo . 
 quis tu mens sum , cum sic , male sanus , later , procri ? 
 quis attonitus pectus ardor sum ? 
 iamia uenio , quicumque sum aura , puto scilicet atque oculus probrum uidendus tuus ! 
 nunc ueneo pigeo ( neque enim deprendeo uolo ) , nunc iuuo : incertus pectus uerso amor : credo qui iubeo , locus sum et nomen et index et quia mens semper , qui timeo , sum puto ; uideo ut opprimo uestigium corpus herba , pulso trepidus cor mico sinus . 
 iam que dies medius tenuis contraho umbra , in que par spatium uesper et ortus sum : ecce , redeo cephalus silua ,  proles , os que fontanus feruidus pulso aqua . 
 anxio , procri , lateo ; solitas iaceo ille per herba et " Zephyrus mollis aura que , " dico " adeo . 
 " ut pateo miser iucundus nomen error , et mens et redeo uerus in os color ; surgo et oppositus agito corpus frons moueo in  uxor eo uir ; ille ferus uideo ratus iuuenaliter artus corripio : in dexter telum sum manus . 
 quis facio , infelix ? 
 non sum fera : supprimo telum ! 
 ego miser , iaculus figo puella tuus sum . 
 " is ego , " conclamo " figo pectus amicus : hic locus ab cephalus uulnus semper habeo . 
 ante dies morior , sed nullus paelex laedo : hic facio pono tu ego , terra , leuis . 
 nomen suspicio iam spiritus exeo in aura ; labor , io : carus lumen condo manus . 
 " ille sinus domina morior corpus maestus sustineo et lacrima uulnus saeuus lauo ; exeo et incautus paulatim pectus labor excipio miser spiritus os uir . 
 sed repeto opus : ego nudus res eo sum , ut tango portus fessus carina suus . 
 sollicitus expecto , dum tu in conuiuium duco , et quaero moneo hic quoque pars meus . 
 sera uenio pono que decet incedo lucerna : gratus mora uenio , maximus lena mora sum ; etsi turpis sum , formosus uideo potis , et latebra uitium nox do ipse tuus . 
 Carpus cibus digitus ( sum quidam gestus edo ) , os neque immundus totus perunguis manus ;  domi praesumo daps , sed desino citra qui capa : sum paulus , qui possum sum , paruus . 
 Priamides Helene auide si specto edo , odo et dico " stultus rapina meus sum . 
 " Aptius sum decet que magis poto puella : cum uenio puer non male , Bacchus , facio . 
 hic quoque , qui patiens caput sum animus que pes que consto , neque , qui sum singulus , binus uideo . 
 turpis iaceo mulier multo madefactus Lyaeus : dignus sum concubitus quilibet ille patior . 
 Neque somnus pono tutus succumbo mensa : per somnus fio multus pudeo soleo . 
 ulterior pudet doceo , sed almus Dion " praecipue noster sum , qui pudet , " inquam " opus . 
 "  sui sum  ; modus ab corpus certus sumo : non omnis unus figura decet . 
 qui facies praesigno sum , resupino iaceo ; specto tergo , quis suus tergum placeo . 
 Milanion umerus Atalo crus fero : si bonum sum , hic sum aspicio modo . 
 paruus ueho equus : qui sum longissimus , numquam Thebaisus Hectoreus nupta resideo equus . 
 Strata premo genu paulum ceruix reflecto femina per longus conspicio latus . 
 qui for sum iuuenalis , careo quoque pectus menda , sto uir , in obliquo fundo sum ipse torus . 
 neque tu turpis puta crinis , ut phylleia mater , soluo , et effundo collum reflecto comes . 
 tu quoque , qui rugio uterum Lucina noto , ut celer auersus utor Parthus equus . 
 mille iocus uenio ; simplex minimus que labor , cum iaceo in dexter semisupina latus . 
 sed neque Phoebeus tripus neque corniger Ammon uerus magis uos quam meus Musa cano ; si qui fides , ars , qui longus facio usus , credo : praesto carmen noster fides . 
 sentio ex imus uenero resoluo medulla femina , et ex aequum res iuuo ille duo . 
 nec blandus uox iucundus que murmuro cesso neque taceo medius improbus uerbum iocus . 
 tu quoque , qui uenio sentio natura nego , dulcia mendax gaudium fingo sonus . 
 infelix , qui torpeo hebes locus ille , puella , qui pariter debeo femina uir que fruor . 
 tantum , cum fingo , ne sum manifestus , caueo : efficio per motus lumen que ipse fides . 
 quis iuuo , et uox et anhelitus arguo os ; a pudet ! 
 arcanus pars habeo iste noto . 
 gaudium post uenio qui posco munus amo , ille suus nolo pondus habeo prex . 
 neque lux in thalamus totus admitto fenestra : aptius in uester corpus multus lateo . 
 lusus habeo finis : cycnus descendo tempus , duco collum qui iugum noster suus . 
 ut quondam iuuenis , ita nunc , meus turba , puella inscribo spolium " Naso magister sum .