Dominus ita do ego frater Franciscus incipio facio poenitentia : quia , cum sum in peccatum , nimis ego uideo amarus uideo leprosus . 
 et ipse Dominus conduco ego inter ille et facio misericordia cum ille . 
 et recedo ego ab ipse , is qui uideo ego amarus , converdo sum ego in dulcedo animus et corpus ; postea parum sto et exeo de saeculum . 
 et Dominus do ego talis fides in ecclesia , ut ita simpliciter oro et dico : adoro tu , Dominus Jesus Christus et ad omnis ecclesia tuus , qui sum in totus mundus , et benedico tu , quia per sanctus crux   mundus . 
 postea Dominus do ego et do tantus fides in sacerdos , qui uiuo secundum forma sanctus ecclesia Romanus propter ordo ipse , quod si facio ego persecutio , uolo recurro ad ipse . 
 et si habeo tantus sapientia , quantus Salomon habeo , et inuenio pauperculus sacerdos hic saeculum , in parochius , qui moror , nolo praedico ultra uoluntas ipse . 
 et ipse et omnis alius uolo timeo , amarus et honoro sicut meus dominus . 
 et nolo in ipse considero peccatum , quia filius Deus discerno in ipse , et dominus meus sum . 
 et propter hic facio , quia nihil uideo corporaliter in hic saeculum de ipse altissimus filius Deus , nisi sanctissimus corpus et sanctissimus sanguis suus , qui ipse recipio et ipse solus alius ministro . 
 et hic sanctissimus mysterium super omnis uolo honoro , ueneror et in locus pretiosus colloco . 
 sanctissimus nomen et uerbum is scribo , ubicumque inuenio in locus illicitus , uolo colligo et rogo , qui colligo et in locus honesto colloco . 
 et omnis theologus et qui ministro sanctissimus uerbum diuinus , debeo honoro et ueneror , sicut qui ministro nos spiritus et uita . 
 et postquam Dominus do ego de frater , nemo ostendo ego , quis debeo facio , sed ipse Altissimus reuelo ego , qui debeo uiuo secundum forma sanctus euangelium . 
 et ego paucus uerbum et simpliciter facio scribo et dominus papa confirmo ego . 
 et ille qui uenio ad recipiendus uita , omnis qui habeo possum , do pauper ; et sum contineo tunica unus , intus et foris repecio , cum cingulum et braccus . 
 et nolo plus habeo . 
 officium dico clericus secundum alius clericus , laicus dico : pater noster ; et satis libenter maneo in ecclesia . 
 et sum idiota et subdo omnis . 
 et ego manus meus laboro , et uolo laboro ; et omnis alium frater firme uolo , quod laboro de laboritium , qui pertineo ad honestas . 
 qui nescio , disco , non propter cupiditas recipio pretium labor , sed propter exemplum et ad repello otiositas . 
 et quando non do nos pretium labor , recurro ad mensa Dominus , petendus eleemosyna ostiatim . 
 salutatio ego Dominus reuelo , ut dico : Dominus do tu pax . 
 caueo sui frater , ut ecclesia , habitaculum pauperculus et omnis , qui pro ipse construo , penitus non recipio , nisi sum , sicut decet sanctus paupertas , qui in regula promitto , semper ibi hospito sicut aduena et peregrinus . 
 praecipio firme per obedientia frater uniuersus , qui ubicumque sum , non audeo peto aliqui littera in curia Romanus per sui neque per interpono persona , neque pro ecclesia neque pro alius locus neque sub species praedicatio neque pro persecutio suus corpus ; sed ubicumque non sum recipio , fugio in alius terra ad faciendus poenitentia cum benedictio Deus . 
 et firme uolo obedio minister generalis hic fraternitas et alius guardianus , qui sui placeo ego do . 
 et ita uolo sum capio in manus suus , ut non possum eo uel facio ultra obedientia et uoluntas suus , quia dominus meus sum . 
 et quamuis sum simplex et infirmus , tamen semper uolo habeo clericus , qui ego facio officium , sicut in regula contineo . 
 et omnis alium frater teneo ita obedio guardianus suus et facio officium secundum regula . 
 et qui  sum , qui non facio officium secundum regula , et uolo alius modus uario , aut non sum catholicus , omnis frater , ubicumque sum , per obedientia teneo , quod ubicumque  aliquis ipse , proximior custos ille locus , ubi ipse inveno , debeo repraesento . 
 et custos firme teneo per obedientia ipse fortiter custodio , sicut homo in uinculum dies nox que , ita quod non possum eripio de manus suus , donec proprius suus persona ipse repraesento in manus suus minister . 
 et minister firme teneo per obedientia mitto ipse per talis frater , qui dies nox que custodio ipse sicut homo in uinculum , donec repraesento ipse coram dominus Ostiensis , qui sum dominus , protector et correctorsm totus fraternitas . 
 et non dico frater : hic sum alius regula ; quia hic sum recordatio , admonitio , exhortatio et meus testamentum , qui ego frater Franciscus paruulus facio uos frater meus benedico propter hic , ut regula , qui Dominus promitto , melior catholicus obseruo . 
 et generalis minister et omnis alium minister et custos per obedientia teneo , in iste uerbum non addo uel minuo . 
 et semper hic scribo habeo sui cum iuxta regula . 
 et in omnis capitulum , qui facio , quando lego regula , lego et iste uerbum . 
 et omnis frater meus clericus et laicus praecipio firme per obedielltia , ut non mitto glossa in regula neque in iste uerbum dicendus : ita uolo intellego . 
 sed sicut do ego Dominus simpliciter et pus dico et scribo regula et iste uerbum , ita simpliciter et sine glossa intellego et cum sanctus operatio obseruo usque in finis . 
 et quicumque hic observo , in caelum repleo benedictio altus pater et in terra repleo benedictio dilectus filius suus cum sanctissimus spiritus paraclitus et omnis uirtus caelum et omnis sanctus . 
 et ego frater Franciscus paruulus , uester seruus , quantuscumque possum , confirmo uos intus et foris iste sanctissimus benedictio .