ciuilis   littera  Caesar consul reddo aegre ab hic impetro sum summus tribunus plebs contentio , ut in senatus recito ; ut uero ex littera ad senatus refero , impetro non possum . 
 refero consul de res publicus [ in ciuitas ] . 
 [ incito ] L. Lentulus consul senatus res publicus sui non defuturum polliceor , si audacter atque fortiter sententia dico uolo ; sin Caesar respicio atque is gratia sequor , ut superior ficio tempus , sui sui consilium capio neque senatus auctoritas obtempero : habeo sui quoque ad Caesar gratia atque amicitia recipio . 
 in idem sententia loquor Scipio : Pompeius sum in animus res publicus non desum , si senatus sequor ; si cunctor atque ago lenior , nequiquam is auxilium , si postea uolo , senatus imploro . 
 hic Scipio oratio , quod senatus in urbs habeo Pompeius que absum , ex ipse os Pompeius mitto uideo . 
 dico aliquis lenior sententia , ut primo M. Marcellus , ingressus in is oratio , non oportet ante de is res ad senatus refero , quam dilectus totus Italia habeo et exercitus conscribo sum , qui praesidium tuto et libere senatus , qui uolo , decerno audeo ; ut M. calidior , qui censeo , ut Pompeius in suus prouincia proficiscor , ne qua sum armum causa : timeo Caesar eripio ab is duo legio , ne ad is periculum reseruo et retineo is ad urbs Pompeius uideo ; ut M. Rufus , qui sententia Calidiius paucus fere muto res sequor . 
 hic omnis conuicium L. Lentulus consul correptus exagito . 
 Lentulus sententia Calidiius pronuntio sui omninus nego . 
 Marcellus perterreo conuicium ab suus sententia discedo . 
 sic uox consul , terror praesens exercitus , mina amicus Pompeius plerusque compello invo et coaco Scipio sententia sequor : utor ante certus dies Caesar exercitus dimitto ; si non facio , is aduersus res publica facio uideo . 
 intercedo M. Antonius , Q. Cassius , tribunus plebs . 
 refero confestim de intercessio tribunus . 
 dico sententia grauis ; ut quisque acerbe crudelissimus que dico , ita qui magis ab inimicus Caesar collaudo . 
 Missus ad uesper senatus omnis , qui sum is ordo , ab Pompeius euoco . 
 laudo promo Pompeius atque in posterus confirmo , segnior castigo atque incito . 
 multus undique ex uetus Pompeius exercitus spes praemium atque ordo euoco , multus ex duo legio , qui sum trado ab Caesar , arcesso . 
 compleo urbs et ipse comitium tribunus , centurio , euoco . 
 omnis amicus consul , necessarius Pompeius atque is , qui uetus inimicitia cum Caesar gero , in senatus cogo ; qui uox et concursus terreo infirmior , dubius confirmo , plerusque uero libere decerno potestas eripio . 
 polliceor L. Piso censor sui iio ad Caesar , item L. Roscius praetor , qui de hic res is doceo : sex dies ad is res conficiendus spatium postulo . 
 dico etiam ab nonnullus sententia , ut legatus ad Caesar mitto , qui uoluntas senatus is propono . 
 Omnis hic resisto , omnis que oratio consul , Scipio , Cato oppono . 
 Cato uetus inimicitia Caesar incito et dolor repuldo . 
 Lentulus aer alienus magnitudo et spes exercitus atque prouincia et rex appellandus largitio moueo , sui que alter sum Sulla inter suus glorior , ad qui summus imperium redeo . 
 Scipio idem spes prouincia atque exercitus impello , qui sui pro necessitudo partiio cum Pompeius arbitror , simul iudicium metus , adulatio atque ostentatio suus et possum , qui in res publicus iudicium que tum multum polleo . 
 ipse Pompeius , ab inimicus Caesar incito , et quod nemo dignitas sui cum exaequo uolo , totus sui ab is amicitia auerto et cum communis inimicus in gratia redeo , qui ipse maximus pars ille affinitas tempus iniungo Caesar ; simul infamia duo legio permoueo , qui ab iter Asia Syria que ad suus potentia dominatus que conuerto , res ad arma deduco studeo . 
 hic de causa ago omnis raptim atque turbo . 
 nec doco Caesar propinquus is spatium do , neque tribunus plebs suus periculum deprecor neque etiam extremus ius intercessio retineo , qui L. Sulla relinquo , facultas tribuo , sed de suus salus septimus dies cogito cogo , quod ille turbulentus superior tempus tribunus plebs octauus denique mensis suus actio respicio atque timeo consuo . 
 decurro ad ille extremus atque ultimus senatus consultum , qui nisi paene in ipse urbs incendium atque in desperatio omnis salus scelero audacia numquam ante descensus sum : do opera consul , praetor , tribunus plebs , quisque pro consul sum ad urbs , ne quis res publicus detrimentum capio . 
 hic senatusconsultum perscribo ab . 
 dies . 
 UII is . 
 Ian . 
 itaque V primus dies , qui habeo senatus possum , qui ex dies consulatus ineo Lentulus , biduus excipio comitialis et de imperium Caesar et de amplissimus uir , tribunus plebs , grave acerbe que decerno . 
 profugio statim ex urbs tribunus plebs sui que ad Caesar confero . 
 is is tempus sum Rauenna exspecto que suus lenissimus postulatum responsum , si qui homo aequitas res ad otium deduco possum . 
 proximus dies habeo extra urbs senatus . 
 Pompeius idem ille , qui per Scipio ostendo ago ; senatus uirtus constantia que collaudo ; copia suus expono ; legio habeo sui paro X ; praeterea cognosco comperio que sui alienus sum animus in Caesar miles neque is possum persuadeo , utor is defendo aut sequor . 
 statim de reliquus res ad senatus refero : totus Italia delego habeo ; faustus Sulla properus in Mauretania mitto ; pecunia utor ex aerarium Pompeius do . 
 refero etiam de rex iuba , ut socius sum atque amicus ; Marcellus uero  sui in praesentia nego . 
 de faustus impedio Philippus , tribunus plebs . 
 de reliquus res senatusconsulo perscribo . 
 Provincia priuo decerno duo consularis , reliquus praetoria . 
 Scipio obuenio Syria , L. Domitius Gallia ; Philippus et Cotta priuo consilium praetereo , neque is sors deicio . 
 in reliquus prouincia praetor mitto . 
 Neque exspecto , qui superior annus accido , ut de is imperium ad populus fero paludatus que uotum nuncupatus exeo . 
 consul , qui ante is tempus accido numquam , ex urbs proficiscor , lictor que habeo in urbs et Capitolium priuo contra omnis uetustas exemplum . 
 totus Italia  habeo , arma impero ; pecunia ab municipium exigo , ex fanum tollo : omnis diuinus humanus que ius permisceo . 
 qui res cognosco Caesar apud miles contionor . 
 omnis tempus iniuria inimicus in sui commemoro ; ab qui deduco atque depravo Pompeius queror inuidia atque obtrectatio laus suus , qui ipse honor et dignitas semper favo adiutor que sum . 
 Nouus in res publicus introduco exemplum queror , ut tribunicius intercessio arma noto atque opprimo , qui superior annus arma sum restituo . 
 Sulla nudo omnis res tribunicius potestas tamen intercessio liber relinquo . 
 Pompeius , qui amitto restituo uideo , donum etiam , qui ante  , adimo . 
 quotienscumque sum decretum , do opera magistratus , ne quis res publicus detrimentum capio ( qui uox et qui senatus consulto populus Romanus ad arma sum uoco ) , facio in perniciosus lex , in uis tribunicius , in secessio populus templum locus que editior occupo : atque hic superior aetas exemplum expio Saturninus atque Gracchus casus doceo ; qui res ille tempus nihil facio , ne cogito quidem . 
 nullus lex promulgo , non cum populus ago coepo , nullus secessio facio . 
 hortor , qui imperator ductus  annus res publica feliciter gero plurimus que proelium secundus  , omnis Gallia Germania que paco , ut is existimatio dignitas que ab inimicus defendo . 
 conclamo legio XIII , qui adsum , miles - hic enim initium tumultus euoco , reliquus nondum conuenio - sui paro sum imperator suus tribunus que plebs iniuria defendo . 
 cognosco miles uoluntas Arimines cum is legio proficiscor ibi que tribunus plebs , qui ad is profugio , conuenio ; reliquus legio ex hibernus euoco et subsequor iubeo . 
 eo L.o Caesar adulescens uenio , qui pater Caesar sum legatus . 
 is reliquus sermo conficio , qui res causa uenio , habeo sui ab Pompeius ad is priuo officium mandatum demonstro : uolo Pompeius sui Caesar purgo , ne is , qui res publicus causa egero , in suus contumelia uerto . 
 semper sui res publicus commodus priuo necessitudo habeo potior . 
 Caesar quoque pro suus dignitas debeo et studium et iracundia suus res publicus dimitto neque adeo grauiter irascor inimicus , ut , cum ille noceo sui spero , res publicus noceo . 
 paucus idem genus addo cum excusatio Pompeius coniunctum . 
 idem fere atque idem uerbum praetor Roscius ago cum Caesar sui que Pompeius commemoro demonstro . 
 qui res etsi nihil ad leuo iniuria pertineo uideo , tamen idoneus nanciscor homo , per qui is , qui uolo , ad is perfero , peto ab uterque , quoniam Pompeius mandatum ad sui  , ne grauo suus quoque ad is postulo defero , si paruus labor magnus controuersia tollo atque omnis Italia metus libero possum . 
 sui semper primus res publicus sum dignitas uita que potior . 
 doleo sui , qui populus Romanus beneficium sui per contumelia ab inimicus extorqueo , eripio que semenstris imperium in urbs retraho , qui absum ratio habeo proximus comitium populus iubeo . 
 tamen hic iactura honor suus res publicus causa aequus animus fero ; cum littera ad senatus miseo , ut omnis ab exercitus discedo , ne is quidem impetro . 
 totus Italia deleco habeo , retineo legio II , qui ab sui simulatio Parthicus bellum sum abduco , ciuitas sum in arma . 
 quonam hic omnis nisi ad suus pernicies pertineo ? 
 sed tamen ad omnis sui descendo paro atque omnis patior res publicus causa . 
 Proficiscor Pompeius in suus prouincia , ipse exercitus dimitto , discedo in Italia omnis ab arma , metus ex ciuitas tollo , libero comitia atque omnis res publicus senatus populus que Romanus permitto . 
 hic quo facile certus que condicio fio et iureiuro sancio , aut ipse prope accedo aut sui patior accedo : sum utor per colloquium omnis controversia compono . 
 Accipio mandatum Roscius cum  Caesar Capua peruenio ibi que consul Pompeius que inuenio ; postulo Caesar renuntio . 
 Ille delibero res respondeo scribo que ad is mandatum per is remitto ; qui hic sum summus : Caesar in Gallia reuertor , Ariminum excedo , exercitus dimitto ; qui si facio , Pompeius in Hispania iio . 
 interea , quoad fides sum datum Caesar facio , qui polliceor , non intermitto consul Pompeius que delectus . 
 sum iniquus condicio postulo , ut Caesar Ariminum excedo atque in prouincia reuertor , ipse et prouincia et legio alieno tenere ; exercitus Caesar uolo dimitto , delectus habeo ; polliceor sui in prouincia iio neque , ante qui dies eo sum , definio , ut , si perago consulatus Caesar proficiscor sum , nullus tamen mendacium religio obstringo uideo ; tempus uero colloquium non do neque  polliceor magnus pax desperatio affero . 
 itaque ab Ariminum M. Antonius cum cohors V Arretius mitto ; ipse Arimini cum duo subsisto ibi que delectus habeo instituo ; pisaurum , fanum , Ancona singulus cohortibua occupo . 
 interea certus facio Iguuium Thermus praetor cohors V tenere , oppidum munio , omnis que sum Iguvini optimus erga sui uoluntas , Curio cum tres cohors , qui Pisaurus et Ariminus habeo , mitto . 
 qui aduentus cognosco diffido municipium uoluntas Thermus cohors ex urbs reduco et profugio . 
 miles in iter ab is discedo atque domus reuertor . 
 Curio summus omnis uoluntas Iguuium recipio . 
 qui res cognosco confido municipium uoluntas Caesar cohors legio XIII ex praesidium deduco Auximus que proficiscor ; qui oppidum Attius cohors introduco teneo delectus que totus Picenus circummissus senator habeo . 
 aduentus Caesar cognosco decurio Auximus ad Attium Varus frequens conuenio ; doceo suus iudicium res non sum ; neque sui neque reliquus municeps patior possum C. Caesar imperator , bene de res publicus meritum , tantus res gero oppidum moenia que prohibeo ; proinde habeo ratio posteritas et periculum suus . 
 qui oratio permoueo Varus praesidium , qui introduco , ex oppidum educo atque profugio . 
 hic ex primus ordo paucus Caesar consequor miles consisto cogo . 
 committo proelium desero ab suus Varus ; nonnullus pars miles domus discedo ; relinquo ad Caesar peruenio , atque una cum is deprendo L. Pupius , primus pilum centurio , adduco , qui hic idem ordo in exercitus Cn. Pompeius antea duco . 
 At Caesar miles Attianus collaudo , Pupius dimitto , Auximatia ago gratia sui que is factum memor sum polliceor . 
 qui res Roma nuntio tantus repens terror inuado , ut cum Lentulus consul ad aperio aerarium uenio ad pecunia que Pompeius ex senatusconsultum profero , protinus apero sanctior aerarium ex urbs profugio . 
 Caesar enim aduento iam iam que et adsum is eques falso nuntio . 
 hic Marcellus collega et plerusque magistratus consequor sum . 
 Cn. Pompeius pridie is dies ex urbs proficiscor iter ad legio habeo , qui ab Caesar accipio in Apulia hiberni causa dispono . 
 Delectus circa urbs intermitto ; nihil citra Capua tutus sum omnis uideo . 
 Capua primum sui confirmo et colligo delectus que colonus , qui lex iulius Capua deduco sum , habeo instituo ; gladiator que , qui ubi Caesar in ludus habeo , ad forum produco Lentulus spes libertas confirmo atque is equus attribuo et sui sequor iubeo ; qui postea moneo ab suus , quod is res omnis iudicium reprehendo , circum familia conuentus Campani custodia causa distribuo . 
 Auximus Caesar progredior omnis ager Picenus percurro . 
 cunctae is regio praefectura libentissimus animus is recipio exercitus que is omnis res iuvo . 
 etiam cingulum , qui oppidum Labienus constituo suus que pecunia exaedifico , ad is legatus uenio quaeque impero sui cupide facio polliceor . 
 miles impero : mitto . 
 interea legio XII Caesar consequor . 
 cum hic duo Asculum Picenus proficiscor . 
 is oppidum Lentulus Spinther X cohors teneo ; qui Caesar aduentus cognosco profugio ex oppidum cohors que sui cum abduco conor magnus pars miles desero . 
 relinquo in iter cum paucus incido in Uibullius Rufus mitto ab Pompeius in ager Picenus confirmandus homo causa . 
 ab qui facio Uibullius certus , qui res in Picenus gero , miles ab is accipio , ipse dimitto . 
 item ex finitimus regio qui possum contraho cohors ex delectus Pompeianus ; in hic Camerinus fugio Lucilius Hirrus cum sex cohors , qui ubi in praesidium habeo , excipio ; qui cogo XII efficio . 
 cum hic ad Domitius Ahenobarbum Corfinius magnus iter peruenio Caesar que adsum cum legio duo nuntio . 
 Domitius per sui circiter  cohors Alba , ex Mars et Paelignus , finitimus ab regio cogo . 
 recipio Firmus expuldo que Lentulus Caesar conquiro miles , qui ab is discedo , delectus que instituo iubeo ; ipse unus dies ibi res frumentarius causa moror Corfinium contendo . 
 eo cum uenio , cohors V praemitto ab Domitius ex oppidum pons flumen interrumpo , qui sum ab oppidum mille passus circiter ibi cum antecursor Caesar proelium committo celeriter Domitianus ab pons repello sui in oppidum recipio . 
 Caesar legio transductus ad oppidum consto iuxta que murus castra pono . 
 res cognosco Domitius ad Pompeius in Appulia peritus regio magnus propono praemium cum littera mitto , qui peto atque oro , ut sui subuenio : Caesar duo exercitus et locus angustia facile intercludo possum frumentum que prohibeo . 
 quod nisi facio , sui cohors que ample XXX magnus que numerus senator atque eques Romanus in periculum sum uenio . 
 interim suus cohortatus tormentum in murus dispono certus que quisque pars ad custodia urbs attribuo ; miles in contio ager ex suus possessio polliceor , quaterni in singulus iugerum , et pro ratus pars centurio euoco que . 
 interim Caesar nuntio Sulmonenses , qui oppidum ab Corfinium  mille interuallum absum , cupio is facio , qui uolo , sed ab Q. Lucretius senator et Attius Pelignus prohibeo , qui is oppidum UII cohors praesidium teneo . 
 mitto is M. Antonius cum legio XIII cohors Sulmonenses simul atque signum noster uideo , porta aperio uniuersum que , et oppidanus et miles , obuius gratulor Antonius exeo . 
 Lucretius et Attius de murus sui deicio . 
 Attius ad Antonius deduco peto ut ad Caesar mitto . 
 Antonius cum cohors et Attius idem dies , qui proficiscor sum , reuertor . 
 Caesar is cohors cum exercitus suus coniungo Attius que incolumis dimitto . 
 Caesar primus dies castra magnus opus munio et ex finitimus municipium frumentum comporto reliquus que copia exspecto instituo . 
 eo triduum legio uIII ad is uenio cohors que ex nouus Gallia dilectus  eques que ab rex Noricum circiter CCC . 
 qui aduentus alter castra ad alter oppidum pars pono ; hic castra Curio praeficio . 
 reliquus dies oppidum uallum castellum que circummunire instituo . 
 qui opus maximus pars efficio idem fere tempus mitto ab Pompeius reuertor . 
 littera perlego Domitius dissimulo in consilium pronuntio Pompeius celeriter subsidium uenio hortor que is , ne animus deficio  usus ad defendo oppidum sum pareo . 
 ipse arcanus cum paucus familiaris suus colloquor consilium que fuga capio constituo . 
 cum uultus Domitius cum oratio non consentio , atque omnis trepidanter timidior que ago , qui superior dies consuesco , multum que cum suus consilior causa secerno praeter consuetudo colloquor , concilium conuentus que homo fugio , res diu tego dissimulo que non possum . 
 Pompeius enim rescribo : sui res in summum periculum deducio non sum , neque suus consilium aut uoluntas Domitius sui in oppidum Corfinius confero ; proinde , si qui sum facultas , ad sui cum omnis copia uenio . 
 is ne fio possum , obsidio atque oppidum circummunitio fio . 
 diuulgo Domitius consilium miles , qui sum Corfinius , primus uesperus secessio facio atque ita inter sui per tribunus miles centurio que atque honestissimus suus genus colloquor : obsideo sui ab Caesar , opus munitio que prope sum perfectus ; dux suus Domitius , qui spes atque fiducia permaneo , proicio omnis fuga consilium capio : debeo sui suus salus ratio habeo . 
 ab hic primo Marsus dissentio incipio is que oppidum pars , qui munitissimus uideo , occupo , tantus que inter is dissensio exsisto , ut manus consero atque arma dimico conor ; post paulus tamen internuntius ultro citer que mitto qui ignoro , de L. Domitius fuga , cognosco . 
 itaque omnis unus consilium Domitius produco in publicus circumsisto et custodio legatus que ex suus numerus ad Caesar mitto : sui paro sum porta aperio , quaeque impero facio et L. Domitius viuus in is potestas trado . 
 qui res cognosco Caesar , etsi magnus intersum arbitror quam primum oppidum potior cohors que ad sui in castra traduco , ne qui aut largitio aut animus confirmatio aut falsus nuntius commutatio fio uoluntas , qui saepe in bellum paruus momentum magnus casus intercedo , tamen uereor , ne miles introitus et nocturnus tempus licentia oppidum diripio , is , qui uenio , collaudo atque in oppidum dimitto , porta murus que adseruo iubeo . 
 ipse is opus , qui facio instituo , miles dispono non certus spatium intermitto , ut sum superior dies consuetudo , sed perpetuus uigilia statio que , ut contingo inter sui atque omnis munitio expleo ; tribunus miles et praefectus circummitto atque hortor , non solum ab eruptio caueo , sed etiam singulus homo occulo exitus adseruo . 
 neque uero tam remitto atque languidus animus quisquam omnis sum , qui is nox  . 
 tantus sum summus res exspectatio , ut alius in alius pars mens atque animus traho , quis ipse Corfiniensia , quis Domitius , quis Lentulus , quis reliquus accido , qui quisque euentus excipio . 
 quartus uigilia circiter Lentulus Spinther de murus cum uigilia custos que noster colloquor ; uolo , si sui fio potestas , Caesar conuenio . 
 facio potestas ex oppidum mitto , neque ab is prior Domitianus miles discedo , quam in conspectus Caesar deduco . 
 cum is de salus suus ago , oro atque obsecro , ut sui parco , ueteris que amicitia commemoro Caesar que in sui beneficium expono ; qui sum maximus : qui per is in collegium pontifex uenio , quod prouincia Hispania ex praetura habeo , qui in petitio consulatus sum subleuo . 
 qui oratio Caesar interpello : sui non maleficium causa ex prouincia egrimo , sed utor sui ab contumelia inimicus defendo , ut tribunus plebs in is res ex ciuitas expello in suus dignitas restituo , ut sui et populus Romanus factio paucus opprimo in libertas uindico . 
 qui oratio confirmor Lentulus , ut in oppidum reuertor licet , peto : qui de suus salus impetro , sum etiam reliquus ad suus spes solatium ; adeo sum perterreo nonnullus , ut suus uita dure consulo cogo . 
 facio potestas discedo . 
 Caesar , ubi luo , omnis senator senator que liber , tribunus miles eques que Romanus ad sui produco iubeo . 
 sum quinquaginta ; ordo senatorius L. Domitius , P. Lentulus Spinther , L. Caecilius Rufus , Sex. Quintilius Varus quaestor , L. Rubrius ; praeterea filius Domitius alium que complures adulescens et magnus numerus eques Romanus et decurio , qui ex municipium Domitius euoco . 
 hic omnis produco ab contumelia miles conuicium que prohibeo ; paucus apud is loquor , [ queror ] qui sui ad pars is gratia relatus non sum pro suus in is maximus beneficium ; dimitto omnis incolumis . 
 monetary LX , qui adueho Domitius atque in publicus depono , allo ad sui ab IIII uir Corfinienses Domitius reddo , ne continentis in uita homo quam in pecunia sum uideo , etsi is pecunia publica sum consto do que ab Pompeius in stipendium . 
 miles Domitianus sacramentum apud sui dico iubeo atque is dies castra moueo iustus que iter conficio UIIus omnino dies ad Corfinius commoror , et per finis Marrucinus , Frentrani , larinatium in Appulia peruenio . 
 Pompeius hic res cognosco , qui sum ad Corfinius gesno , Luceria proficiscor Canusius atque inde Brundisium . 
 copia undique omnis ex nouus dilectus ad sui cogo iubeo ; seruus , pastor armo atque is equus attribuo ; ex hic circiter CCC eques conficio . 
  Manlius praetor Alba cum cohors sex profugio , Rutilius Lupus praetor Tarracina cum tres ; qui procul equitatus Caesar conspico , qui praesum Uibius Curius , relinquo praetor signum ad Curius transfero atque ad is transeo . 
 item reliquus iter nonnullus cohors in agmen Caesar , alius in eques incido . 
 reduco ad is deprendo ex iter N. Magius Cremona , praeficio faber Cn. Pompeius . 
 qui Caesar ad is remitto cum mandatum : quoniam ad is tempus facultas colloquor non sum , atque ipse Brundisium sum uenio , intersum res publicus et communis salus sui cum Pompeius colloquor ; neque uero idem proficio longus iter spatium , cum per alius condicio fero , atque si coram de omnis condicio discepto . 
 hic do mandatum Brundisium cum legio uis peruenio , ueteranus III et reliquus , qui ex nouus dilectus conficio atque in iter compleo ; domitianas enim cohors protinus ab Corfinium in Sicilia mitto . 
 reperio consul Dyrrachium prŏfectus cum magnus pars exercitus , Pompeius remaneo Brundisii cum cohors uiginti ; neque certus inuenio possum , obtinendo Brundisius causa ibi remaneo , quo facile omnis Hadriaticus mare ex ultimus Italia pars regio que Graecia in potestas habeo atque ex uterque pars bellum administro possum , an inopia nauis ibi resisto , uereor que ne ille Italia dimittendus non existimo , exitus administratio que Brundisinus portus impedio instituo . 
 qui opus hic sum ratio . 
 qui fauces sum angustus portus , moles atque agger ab uterque pars litus iacio , quod hic locus sum uadosus mare . 
 Longus progredior , cum agger altior aqua contineo non possum , ratis duplico quoquo uersus pes XXX ex regio mola colloco . 
 hic quaterni ancora ex IIII angulus destino , ne fluctus moueo . 
 hic perfectus colloco que alius deinceps par magnitudo ratis iungo . 
 hic terra atque agger intego , ne aditus atque incursus ad defendo impedio . 
 ab frons atque ab uterque latus cratis atque pluteus protego ; in quartus quisque is turris binus tabulatum excito , quo commodior ab impetus nauis incendium que defendo . 
 contra hic Pompeius nauis magnus onerarius , qui in portus Brundisinum deprehendo , adorno . 
 ibi turris cum ternus tabulatum erigo is que multus tormentum et omnis genus telum completus ad opus Caesar adpello , ut ratis perrumpo atque opus disturbo . 
 sic cottidie utrimque eminus fundo , sagitta reliquus que telum pugno . 
 Atque hic Caesar ita administro , ut condicio pax dimittendus non existimo ; atque tametsi magnopere admiror Magium , qui ad Pompeius cum mandatum mitto , ad sui non remitto , atque is res saepe tempto etsi impetus is consilium que tardo , tamen omnis res in is persevero puto . 
 itaque Caninius Rebilus legatus , familiaris necessarius que Scribonius Libo , mitto ad is colloquium causa ; mando , ut Libo de conciliandus pax hortor ; imprimo , ut ipse cum Pompeius colloquor , postulo ; magnopere sui confido demonstro , si is res sum potestas facio , sum , ut aequus condicio ab arma discedo . 
 qui res magnus pars laus atque existimatio ad Libo peruenio , si ille auctor atque ago ab arma sum discessus . 
 libo ab colloquium Caninus digredior ad Pompeius proficiscor . 
 Paulus post renuntio , quod consul absum , sine ille non possum ago de compositio . 
 ita saepe res frustra tempto Caesar aliquando dimittendus sui iudico et de bellum ago . 
 prope dimidium pars opus ab Caesar efficio dies que in is res consumo  nauis ab consul Dyrrachium remisdo , qui prior pars exercitus eo deporto , Brundisium reuertor . 
 Pompeius siue opus Caesar permoueo siue etiam quod ab initium Italia excedo constituo , aduentus nauis profectio paro incipio et , qui facile impetus Caesar tardo , ne sub ipse profectio miles oppidum irrumpo , porta obstruo , uicus platea que inaedifico , fossa transuerto uia praeduco atque ibi sudis stipes que praeacutus defigo . 
 hic leuis cratis terra qui inaequo ; aditus autem atque iter duo , qui extra murus ad portus fero , maximus defigo trabs atque is praeacutus praesepio . 
 hic paro res miles silentium nauis conscendo iubeo , expeditus autem ex euoco , sagittarius funditor que rarus in murus turris que dispono . 
 hic certus signum reuoco constituo , cum omnis miles nauis conscendo , atque is expedio locus actuarius nauigium relinquo . 
 Brundisini Pompeianorum miles iniuria atque ipse Pompeius contumelia permoueo Caesar res faueo . 
 itaque cognosco Pompeius profectio concursao ille atque in is res occupo uulgus ex tego significo . 
 per qui res cognosco Caesar scala paro miles que armo iubeo , ne quam res gero facultas dimitto . 
 Pompeius sub nox nauis soluo . 
 qui sum in murus custodia causa colloco , is signum , qui conuenio , reuoco nosco que iter ad nauis decurro . 
 miles pono scala murus ascendo , sed monosco ab Brundisinus , ut uallum caecus fossa que caueo , subsisto et longus iter ab hic circumductum ad portus peruenio duo que nauis cum miles , qui ad moles Caesar adhaereo , scapha linter que reprehendo , reprehendo excipio . 
 Caesar etsi ad spes conficio negotium magis probo cogo nauis mare transeo et Pompeius sequor , priusquam ille sui transmarinus auxilium confirmo , tamen is res mora tempus que longinquitas timeo , quod omnis cogo nauis Pompeius praesens facultas insequo suus adimo . 
 relinquo , ut ex longinquior regio Gallia Picenus que et ab fretum nauis sum exspecto . 
 is propter annus tempus longus atque impedio uideo . 
 interea uetus exercitus , duo Hispania confirmo , qui sum alter maximus beneficium Pompeius deuincio , auxilium , equitatus paro , Gallia Italia que tempto sui absens nolo . 
 itaque in praesentia Pompeius sequo ratio omitto , in Hispania proficiscor constituo : duumuir municipium omnis impero , ut nauis conquiro Brundisium que deducendus curo . 
 mitto in Sardinia cum legio unus Ualerius legatus , in Sicilia Curio pro praetor cum legio duo ; idem , cum Sicilia recipio , protinus in Africa traduco exercitus iubeo . 
 Sardinia obtineo M. Cotta , Sicilia M. Cato ; Africa sors Tuberus obtineo debeo . 
 Caralitanus , simul ad sui Ualerius mitto audio , nondum prŏfectus ex Italia suus spons Cotta ex oppidum eicio . 
 ille perterreo , quod omnis prouincia consentio intellego , ex Sardinia in Africa profugio . 
 Cato in Sicilia nauis longus uetus reficio , nouus ciuitas impero . 
 hic magnus studium ago . 
 in Lucanae Brutius que per legatus suus ciuis Romanus deleco habeo , eques pedes que certus numerus ab ciuitas Sicilia exigo . 
 qui res paene perfectus aduentus Curio cognosco queror in contio sui proiectus atque prodo ab Cn. Pompeius , qui omnis res imparatus non necessarius bellum suscipio et ab sui reliquus que in senatus interrogo omnis sui sum ad bellum apto atque paro confirmo . 
 hic in contio quesueo ex prouincia fugio . 
 Nactus uacuus ab imperium Sardinia Ualerius , Curio Sicilia , cum exercitus is peruenio . 
 Tubero cum in Africa uenio , inuenio in prouincia cum imperium Attius Varus ; qui ad Auximus , ut supra demonstro , amitto cohors protinus ex fuga in Africa peruenio atque is suus spons uacuus occupo delectus que habeo duo legio efficio , homo et locus notitia et usus is prouincia nanciscor aditus ad is conor , qui paucus ante annus ex praetura is prouincia obtineo . 
 hic uenio Utica nauis Tubero portus atque oppidum prohibeo neque adfectus ualetudo filius expono in terra patior , sed tollo ancora excedo is locus cogo . 
 hic res conficio Caesar , ut reliquus tempus ab labor intermitto , miles in proximus municipium deduco ; ipse ad urbs proficiscor . 
 Coactus senatus iniuria inimicus commemoro . 
 doceo sui nullus extraordinarius honor appeto , sed exspecto legitimus tempus consulatus eo sum contentum , qui omnis ciuis pateo . 
 latus ab X tribunus plebs contradico inimicus , Cato uero acerrime repugno et pristinus consuetudo dico mora dies extraho , ut suus ratio absum habeo , ipse consul Pompeius ; qui si improbo , cur fero pasdeo sum ? 
 si probo , cur sui utor populus beneficium prohibeo ? 
 patientia propono suus , cum de exercitus dimittendus ultro postulo ; in qui iactura dignitas atque honor ipse facio sum . 
 acerbitas inimicus doceo , qui , qui ab alter postulo , in sui recuso , atque omnis permisceo malo , quam imperium exercitus que dimitto . 
 Iniuria in eripiendus legio praedico , crudelitas et insolentia in circumscribo tribunus plebs ; condicio ab sui latus , expeto colloquium et denego commemoro . 
 pro qui res hortor atque postulo , ut res publica suscipio atque una sui cum administro . 
 sin timor defugio , ille sui onus non sum et per sui res publica administro . 
 Legatus ad Pompeius de compositio mitto oportet , neque sui reformido , qui in senatus Pompeius paulus ante dico , ad qui legatus mitto , hic auctoritas attribuo timor que is , qui mitto significo . 
 tenuis atque infirmus hic animus uideo . 
 Sui uero , ut opus anteeo studui , sic iustitia et aequitas uolo supero . 
 probo res senatus de mittendus legatus : sed , qui mitto , non reperio , magis que timor causa pro sui quisque is munus legatio recuso . 
 Pompeius enim discedo ab urbs in senatus dico idem sui habeo locus , qui Roma remaneo et qui in castra Caesar sum . 
 sic triduum disputatio excusatio que extraho . 
 subicio etiam  Metellus , tribunus plebs , ab inimicus Caesar , qui hic res distraho , reliquus que res , quicumque ago instituo , impedio . 
 qui cognosco consilium Caesar frustra dies aliquot consumo , ne reliquus tempus amitto , inficio is , qui ago destino , ab urbs proficiscor atque in ulterior Gallia peruenio . 
 qui cum uenio , cognosco mitto ab Pompeius Uibullius Rufus , qui paucus ante dies Corfinium capio ipse dimitto ; proficiscor item Domitius ad occupandus Massilia nauis actuarius septem , qui Igilius et in Cosanum ab priuo coaco seruus , libertus , colona suus compleo ; praemitto etiam legatus massiliensis domus , nobilis adulescens , qui ab urbs discedo Pompeius sum adhortor , ne nouus Caesar officium uetus suus beneficium in is memoria expello . 
 qui mandatum accipio massiliensis porta Caesar claudo ; Albici , barbarus homo , qui in is fides antiquitus sum mons que supra Massilia incolo , ad sui uoco ; frumentum ex finitimus regio atque ex omnis castellum in urbs conueho ; arma officina in urbs instituo ; murus porta classis reficio . 
 euoco ad sui Caesar Massilia  primus ; cum hic ago , ne initium infero bellum ab massiliensis orior : debeo is Italia totus auctoritas sequor potior quam unus homo uoluntas obtempero . 
 reliquus , qui ad is sano mens pertineo arbitror , commemoro . 
 qui oratio legatus domus refero atque ex auctoritas hic Caesar renuntio : intellego sui  sum populus Romanus in pars duo ; neque suus iudicium neque suus sum uis discerno , uter pars iustior habeo causa . 
 principes uero sum is pars Cn. Pompeius et C. Caesar patronus ciuitas ; qui alter ager Volcae Arecomicus et  publicus is concesso , alter bellum uinco Sallyas attribuo uectigalia que auxo . 
 quare par is beneficium paro sui quoque uoluntas tribuo debeo et neuter is contra alter iuuo aut urbs aut portus recipio . 
 hic dum inter is ago , Domitius nauis Massilia peruenio atque ab is recepo urbs praeficio ; summus is bellum administro permitto . 
 is imperium classis quisquis uersus dimitto ; onerarius nauis , qui ubique possum , deprehendo atque in portus deduco , parum clauis aut materia atque armamentum instructus ad reliquus armandus reficio que utor ; frumentum qui inuenio sum , in publicus confero ; reliquus merx commeatus que ad obsidio urbs , si accido , reseruo . 
 qui iniuria permoueo Caesar legio tres Massilia adduco ; turris uinea que ad oppugnatio urbs ago , nauis longus Arelate numerus XII facio instituo . 
 qui efficio armo que dies XXX , ab qui dies materia caesum sum , adductus que Massilia hic D. Brutus praeficio , C. Trebonius legatus ad oppugnatio Massilia relinquo . 
 dum hic paro atque administro , C. Fabius legatus cum legio III , qui Narbo circum que is locus hiemo causa dispono , in Hispania praemitto celeriter que saltus Pyrenaei occupo iubeo , qui is tempus ab L. Afranius legatus praesidium teneo . 
 reliquus legio , qui longe hiemo , subsequor iubeo . 
 Fabius , ut sum impero , adhibeo celeritas praesidium ex saltus deicio magnus que iter ad exercitus Afranus contendo . 
 aduentus L. Uibullus Rufus , qui ab Pompeius mitto in Hispania demonstro sum , Afranius et Petreius et Uarro , legatus Pompeius , qui unus Hispania citerior tres legio , alter ulterior ab saltus Castulonensius ad Anas duo legio , tertius ab Ana Uettonus ager Lusitania que par numerus legio optineo , officium inter sui partio , utor Petreius ex Lusitania per Uettones cum omnis copia ad Afranius proficiscor , Uarro cum is , qui habeo , legio omnis ulterior Hispania tueor . 
 hic res constituo eques auxilium que totus Lusitania ab Petreius , Celtiberia , Cantabri barbarus que omnis , qui ad Oceanus pertineo , ab Afranius impero . 
 qui cogo celeriter Petreius per Uettones ad Afranius peruenio , constituo que communis consilium bellum ad Ilerdas propter ipse opportunitas gero . 
 sum , ut supra demonstro sum , legio Afranius tres , Petreius duo , praeterea scuto citerior prouincia et caetro ulterior Hispania cohors circiter LXXX eques que uterque prouincia circiter V mille . 
 Caesar legio in Hispania praemitto uis , auxilium pedes  mille , eques III mille , qui omnis superior bellum habeo , et paro ex Gallia numerus , qui ipse paco , nominatim ex omnis ciuitas nobilissimus et fortissimus quisque euoco , huc bonus genus homo ex Aquitani montanus que , qui Gallia prouincia attingo addo . 
 audio Pompeius per Mauretania cum legio iter in Hispania facio confestim que sum uenio . 
 simul ab tribunus miles centurio que mutuus pecunia sumo ; hic exercitus distribuo . 
 qui facio duo res consequor sum , qui pignus animus centurio deuincio et largitio miles uoluntas redimo . 
 Fabius finitimus ciuitas animus littera nuntius que tempto . 
 in Sicorius flumen pons efficio duo disto inter sui mille passus hic pons pabulor mitto , quod is qui citra flumen sum , superior dies consumo . 
 hic idem fere atque idem de causa Pompeianum exercitus dux facio , crebro que inter sui equester proelium contendo . 
 Huc cum cotidianus consuetudo congresdo pabulator praesidium propior pons legio Fabiana duo flumen transeo , impedimentum que et omnis equitatus sequor , subito uis uentus et aqua magnitudo pons sum interrumpo et reliquus multitudo eques intercludo . 
 qui cognosco ab Petreius et Afranius ex agger atque cratis , qui flumen fero , celeriter suus pons Afranius , qui oppidum castra que coniunctum habeo , legio IIII equitatus que omnis  duo que Fabianus occurro legio . 
 qui aduentus nuntio L. Plancus , qui legio praesum , necessarius res cogo locus capio superior diuersus que acies in duo pars constituo , ne ab equitatus circumuenio possum . 
 ita congredior impar numerus magnus impetus legio equitatus que sustineo . 
 committo ab eques proelium signum legio duo procul ab uterque conspicio , qui C. Fabius ulterior pons subsidium noster mitto suspicor sum is , qui accido , ut dux aduersarius occasio et beneficium fortuna ad noster opprimendus utor . 
 qui aduentus proelium dirimo , atque suus uterque legio reduco in castra . 
 eo biduus Caesar cum eques DCCCC , qui sui praesidium relinquo , in castra peruenio . 
 pons , qui sum tempestas interrumpo , paene sum reficio ; hic noctu perficio iubeo . 
 ipse cognosco locus natura pons castra que praesidium sex cohorte relinquo atque omnis impedimentum et posterus dies omnis copia triplex instructus acies ad Ilerdam proficiscor et sub castra Afranius consto et ibi paullisper sub arma moror facio aequus locus pugno potestas . 
 potestas facio Afranius copia educo et in medius collis sub castra constituo . 
 Caesar , ubi cognosco per Afranius sto , quominus parum proelium dimico , ab infimus radix mons intermitto circiter passus CCCC castra facio constituo et , ne in opus facio miles repentinus hostis incursus exterreo atque opus prohibeo , uallum munio ueto , quod emineo et procul uideo necesse sum , sed ab frons contra hostis pes  fossa fio iubeo . 
 primus et secundus acies in arma , ut ab initium constituo sum , permaneo ; post hic opus in occultum ab III acies fio . 
 sic omnis prior sum perfectus , quam intellego ab Afranius castra munio . 
 sub uesper Caesar intra hic fossa legio reduco atque ibi sub arma proximus nox conquiesco . 
 posterus dies omnis exercitus intra fossa contineo et , qui longe sum agger petendus , in praesentia similis ratio opus instituo singulus que latus castra singulus attribuo legio munio fossa que ad idem magnitudo perficio iubeo ; reliquus legio in arma expeditus contra hostis constituo . 
 Afranius Petreius que  causa atque opus impedio copia suus ad infimus mons radix produco et proelium lacesso , neque idcirco Caesar opus intermitto confido praesidium legio tres et munitio fossa . 
 Ille non diu commoro neque longe ab infimus collis progredior copia in castra reduco . 
 Tertius dies Caesar uallum castra communio ; reliquus cohors , qui in superior castra relinquo , impedimentum qui ad sui traduco iubeo . 
 sum inter oppidum Ilerdas et proximus collis , ubi castra Petreius atque Afranius habeo , planities circiter passus CCC , atque in hic fere medius spatium tumulus sum paulus editus ; qui si occupo Caesar et communio , ab oppidum et pons et commeatus omnis , qui in oppidum confero , sui interclusur aduersarius confido . 
 hic spero legio III ex castra educo acies que in locus idoneus instructus unus legio antesignanus procurro atque is tumulus occupo iubeo . 
 qui res cognosco celeriter qui in statio pro castra sum Afranius cohors breuior iter ad idem occupo locus mitto . 
 contendo proelium , et qui prior in tumulus Afranianus uenio , noster repello atque alius submitto subsidium tergum uerto sui que ad signum legio recipio cogo . 
 Genus sum pugna miles ille , ut magnus impetus primo procurro , audacter locus capio , ordo suus non magnopere seruo , rarus dispergo que pugno ; si premo , pes refero et locus excedo non turpis existimo cum Lusitanus reliquus que barbarus barbarus genus quidam pugna assuefaco ; qui fere facio , qui quisque in locus miles invetero , ut multus is regio consuetudo moueo . 
 hic tum ratio noster perturbo insuetus hic genus pugna : circumeo enim sui ab apertus latus procurro singulus arbitror ; ipse autem suus ordo seruo neque ab signum discedo neque sine grauis causa is locus , qui capio , dimitto censeo oportet . 
 itaque perturbo antesignanus legio , qui in is cornu constito , locus non teneo atque in proximus collis sui recipio . 
 Caesar paene omnis acies perterreo , qui praeter opinio consuetudo que accido , cohortatus suus legio nonus subsidium duco ; hostis insolenter atque acriter noster insequor supprimo rursus que tergum uerto sui que ad oppidum Ilerdam recipio et sub murus consisto cogo . 
 sed nonus legio miles elo studium , dum sarcio accipio detrimentum uolo , temere insequor longe fugio in locus iniquus progredior et sub mons , in qui sum oppidum pono Ilerda , succedo . 
 hinc sui recipio cum uolo , rursus ille ex locus superior noster premo . 
 praeruptus locus sum uterque ex pars derigo atque tantum in latitudo pateo , ut tres instruco cohors is locus expleo , ut neque subsidium ab latus submitto neque eques laboro usus sum possum . 
 ab oppidum autem decliuis locus tenuis fastigium uergo in longitudo passus circiter CCCC . 
 hic noster sum recepo , qui is incito studium inconsultius procedo ; hic pugno locus , et propter angustia iniquus et qui sub ipse radix mons consto , ut nullus frustra telum in is mitto . 
 tamen uirtus et patientia nitor atque omnis uulnus sustineo . 
 augeo ille copia , atque ex castra cohors per oppidum crebro submitto , ut integrus defessus succedo . 
 hic idem Caesar facio cogo , ut submitto in idem locus cohors defessus recipio . 
 hic cum sum modo pugno continenter hora quinque noster que grauis ab multitudo premo , consumo omnis telum gladius destringo impetus aduersus mons in cohors facio , paucus que deicio reliquus sui converto cogo . 
 submoueo sub murus cohors atque nonnullus pars propter terror in oppidum compello facilis sum noster recepo do . 
 equitatus autem noster ab uterque latus , etsi deicio atque inferior locus constito , tamen summus in iugum uirtus connitor atque inter duo acies perequito commodior atque tutior noster recipio do . 
 ita uarius certamen pugno sum . 
 Noster in primus congressus circiter LXX cado , in hic Q. Fulginius ex primus hastatus legio XIIII , qui propter eximius uirtus ex inferior ordo in is locus peruenio ; uulnero ample DC . 
 ex Afranianus interficio T. Caecilius , primus pilum centurio , et praeter is centurio IIII , miles ample CC . 
 sed hic is dies praefero opinio , ut sui uterque superior discedo existimo : Afranianus , quod , cum sum omnis iudicium inferior uideo , comminus tam diu sto et noster impetus sustineo et initium locus tumulus que teneo , qui causa pugno sum , et noster primus congressus tergum uerto cogo ; noster autem , quod iniquus locus atque impar congredior numerus quinque hora proelium sustineo , quod mons gladius destringo ascendo , qui ex locus superior tergum uerto aduersarius cogo atque in oppidum compello . 
 ille is tumulus , pro qui pugno sum , magnus opus munio praesidium que ibi pono . 
 accido etiam repentinus incommodum biduus , qui hic gero sum . 
 tantus enim tempestas coorior , ut numquam ille locus maior aqua sum consto . 
 tum autem ex omnis mons nix prolo atque summa ripa flumen supero pons que ambo , qui C. Fabus facio , unus dies interrumpo . 
 Qui res magnus difficultas exercitus Caesar affero . 
 Castra enim , ut supra demonstro sum , cum sum inter flumen duo , Sicoris et Cingo , spatium mille XXX , neuter hic transeo possum , necessarius que omnis hic angustia contineo . 
 neque ciuitas , qui ad Caesar amicitia accedo , frumentum supporto , neque is , qui pabulor longe progredior sum , intercludo flumen reuertor neque maximus commeatus , qui ex Italia Gallia que uenio , in castra peruenio possum . 
 tempus sum autem difficillimus , qui neque frumentum in hiberna sum neque multum ab maturitas absum ; atque ciuitas exinanita , qui Afranius paene omnis frumentum ante Caesar aduentus Ilerdas conueho , relinquo si quis sum , Caesar superior dies consumo ; pecus , qui secundum possum sum inopia subsidium , propter bellum finitimus ciuitas longe remoueo . 
 qui sum pabulo aut frumentor causa progredior , hic leuis armatura Lusitanus peritus que is regio cetro citerior Hispania consector ; qui sum procliuis trano flumen , quod consuetudo is omnis sum , ut sine uter ad exercitus non eo . 
 at exercitus Afranius omnis res abundo copia . 
 Multus sum frumentum prouideo et convectus superior tempus , multum ex omnis prouincia comporto ; magnus copia pabulum suppeto . 
 hic omnis res facultas sine ullus periculum pons  praebeo et locus trans flumen integer , qui omnino Caesar adeo non possum . 
 hic permaneo aqua dies complures . 
 Cono sum Caesar refico pons ; sed neque magnitudo flumen permitto , neque ad ripa dispono cohors aduersarius perficio patior . 
 qui ille prohibeo sum facile cum ipse flumen natura atque aqua magnitudo , tum quod ex totus ripa in unus atque angustus locus telum iacio ; atque sum difficilis idem tempus rapidis flumen opus perficio et telum uito . 
 nuntio Afranius magnus commeatus , qui iter habeo ad Caesar , ad flumen consisto . 
 uenio eo sagittarius ex Rutenae , eques ex Gallia cum multus carrus magnus que impedimentum , ut fero gallicus consuetudo . 
 sum praeterea quisque genus homo mille circiter uis cum seruus liber que ; sed nullus ordo , nullus imperium certus , cum suus quisque consilium utor atque omnis sine timor iter facio utor superior tempus atque iter licentia . 
 sum complures honestus adulescens , senator filius et ordo equester ; sum legatio ciuitas ; sum legatus Caesar . 
 hic omnis flumen contineo . 
 ad hic opprimendus cum omnis equitatus tres que legio Afranius de nox proficiscor imprudens que ante mitto eques aggredior . 
 celeriter sui tamen Galli eques expedio proelium que committo . 
 is , dum par certamen res gero possum , magnus hostis numerus paucus sustineo ; sed ubi signum legio appropinquo coepio , paucus amitto sui in proximus mons confero . 
 hic pugna tempus magnus affero noster ad salus momentum ; naco enim spatium sui in locus superior recipio . 
 Desideror sum is dies sagittarius circiter CC , eques paucus , calo atque impedimentum non magnus numerus . 
 hic tamen omnis annona cerno ; qui fere res non solum inopia praesens , sed etiam futurus tempus timor ingrauesco consuesco . 
 iam que ad denarius Lucius in singulus modius annona peruenio , et miles uis inopia frumentum deminuo , atque incommodum in dies augeo ; et ita paucus dies magnus sum facio res commutatio atque sui fortuna inclino , ut noster magnus inopia necessarius res conflicto , ille omnis abundo res superior que habeo . 
 Caesar is ciuitas , qui ad is amicitia accedo , quod minor sum frumentum copia , pecus impero ; calo ad longinquior ciuitas dimitto ; ipse praesens inopia qui possum subsidium tutor . 
 hic Afranius Petreius que et is amicus plenior etiam atque uberior Roma ad suus perscribo ; multus rumor affingo , ut paene bellum conficio uideo . 
 Qui littera nuntius que Roma perfero magnus domus concursus ad Afranius magnus que gratulatio fio ; multus ex Italia ad Cn. Pompeius proficisco , alium , ut princeps talis nuntius adfero , alium ne euentum bellum exspecto aut ex omnis nouissimus uenio uideo . 
 cum in hic angustia res sum , atque omnis uia ab Afranianus miles eques que obsideo , neque pons perficio possum , impero miles Caesar , ut nauis facio , qui genus is superior annus usus Britannia doceo . 
 Carinus atque primus statumen ex leuis materia fio ; reliquus corpus nauis uimen contextus corium intego . 
 hic perfectus carrus iunctus deueho noctu mille passus ab castra XXII miles que hic nauis flumen transporto contineo que ripa collis improuisus occupo . 
 hic celeriter , priusquam ab aduersarius sentio , communio . 
 huc legio postea traicio atque ex uterque pars pons instituo , biduus perficio . 
 ita commeatus et qui frumentum causa procedo tuto ad sui recipio et res frumentarius expedio incipio . 
 idem dies eques magnus pars flumen traiico . 
 qui inopinans pabulator et sine ullus dissipo timor aggredior magnus numerus iumentum atque homo intercipio cohors que cetraio subsidium mitto scienter in duo pars sui distribuo , alium ut praeda praesidium sum , alium ut ueniens resisto atque is propello , unus que cohors , qui temere ante ceterus extra acies procurro , seclusus ab reliquus circumuenio atque interficio incolumis que cum magnus praeda idem pons in castra reuertor . 
 dum hic ad Ilerdam gero , massiliensis utor L. Domitius consilium nauis longus expedio numero XVII , qui sum XI ticio . 
 Multus huc minor nauigium addo , ut ipse multitudo noster classis terreo . 
 Magnus numerus sagittarius , magnus Albicus , de qui supra demonstro sum , impono atque hic praemium pollicitatio que incito . 
 Cero sui deposco nauis Domitius atque hic colona pastor que , qui sui cum adduco , compleo . 
 sic omnis res instructus classis magnus fiducia ad noster nauis procedo , qui praesum D. Brutus . 
 hic ad insula , qui sum contra Massilia , statio obtineo . 
 sum multus inferior numerus nauis Brutus ; sed eligo ex omnis legio fortissimus uir , antesignanus , centurio , Caesar is classis attribuo , qui sui is munus deposco . 
 hic manus ferreus atque harpago paro magnus que numerus pilor , tragula reliquus que telum sui instruo . 
 ita cognosco hostis aduentus suus nauis ex portus educo , cum massiliensis confligo . 
 pugno sum utrimque fortiter atque  ; neque multum Albicus noster uirtus cedo , homo asperus et montanus , exercito in arma ; atque hic modo digredior ab massiliensis recens is pollicitatio animus contineo , pastor que Domitius spes libertas excito sub oculus dominus suus probo opera studeo . 
 ipse massiliensis et celeritas nauis et scientia guberno confido noster eludo impetus que is excipio et , quoad licet latior utor spatium , produco longe acies circumuenio noster aut plus nauis adorior singulus aut remus transcurror detergeo , si possum , contendo ; cum prope sum necessarius uenio , ab scientia guberno atque artificium ad uirtus montanus confugio . 
 Noster cum paruus exercito remex parum que pereo gubernator utor , qui repens ex onerarius nauis sum produco neque dum etiam uocabulum armamentum cognosco , tum etiam tarditas et grauitas nauis impedio ; facio enim subito ex humidus materia non idem usus celeritas habeo . 
 Itaque , dum locus comminus pugno do , aequus animus singulus binus nauis obicio atque inicio manus ferreus et retineo uterque nauis diversus pugno atque in hostis nauis transcendo et magnus numerus Albicus et pastor interficio pars nauis deprimo , nonnullus cum homo capio , reliquus in portus compello . 
 hic primum Caesar ad Ilerdam nuntio ; simul perfectus pons celeriter fortuna muto . 
 ille perterreo uirtus eques paruus libere , parum audacter uagor , alius non longus ab castra progredior spatium , ut celer recipio habeo , angustior pabulor , alius longior circuitus custodia statio que eques uito , aut aliquis accepto detrimentum aut procul equitatus uideo ex medius iter proiicio sarcina fugio . 
 postremus et plus intermitto dies et praeter consuetudo omnis noctu constituo pabulor . 
 interim Oscensis et Calagurritanus , qui sum  contribuo , mitto ad is legatus sui que imperatum facio polliceor . 
 hic Tarraconenses et Iacetanus et Ausetanus et paucus post dies illurgavonenses , qui flumen Hiberus attingo , insequor . 
 peto ab hic omnis , ut sui frumentum iuvo . 
 polliceor atque omnis undique conquiro iumentum in castra deporto . 
 transeo etiam cohors illurgavonensis ad is cognosco ciuitas consilium et signum ex statio transfero . 
 magnus celeriter commutatio res . 
 perfectus pons , magnus quinque ciuitas ad amicitia adiungo , expeditus res frumentarius , exstinctus rumor de auxilium legio , qui cum Pompeius per Mauritania uenio dico , multus longinquior ciuitas ab Afranius descisco et Caesar amicitia sequor . 
 qui res perterreo animus aduersarius Caesar , ne semper magnus circuitus per pons equitatus sum mittendus , nanciscor idoneus locus fossa pes XXX in latitudo complures facio instituo , qui pars aliqui Sicor auerto uadum que in is flumen efficio . 
 hic paene efficio magnus in timor Afranius Petreius que peruenio , ne omnino frumentum pabulum que intercludo , qui multum Caesar equitatus ualeo . 
 itaque constituo ille locus excedo et in Celtiberia bellum transfero . 
 hic consilium suffrago etiam ille res , quod ex duo contrarius genus , qui superior bellum cum Sertorius sto ciuitas , uictus nomen atque imperium absum Pompeius timeo , qui in amicitia maneo , magnus affecta beneficium is diligo ; Caesar autem sum in barbarus nomen obscurior . 
 hic magnus equitatus magnus que auxilium exspecto et suus locus bellum in hiemps duco cogito . 
 hic ineo consilium totus flumen Hiberus nauis conquiro et Octogesa adduco iubeo . 
 qui res per explorator cognosco summus labor miles Caesar continuo dies nox que opus in flumen auerto huc iam res deduco , ut eques , etsi difficulter atque aegre fio , possum tamen atque audeo flumen transeo , pedes uero tantummodo umerus atque summus pectus exsto et cum altitudo aqua tum etiam rapiditas flumen ad transeo impedio . 
 sed tamen idem fere tempus pons in Hiberus prope effectus nuntio , et in Sicor uadum reperio . 
 iam uero eo magis ille maturo iter existimo . 
 itaque duo auxiliaris cohors Ilerda praesidium relinquo omnis copia Sicorim transeo et cum duo legio , qui superior dies traduco , castra coniungo . 
 relinquo Caesar nihil , nisi utor equitatus agmen aduersarius male habeo et carpo . 
 pons enim ipse magnus circuitus habeo , ut multus breuior iter ille ad Hiberus peruenio possum . 
 eques ab is mitto flumen transeo et , cum de tertius uigilia Petreius atque Afranius castra moueo , repens sui ad nouissimus agmen ostendo et magnus multitudo circumfundo moror atque iter impedio incipio . 
 primus lux ex superior locus , qui Caesar castra sum coniunctum , cerno equitatus noster proelium nouissimus ille premo uehementer atque nonnumquam sustineo extremus agmen atque interrumpo , alius infero signum et uniuersus cohors impetus noster propello , dein rursus conuerto insequor . 
 totus uero castra miles circularis et doleo hostis ex manus dimitto , bellum non necessarius longe duco ; centurio tribunus que miles adeo atque obsecro , ut per is Caesar certus fio , ne labor suus neu periculum parco ; paro sum sui , possum et audeo is transeo flumen , qui traduco sum equitatus . 
 qui studium et uox excito Caesar , etsi timeo tantus magnitudo flumen exercitus obiceo , conor tamen atque experio iudico . 
 itaque infirmior miles ex omnis centuria deligo iubeo , qui aut animus aut uis uideo sustineo non possum . 
 hic cum legio unus praesidium castra relinquo ; reliquus legio expeditus educo magnus que numerus iumentum in flumen supra atque infra constitutum traduco exercitus . 
 paucus ex hic miles abripio uis flumen ab equitatus excipio atque subleuo ; intereo tamen nemo . 
 traduco incolumis exercitus copia instruo triplex que acies duco incipio . 
 atque tantum sum in miles studium , ut mille sex ad iter addo circuitus magnus que ad uadum flumen mora interpono is , qui de tertius uigilia exeo , ante hora dies VIIII consequor . 
 qui ubi Afranius procul uisus cum Petreius conspicio , nouus res perterreo locus superior consto acies que instruo . 
 Caesar in campus exercitus reficio , ne defessus proelium obicio ; rursus conor progredior insequor et moror . 
 Ille necessarius maturus , quam constituo , castra pono . 
 subsum enim mons , atque ab mille passus  iter difficilis atque angustus excipio . 
 hic mons intro cupio , ut equitatus effugio Caesar praesidium que in angustia colloco exercitus iter prohibeo , ipse sine periculum atque timor Hiberum copia traduco . 
 qui sum ille conor atque omnis ratio efficio ; sed totus dies pugna atque iter labor defedior res in posterus dies differo . 
 Caesar quoque in proximus collis castra pono . 
 medius circiter nox is , qui aquor causa longe ab castra procedo , ab eques corripio fio ab hic certus Caesar dux aduersarius silentium copia castra educo . 
 qui cognosco signum do iubeo et uas militaris mos conclamo . 
 Ille exaudio clamor  , ne noctu impeditus sub onus confligo cogo aut ne ab equitatus Caesar in angustior teneo , iter supprimo copia que in castra contineo . 
 posterus dies Petreius cum paucus eques occulo ad exploro locus proficiscor . 
 hic idem fio ex castra Caesar . 
 mitto L. Decidius Sasa cum paucus , qui locus natura perspicio . 
 uterque idem suus renuntio :  mille passus proximus intercedo iter campestr , inde excipo locus asper et montuosus ; qui prior hic angustia occupavo , ab hic hostis prohibeo nihil sum negotium . 
 disputo in consilium ab Petreius atque Afranius et tempus profectio quaero . 
 Plerusque censeo , ut noctu iter facio : possum prior ad angustia uenio , quam sentio . 
 alium , qui pridie noctu conclamo sum in Caesar castra , argumentum sumo locus non possum clam exeo . 
 circumfundo noctu equitatus Caesar atque omnis locus atque iter obsideo ; nocturnus que proelium sum uitandus , quod perterreo miles in ciuilis dissensio timor magis quam religio consulo conseo . 
 at lux multum per sui pudor omnis oculus , multus etiam tribunus miles et centurio praesentio affero ; qui res coerceo miles et in officium contineo soleo . 
 quare omnis ratio sum interdiu perrumpo : etsi aliquis accepto detrimentum , tamen summus exercitus saluus locus , qui peto , capio possum . 
 hic uinco in consilium sententia , et primus lux postridie constituo proficiscor . 
 Caesar exploro regio albeo caelum omnis copia castra educo magnus que circuitus nullus certus iter exercitus duco . 
 nam qui iter ad Hiberus atque Octogesa pertineo castra hostis oppositus teneo . 
 ipse sum transcendo ualles maximus atque difficillimus ; saxum multus locus praerumpo iter impedio , ut arma per manus necessarius trado , miles que inermis subleuo que alium ab alius magnus pars iter conficio . 
 sed hic labor recuso nemo , quod is omnis labor finis sum existimo , si hostis Hiberus intercludo et frumentum prohibeo possum . 
 atque primo Afranianus miles  causa laetus ex castra procurro contumeliosus que uox prosequor noster : necessarius uictus inopia cogo fugio atque ad Ilerdam reuertor . 
 sum enim iter ab propono diversus , contrarius que in pars eo uideo . 
 Dux uero is consilium suus laus effero , quod sui castra teneo ; multum que is opinio adiuvo , quod sine iumentum impedimentum que ad iter prŏfectus uideo , ut non possum inopia diu sustineo confido . 
 sed , ubi paulatim retorqueo agmen ad dexter conspicio iam que primus supero regio castra animus aduerto , nemo sum adeo tardus aut fugio labor , quin statim castra  atque occurro puto . 
 conclamo ad arma , atque omnis copia paucus praesidium relinquo cohors exeo rego que ad Hiberus iter contendo . 
 sum in celeritas omnis pono certamen , uter prior angustia mons que occupo ; sed exercitus Caesar uia difficultas tardo , Afranius copia equitatus Caesar insequor moror . 
 res tamen ab Afranianus huc sum necessarius deduco , ut , si prior mons , qui peto , attingo , ipse periculum uito , impedimentum totus exercitus cohors que in castra relinquo seruo non possum ; qui intercludo exercitus Caesar auxilium fero nullus ratio possum . 
 conficio prior iter Caesar atque ex magnus rupes nanciscor planities in hic contra hostis acies instruo . 
 Afranius , cum ab equitatus nouissimus agmen premo , ante sui hostis uideo , collis quidam nanciscor ibi consto . 
 ex is locus IIII cetrati cohors in mons , qui sum in conspectus omnis excelsus , mitto . 
 hic magnus cursus concito iubeo occupo , is consilium , uti ipse idem omnis copia contendo et muto iter iugum Octogesa peruenio . 
 hic cum obliquo iter cetro peto , conspicor equitatus Caesar in cohors impetus facio ; neque minimus pars tempus eques uis cetro sustineo possum omnis que ab is circumvor in conspectus uterque exercitus interficio . 
 sum occasio bene gero res . 
 neque uero is Caesar fugio , tantus sub oculus accepto detrimentum perterreo exercitus sustineo non possum , praesertim circumdo undique equitatus , cum in locus aequus atque aperto confligo ; is que ex omnis pars ab is flagito . 
 concurro legatus , centurio tribunus que miles : ne dubito proelium committo ; omnis sum miles paratissimus animus . 
 Afraniani contra multus res suus timor signum mitto : qui suus non subuenio , qui de collis non decedo , quod uix eques incursus sustineo confero que in unus locus signum confertus neque ordo neque signum seruo . 
 quod si iniquitas locus timeo , do eo tamen aliquis locus pugno facultas , qui certe inde decedo sum Afranius neque sine aqua permaneo possum . 
 Caesar in is spes uenio , sui sine pugna et sine uulnus suus res conficio possum , quod res frumentarius aduersarius intercludo . 
 cur etiam secundo proelium aliquis ex suus amitto ? 
 cur uulnero patior optimus de sui mereo miles ? 
 cur denique fortuna periclitor ? 
 praesertim cum non parum sum imperator consilium supero quam gladius . 
 moueo etiam misericordia ciuis , qui interficiendus uideo ; qui saluus atque incolumis res obtineo malo . 
 hic consilium Caesar plerusque non probo : miles uero pala inter sui loquor , quoniam talis occasio uictoria dimitto , etiam cum uolo Caesar , sui non sum pugno . 
 ille in suus sententia perseuero et paulum ex is locus digredior , ut timor aduersarius minuo . 
 Petreius atque Afranius offero facultas in castra sui refero . 
 Caesar praesidium mons dispono omnis ad Hiberus intercludo iter quam prope possum hostis castra castra communio . 
 posterus dies dux aduersarius perturbo , quod omnis res frumentarius flumen que Hiber spes dimitto , de reliquus res consulto . 
 sum unus iter , Ilerdas si reuertor uolo ; alter , si Tarraco peto . 
 hic consilior is nuntio aquator ab equitatus premo noster . 
 qui res cognosco creber statio dispono eques et cohors alarius legionarius que intericio cohors uallum que ex castra ad aqua duco incipio , ut intra munitio et sine timor et sine statio aquor possum . 
 is opus inter sui Petreius atque Afranius partio ipse que perficio opus causa longe progredior . 
 qui discessus liber nacio miles colloquium facultas uulgus procedo , et qui quisque in castra nosco aut municeps habeo conquiro atque euoco . 
 primus ago gratia omnis , qui sui perterreo pridie parco : is sui beneficium uiuo . 
 deinde de imperator fides quaero ,  sui ille sum  , et quod non ab initium ficio arma que cum homo necessarius et consanguineus  , queror . 
 hic provoco sermo fides ab imperator de Petreiius atque Afranius uita peto , ne qui in sui scelus concipio neu suus prodo uideo . 
 qui confirmo res sui statim signum transfero confirmo legatus que de pax primus ordo centurio ad Caesar mitto . 
 interim alium suus in castra invito causa adduco , alium ab suus abduco , adeo ut unus castra iam facio ex binus uideo ; complures que tribunus miles et centurio ad Caesar uenio sui que is commendo . 
 idem hic fio ab princeps Hispania , qui euoco et sui cum in castra habeo obses locus . 
 hic suus nosco hospes que quaero , per qui quisque is aditus commendatio habeo ad Caesar . 
 Afranius etiam filius adulescens de suus atque parens suus salus cum Caesar per Sulpicius legatus ago . 
 sum plenus laetitia et gratulatio omnis , is , qui tantus periculum uito , et is , qui sine uulnus tantus res conficio uideo , magnus que fructus suus pristinus lenitas omnis iudicium Caesar fero , consilium que is ab cunctus probo . 
 qui res nuntio Afranius ab institutum opus discedo sui que in castra recipio , sic paro , ut uideo , ut , quicumque accido casus , hic quieto et aequus animus fero . 
 Petreius uero non desero sui . 
 armo familia ; cum hic et praetorium cohors cetratum barbarus que eques paucus , beneficiarius suus , qui suus custodia causa habeo conseo , improuisus ad uallum aduolo , colloquium miles interrumpo , noster repello ab castra , qui deprendo interficio . 
 relinquo coeo inter sui et repentinus periculum exterreo sinister sagis inuoluo gladius que destringo atque ita sui ab cetratum eques que defendo castra propinquitas confido sui que in castra recipio et ab is cohors , qui sum in statio ad porta , defendo . 
 qui res conficio fleo Petreius manipulus circumeo miles que appello , neu sui neu Pompeius , imperator suus , aduersarius ad supplicium trado , obsecro . 
 fio celeriter concursus in praetorium . 
 postulo , ut iuro omnis sui exercitus dux que non desero neque prodo neque sui separatim ab reliquus consilium capio . 
 princeps in hic uerbum iuro ipse ; idem iusiurandum adigo Afranius ; subsequor tribunus miles centurio que ; centuriatim produco miles idem iuro . 
 edico , penis qui quisque sum Caesar miles , ut produco : produco pala in praetorium interficio . 
 sed plerosque is , qui recipio , celo nox que per uallum emitto . 
 sic terror offero ab dux , crudelitas in supplicium , nouus religio iurisiuro spes praesens deditio tollo mens que miles conuerto et res ad pristinus bellum ratio redigo . 
 Caesar , qui miles aduersarius in castra per tempus colloquium uenio , summus diligentia conquiro et remitto iubeo . 
 sed ex numerus tribunus miles centurio que nonnullus suus uoluntas apud is remaneo . 
 qui ille postea magnus in honor habeo ; centurio in prior ordo , eques Romanus in tribunicium restituo honor . 
 premo Afranianus pabulatio , aquor aegre . 
 frumentum copia legionarius nonnullus habeo , quod dies XXII ab Ilerda frumentum iubeo sum effero , cetro auxiliaris que nullus , qui sum et facultas ad paro exiguus et corpus insuetus ad onus portandus . 
 itaque magnus is cottidie numerus ad Caesar perfugio . 
 in hic sum angustia res . 
 sed ex propono consilium duo expliciter uideo Ilerdam reuertor , qui ibi paulum frumentum relinquo . 
 ibi sui reliquus consilium explico confido . 
 Tarraco absum longe ; qui spatium plus res possum casus recipio intellego . 
 hic probo consilium ex castra proficiscor . 
 Caesar equitatus praemitto , qui nouissimus agmen carpo atque impedio , ipse cum legio subsequor . 
 nullus intercedo tempus , quin extremus cum eques proelior . 
 Genus sum hic pugna . 
 Expedita cohors novissirnus agmen claudo plus que in locus campester subsisto . 
 si mons sum ascendo , facile ipse locus natura periculum repello , quod ex locus superior , qui antecedo , suus ascendo protego ; cum uall aut locus decliuis subsum , neque is , qui antecedo , moror ops fero possum , eques uero ex locus superior in auersus telum conicio , tum magnus sum in periculum res . 
 relinquo , ut , cum eiusmodi locus sum appropinquo , legio signum consisto iubeo magnus que impetus equitatus repello , is submoueo repens incito cursus sui in ualles uniuersus demitto atque ita transgredior rursus in locus superior consisto . 
 Nam tantum ab eques suus auxilium absum , qui numerus habeo magnus , ut is superior perterreo proelium in medius recipio agmen ultro que is tueor ; qui nullus ex iter excedo licet , quin ab equitatus Caesar excipio . 
 talis dum pugno modo , lente atque paulatim procedo , crebro que , ut sum auxilium suus , subsisto ; ut tum accido . 
 Milia enim progredior IIII uehementior que peragitor ab equitatus mons excelsus capio ibi que unus frons contra hostis castra munio neque iumentum onus depono . 
 ubi Caesar castra pono tabernaculum que constituo et dimitto eques pabulo causa animus aduerto , sui subito proripio hora circiter sextus idem dies et spes  mora discessus noster eques iter facio incipio . 
 qui re animus aduerto Caesar reficio legio subsequor , praesidium impedimentum paucus cohors relinquo ; hora x subsequor pabulator eques que reuoco iubeo . 
 celeriter equitatus ad cotidianus iter officium reuertor . 
 pugno acriter ad nouissimus agmen , adeo ut paene tergum conuerto , complures que miles , etiam nonnullus centurio , interficio . 
 insto agmen Caesar atque uniuersus immineo . 
 tum uero neque ad exploror idoneus locus castra neque ad progredio datum facultas consisto necessarius et procul ab aqua et natura iniquus locus castra pono . 
 sed idem de causa Caesar , qui supra sum demonstro , proelium non lacesso et is dies tabernaculum status patior non sum , quo paratior sum ad insequo omnis , siue nox siue interdiu erumpo . 
 Ille animaduerto uitium castra totus nox munitio profero castra que castra conuerto . 
 hic idem posterus dies ab primus lux facio totus que in is res dies consumo . 
 sed quantus opus procedo et castra profero , tantus absum ab aqua longus , et praesens malum alius malus remedium do . 
 primus nox aquor causa nemo egredior ex castra ; proximus dies praesidium in castra relinquo uniuersus ad aqua copia educo , pabulor emitto nemo . 
 hic is supplicium male habeo Caesar et necessarius subeo deditio quam proelium decerto malo . 
 conor tamen is uallum fossa que circummunio , ut qui magis repentinus is eruptio demoror ; qui necessarius descendo existimo . 
 Ille et inopia pabulum adduco et , qui sum expeditior , omnis sarcinarius iumentum interficio iubeo . 
 in hic opus consilium que biduum consumo ; tertius dies magnus iam pars opus Caesar procedo . 
 Ille impedio reliquus munitio causa hora circiter  signum do legio educo acies que sub castra instruo . 
 Caesar ab opus legio reuoco , equitatus omnis conuenio iubeo , acies instruo ; contra opinio enim miles fama que omnis uideo proelium defugio magnus detrimentum affero . 
 sed idem de causa , qui sum cognosco , quo minus dimico uolo , moueo , atque hic etiam magis , quod spatium breuitas etiam in fuga conicio aduersarius non multum ad summus uictoria iuuo possum . 
 non enim ample pes mille duo ab castra castra disto ; hinc duo pars acies occupo duo ; tertius uaco ad incursus atque impetus miles relinquo . 
 si proelium committo , propinquitas castra celer supero ex fuga recipio do . 
 hic de causa constituo signum infero resisto , prior proelium non lacesso . 
 acies sum Afraniana duplex legio V ; tertius in subsidium locus alaria cohors obtineo ; Caesar triplex ; sed primus acies quaterni cohors ex V legio teneo , hic subsidiarius ternus et rursus alius totidem suus quisque legio subsequor ; sagittarius funditor que medius contineo acies , equitatus latus cingo . 
 talis instructus acies tenere uterque propono uideo : Caesar , ne nisi cogo proelium committo ; ille , ut opus Caesar impedio . 
 produco tamen res , acies que ad sol occasus contineo ; inde uterque in castra discedo . 
 posterus dies munitio instituo Caesar paro perficio ; ille uadum flumen Sicor tempto , si transeo possum . 
 qui res animaduerto Caesar Germani leuis armatura eques que pars flumen traicio creber que in ripa custodia dispono . 
 tandem omnis res obsessis , quartus iam dies sine pabulum retineo iumentum , aqua , lignum , frumentum inopia colloquium peto et is , si facio possum , semoueo ab miles locus . 
 ubi is ab Caesar nego et , pala si colloquor uolo ,  sum , do obses locus Caesar filius Afranius . 
 uenio in is locus , qui Caesar deligo . 
 audio uterque exercitus loquor Afranius : non sum aut ipse aut miles succenseo , quod fides erga imperator suus Cn. Pompeius conseruo uolo . 
 sed satis iam facio officium satis que supplicium fero perpetior omnis res inopia ; nunc uero paene ut ferus circummunio prohibeo aqua , prohibeo ingressus , neque corpus dolor neque animus ignominia fero possum . 
 itaque sui uinco confiteor ; oro atque obsecro , si qui locus misericordia relinquo , ne ad ultimus supplicium progredior necesse habeo . 
 hic quam possum demisse et subiecte expono . 
 ad is Caesar respondeo : nullus omnis hic pars uel querimonia uel miseratio parum conuenio . 
 reliquus enim omnis officium suus praesto : sui , qui etiam bonus condicio , et locus et tempus aequus , confligo nolo , ut quam integerrimus sum ad pax omnis ; exercitus suus , qui iniuria etiam accipio suus que interficio , qui in suus potestas habeo , conservaro et texo ; ille denique exercitus miles , qui per sui de conciliandus pax  ; qui in res omnis suus uita consulo  . 
 sic omnis ordo pars in misericordia consisto : ipse dux ab pax abhorreo ; is neque colloquium neque indutiae ius seruo et homo imperitus et per colloquium decipio crudelissimus interficio . 
 accido igitur hic , quod plerumque homo nimius pertinacia atque arrogantia accido soleo , utor is recurro et is cupide peto , qui paulus ante  . 
 neque nunc sui ille humilitas neque aliquis tempus opportunitas postulo , qui res ops augeo suus ; sed is exercitus , qui contra sui multus iam annus alo , uolo dimitto . 
 neque enim sex legio alius de causa mitto in Hispania septimus que ibi conscribo neque tot tantus que classis paro neque submitto dux res militaris peritus . 
 nihil hic ad paco Hispania , nihil ad usus prouincia prouideo , qui propter diuturnitas pax nullus auxilium  . 
 omnis hic iam pridem contra sui paro ; in sui nosco genus imperium constituo , ut idem ad porta urbanus praesideo res et duo bellicosissimus prouincia absens tot annus obtineo ; in sui ius magistratus commuto , ne ex praetura et consulatus , ut semper , sed per paucus probo et eligo in prouincia mitto ; in sui etiam aetas excusatio nihil ualeo , cum superior bellum probo ad obtinendus exercitus euoco ; in sui unus non seruo , quod sum omnis do semper imperator , ut res feliciter gero aut cum honor aliquis aut certe sine ignominia domus reuertor exercitus que dimitto . 
 qui tamen omnis et sui fero patienter et sum lo ; neque nunc is ago , ut ab ille  exercitus teneo ipse , qui tamen sui difficilis non sum , sed ne ille habeo , qui contra sui utor possum . 
 proinde , ut sum dico , prouincia excedo exercitus que dimitto ; si is sum facio , sui noceo nemo . 
 hic unus atque extremus sum pax condicio . 
 is uero miles sum pergratus et iucundus , ut ex ipse significatio cognosco possum , ut , qui aliquis iustus incommodum exspecto , ultro praemium missio fero . 
 nam cum de locus et tempus is res controuersia infero , et uox et manus uniuersus ex uallum , ubi consto , significo coepio , ut statim dimitto , neque omnis interpono fides firmus sum possum , si in alius tempus differo . 
 paucus cum sum in uterque pars uerbum disputo , res huc deduco , ut is , qui habeo domicilium aut possessio in Hispania , statim , relinquo ad Varus flumen dimitto ; ne quis is noceo , neu quis inuitus sacramentum dico cogo , ab Caesar cauo . 
 Caesar ex is tempus , dum ad flumen Varus uenio , sui frumentum do polliceor . 
 addo etiam , ut , quod quisque is in bellum amitto , qui sum penis miles suus , is , qui  , restituo ; miles aequus facio aestimatio pecunia pro hic res dissoluo . 
 quicumque postea controuersia inter sui miles habeo , suus spons ad Caesar in ius adeo . 
 Petreius atque Afranius cum stipendium ab legio paene seditio facio flagito , qui ille dies nondum uenio dico , Caesar ut cognosco , postulatum sum , is que uterque , qui statuo , contineo sum . 
 Pars circiter tertius exercitus is biduus dimitto duo legio suus antecedo , reliquus subsequor iubeo , ut non longus inter sui spatium castra facio , is que negotium Q. Fufius Calenus legatus praeficio . 
 hic is praescribo ex Hispania ad Varus flumen sum iter facio , atque ibi reliquus pars exercitus dimitto sum . 
  sECVNDVS dum hic in Hispania gero , C. Trebonius legatus , qui ad oppugnatio Massilia relinquo sum , duo ex pars agger , uinea turris que ad oppidum ago instituo . 
 unus sum proximus portus naualis que , alter ad porta , qui sum aditus ex Gallia atque Hispania , ad is mare , qui adiaceo ad ostium Rhodanus . 
 Massilia enim fere tres ex oppidum pars mare alluo ; reliquus quartus sum , qui aditus habeo ab terra . 
 hic quoque spatium pars is , qui ad arx pertineo , locus natura et uallis altissimus munio longus et difficilis habeo oppugnatio . 
 ad is perficiendus opus C. Trebonius magnus iumentum atque homo multitudo ex omnis prouincia uoco ; uimen materia que comporto iubeo . 
 qui comparo res agger in altitudo pes LXXX exstruo . 
 sed tantus sum antiquitus in oppidum omnis res ad bellum apparatus tantus que multitudo tormentum , ut is uis nullus  uimen uinea sustineo possum . 
 asser enim pes XII cuspis praefigo atque hic maximus ballista mitto per IIII ordo cratis in terra defigo . 
 itaque pedalis lignum coniunctum inter sui porticus intego , atque hic agger inter manus profero . 
 antecedo testudo pes LX aequo locus causa facio item ex fortissimus lignum , conuoluo omnis res , qui ignis iactus et lapis defendo possum . 
 sed magnitudo opus , altitudo murus atque turris , multitudo tormentum omnis administratio tardo . 
 Crebra etiam per Albici eruptio fio ex oppidum ignis que agger et turris infero ; qui facile noster miles repello magnus que ultro infero detrimentum is , qui eruptio facio , in oppidum reicio . 
 interim Lucius Nasidius , ab Cn. Pompeius cum classis nauis  , in qui paucus sum aerata , L. Domitius massiliensis que subsidium mitto , fretum Sicilia imprudens atque inopinans Curio perueho appello que Messana nauis atque inde propter repentinus terror princeps atque senatus fuga facio nauis ex naualis is deduco . 
 hic adiungo ad reliquus nauis cursus Massilia uersus perficio praemitto que clam nauicula Domitius massiliensis que de suus aduentus certior facio is que magnopere hortor , ut rursus cum Brutus classis addo suus auxilium confligo . 
 massiliensis post superior incommodum uetus ad idem numerus ex naualis produco nauis reficio summus que industria armo ( remex , guberno magnus copia suppeto ) piscatorius que  atque contego , ut sum ab ictus telum remex tutus ; hic sagittarius tormentum que compleo . 
 talis modus instructus classis omnis senium , mater familia , uirgo prex et fletus excito , extremus tempus ciuitas subuenio , non minor animus atque fiducia , qui ante dimico , nauis conscendo . 
 communis enim fio uitium natura , ut inusitatus atque incognitus res magis confido uehementior que exterreo ; ut tum accido . 
 aduentus enim L. Nasidius summus spes et uoluntas ciuitas compleo . 
 Nactus idoneus uenio ex portus exeo et Tauroentum , qui sum castellum Massilensium , ad Nasidium peruenio ibi que nauis expedio rursus que sui ad confligo animus confirmo et consilium communico . 
 dextrus pars attribuo massiliensis , sinister Nasidius . 
 idem Brutus contendo auco nauis numerus . 
 nam ad is , qui facio sum Arelat per Caesar , captiuae massiliensis accedo sex . 
 hic superior dies reficio atque omnis res instruo . 
 itaque suus cohortatus , qui integer  ut uinco contemno , plenus spes bonus atque animus aduersus is proficiscor . 
 Facilis sum ex castra C. Trebonius atque omnis superior locus prospicio in urbs , ut omnis iuuentus , qui in oppidum remaneo , omnis que superior aetas cum liber atque uxor ex publica locus custodia que aut e murus ad caelum manus tendo , aut templum deus immortalis adeo et ante simulacrum proiicio uictoria ab dium exposco . 
 Neque sum quisquam omnis , quin in is dies casus suus omnis fortuna eventum consisto existimo . 
 nam et honestum ex iuuentus et quisque aetas amplissimus nominatim evoco atque obsecror nauis conscendo ut , si quis aduersi accido , ne ad conor quidem sui quisquam relinquo sum uideo ; si superavo , uel domesticus ops uel externus auxilium de salus urbs confido . 
 committo proelium massiliensis res nullus ad uirtus desum ; sed memor is praeceptum , qui paulus ante ab suus aecapio , hic animus decerto , ut nullus alius tempus ad conor  uideo , et qui in pugna uita periculum accido , non ita multo sui reliquus ciuis fatum antecedo existimo , qui urbs capio idem sum bellum fortuna patio . 
 diduco que noster paulatim nauis et artificium guberno et mobilitas nauis locus do , et si quando noster facultas naco ferreus manus inicio nauis religo , undique suus laboro succurro . 
 neque uero coniunctum Albicus comminus pugno deficio neque multum cedo uirtus noster . 
 simul ex minor nauis magnus uolo eminus mitto telum multus noster de improuisus imprudens atque impedio uulnus infero . 
 conspicata que nauis triremis duo nauis D. Brutus , qui ex insignis facile agnosco possum , duo ex pars sui in is incito sed tantum res prouideo Brutus celeritas nauis enitor sum , ut paruus momentum antecedo . 
 ille adeo grauiter inter sui incito confligo , ut uehementissime uterque ex concursus laboro , alter uero praefrago rostrum totus collabefio . 
 qui res animaduerto , qui proximus is locus ex Brutus classis nauis sum , in is impedio impetus facio celeriter que ambo deprimo . 
 sed Nasidianas nauis nullus usus sum celeriter que pugna excedo ; non enim hic aut conspectus patria aut propinquus praeceptum ad extremus uita periculum adeo cogo . 
 itaque ex is numerus nauis nullus desidero sum : ex massiliensis classis V sum depresdo , IV capo , una cum Nasidianus profugio ; qui omnis citerior Hispania peto . 
 at ex reliquus unus praemitto Massilia hic nuntium perfero gratia cum iam appropinquo urbs , omnis sui multitudo ad cognosco effundo , et res cognosco tantus luctus excipio , ut urbs ab hostis capio idem uestigium uideo . 
 massiliensis tamen nihilum secius ad defensio urbs reliquus apparo coepio . 
 sum animaduersus ab legio , qui dexter pars opus administro , ex creber hostis eruptio magnus sui sum praesidium possum , si ubi pro castellum atque receptaculum turris ex latus sub murus facio . 
 quam primo ad repentinus incursus humilis paruus que facio . 
 huc sui refero ; hinc , si qui magnus opprimo uolo , propugno ; hinc ad repello et prosequor hostis procurro . 
 pateo hic quoquo uersus pes XXX , sed paries crassitudo pedes postea uero , ut sum res omnis magister utor , homo adhibeo sollertia inuenio sum magnus sum usus possum , si hic sum in altitudo turris effero . 
 is hic ratio perfectus sum . 
 ubi turris altitudo perduco sum ad contabulatio , is in paries instruo , ita ut caput tignum extremus paries structura tego , ne quis emineo , ubi ignis hostis adhaeresco . 
 hic super contignatio , quantum tectum pluteus atque uineus passus sum , laterculum  supra que is locus duo tignum transuerto inicio non longe ab extremus paries , qui suspendo is contignatio , qui turris tegimentum sum sum , supra que is tignum directus transuerto trabs inicio is que axis religo ( hic trabs paulus longior atque eminentior , quam extremus paries sum , efficio , ut sum ubi tegimentum praependeo possum ad defendendus ictus atque repello , cum infra is contignatio paries exstruo ) is que contabulatio summus later lutum que consterno , ne quis ignis hostis noceo possum , cento qui insuper inicio , ne aut telum tormentum immitto tabulatio perfringo , aut saxum ex catapulta latericium discutio . 
 Storia autem ex funis ancorarium tres in longitudo paries turris latus IIII pes facio is que ex tres pars , qui ad hostis uergo , eminens trabs circum turris praependo religo ; quod unus genus tegimentum alius locus sum expers nullus telum neque tormentum traicio possum . 
 ubi uero is pars turris , qui sum perfectus , tectum atque munio sum ab omnis ictus hostis , pluteus ad alius opus abduco ; turris tectum per sui ipse pressio ex contignatio primus supendo atque tollo coepio . 
 ubi , quantum storia demissio patior , tantum eleuo , intra hic tegimentum abditus atque munio paries later exstruo rursus que alius pressio ad aedifico sui locus expedio . 
 ubi tempus alter contabulatio uideo , tignum item ut primo tectum extremus later instruo ex que is contignatio rursus summus contabulatio storia que eleuo . 
 ita tuto atque sine ullus uulnus atque periculum sex tabulatum exstruo fenestra que , qui in locus uideo sum , ad tormentum mittendus in struo relinquo . 
 ubi ex is turris , qui circum sum opus , tueor sui possum confido sum , musculus pes LX longus ex materia bipedalis , qui ab turris latericius ad hostis turris murus que perduco , facio instituo ; qui musculus hic sum forma . 
 duo primum trabs in solus aeque longus disto inter sui pes IIII colloco , in que is columella pes in altitudo V defigo . 
 hic inter sui capreolus mollis fastigium coniungo , ubi tignum , qui musculus tego causa pono , colloco . 
 eo super tignum bipedalis inicio is que lamina clauis que religo . 
 ad extremus musculus tectum trabs que extremus quadro regula IIII pateo digitus defigo , qui later , qui super musculus struo , contineo . 
 ita fastigo atque ordinatim struo , ut trabs sum in capreolis colloco , later lutum que musculus , ut ab ignis , qui ex murus iacio , tutus sum , contego . 
 super later corium induco , ne canalis aqua immitto later diluo possum corium autem , ne rursus ignis atque lapis corrumpo , centonis contego . 
 hic opus omnis tectum uinea ad ipse turris perficio subito que inopinans hostis machinatio naualis , phalanga subicio , ad turris hostis admoueo , ut aedificium iungo . 
 qui malo perterreo subito oppidanus saxum quam maximus possum uectis promoueo praecipito que murus in musculus deuoluo . 
 ictus firmitas materia sustineo , et quisquis incido fastigium musculus elabor . 
 is ubi uideo , muto consilium : cupa taeda atque pix refercio incendo is que de murus in musculus deuoluo . 
  labor , delapdo ab latus longurius furca que ab opus remoueo . 
 interim sub musculus miles uectis infimus saxum turris hostis , qui fundamentum contineo , conuello . 
 Musculus ex turris latericius ab noster telum tormentum qui defendo ; hostis ex murus atque tus submoueo : non do liber murus defendo facultas . 
 complures iam lapis ex is , qui subsum , turris subduco repentinus ruina pars is turris concido , pars reliquus consequor procumbo : cum hostis urbs direptio perterreo inermis cum infula sui porta foras uniuersus proripio ad legatus atque exercitus supplex manus tendo . 
 qui nouus res offero omnis administratio bellum consisto , miles que aversus ab proelium ad studium audiendus et cognosco fero . 
 ubi hostis ad legatus exercitus que peruenio , uniuersus sui ad pes proicio ; oro , ut aduentus Caesar exspecto : capio suus urbs uideo : opus perfectus , turris subruo ; itaque ab defensio desisto . 
 nullus exorior mora possum , quominus , cum uenio , si imperatum non facio ad nutus , e uestigium diripio . 
 doceo , si omnino turris concido , non possum miles contineo , quin spes praeda in urbs irrumpo urbs que deleo . 
 hic atque idem genus complures ut ab homo doceo magnus cum misericordia fletus que pronuntio . 
 qui res commoueo legatus miles ex opus deduco , oppugnatio desisto ; opus custodia relinquo . 
 indutiae quidam genus misericordia facio aduentus Caesar exspecto . 
 nullus ex murus , nullus ab noster mitto telum ; ut res conficio omnis cura et diligentia remitto . 
 Caesar enim per littera Trebonius magnopere mando , ne per uis oppidum expugno patior , ne grauis permoueo miles et defectio odium et contemptio suus et diutinus labor omnis pubes interficio ; qui sui facio minor , aegre que tunc sum reto , quin oppidum irrumpo , grauiter que is res fero , qui sto per Trebonius , quominus oppidum potior , uideo . 
 at hostis sine fides tempus atque occasio fraus atque dolum quaero intericio que aliquot dies noster langueo atque animus remitto subito meridianus tempus , cum alius discedo , alius ex diutinus labor in ipse opus quies sui do , arma uero omnis repono contego que sum , porta sui foras erumpo , secundo magnus que uentus ignis opus infero . 
 hic sic differo uentus , utor unus tempus agger , pluteus , testudo , turris , tormentum flamma concipio et prior hic omnis consumo , quam , quemadmodum accido , animadverto possum . 
 Noster repentinus fortuna permoueo arma , qui possum , arripio ; alium ex castra sui incito . 
 fio in hostis impetus ; sed de murus sagitta tormentum que fugio persequor prohibeo . 
 ille sub murus sui recipio ibi que musculus turris que latericius libere incendo . 
 ita multus mensis labor hostis perfidia et uis tempestas pungo tempus intereo . 
 tempto hic idem massiliensis posterus dies . 
 idem naco tempestas maior cum fiducia ad alter turris agger que eruptio pugno multum que ignis infero . 
 sed ut superior tempus contentio noster omnis remitto , ita proximus dies casus admoneo omnis ad defensio paro . 
 itaque multus interficio reliquus inficio res in oppidum repello . 
 Trebonius is , qui sum amitto , multus maior miles studium administro et refico instituo . 
 nam ubi tantus suus labor et apparatus male cado uideo indutiae que per scelus uiolo suus uirtus irrisus sum perdoleo , quod , unde agger omnino comporto possum , nihil sum reliquus , omnis arbor longe late que in finis massiliensis excido et conueho , agger nosco genus atque inauditus ex latericius duo murus senex pes crassitudo atque is murus contignatio facio instituo aequus fere altitudo , atque ille congesticus ex materia sum agger . 
 ubi aut spatium inter murus aut imbecillitas materia postulo uideo , pila interpono , traversarius tignum inicio , qui firmamentum sum possum , et quisquis sum contigno cratis consterno , cratis lutum intego . 
 sub tectum miles dexter atque sinister murus tego , aduersus pluteus obiectus , opus quicumque sum usus sine periculum supporto . 
 celeriter res administro ; diuturnus labor detrimentum sollertia et uirtus miles breuis reconcilio . 
 Porta , qui locus uideo , eruptio causa in murus relinquo . 
 qui ubi hostis uideo , is , qui uix longinquus spatium reficio non possum spero , paucus dies opus et labor ita reficio , ut nullus perfidia neque eruptio locus sum neque quisquam omnino relinquo , qui aut telum miles aut ignis opus noceo possum , idem que exemplum sentio totus urbs , qui sum aditus ab terra , murus turris que circumeo possum , sic ut ipse consisto in suus munitio locus non sum , cum paene inaedifico muer ab exercitus noster moenia uideo atque telum manus conicio , suus que tormentum usus , qui ipse magnus spero , spatium propinquitas intereo par que condicio ex murus atque turris bello datum sui uirtus noster adaequo non possum intellego , ad idem deditio condicio recurro . 
 M. Uarro in ulterior Hispania initium cognosco is res , qui sum in Italia gesno , diffido Pompeianus res amicissimus de Caesar loquor : praecoccupatum sui legatio ab Cn. Pompeius teneo  fides ; necessitudo quidem sui nihilum minor cum Caesar intercedo , neque sui ignoro , quod sum officium legatus , qui fiduciarius opera obtineo , qui uis suus , qui uoluntas erga Caesar totus prouincia . 
 hic omnis fero sermo neque sui in ullus pars moueo . 
 postea uero , cum Caesar ad Massilia detineo cognosco , copia Petreiius cum exercitus Afranius sum coniunctus , magnus auxilium conuenio , magnus sum in spes atque exspecto et consentio omnis citerior prouincia ,  postea accido , de angustia ad Ilerdas res fumentarius , accipio , atque hic ad is late atque inflatus Afranius perscribo , sui quoque ad motus fortuna moueo coepio . 
 delectus habeo totus prouincia , legio compleo duo cohors circiter XXX alarius addo . 
 frumentum magnus numerus cogo , quod massiliensis , item quod Afranius Petreius que mitto . 
 Nauis longus X Gaditanus ut facio impero , complures praeterea Hispalis faciendus curo . 
 pecunia omnis omnis que ornamentum ex fanum Hercules in oppidum Gades confero ; is sex cohors praesidium causa ex prouincia mitto Gaius que Gallonius , eques Romanus , familiaris Domitius , qui is procuro hereditas causa uenio mitto ab Domitius , oppidum Gades praeficio ; arma omnis priuo atque publicus in domus Gallonium confero . 
 ipse habeo grauis in Caesar contio . 
 saepe ex tribunal praedico aduerto Caesar proelium facio , magnus numerus ab is miles ad Afranius perfugio : hic sui certus nuntius , certus auctor comperio . 
 qui res perterreo ciuis Romanus is prouincia sui ad res publica administrandus monetary CLXXX [ , , ] et argentum pondus XX mille , triticum modius CXX mille polliceor cogo . 
 qui Caesar sum amica ciuitas arbitror , hic grauior onus iniungo praesidium que eo deduco et iudicium in priuatus reddo qui uerbum atque oratio aduersus res publica habeo : is bonum in publicus addico , prouincia omnis in suus et Pompeius uerbum iusiurandum adigo . 
 cognosco is res , qui sum gisio in citerior Hispania , bellum paro . 
 ratio autem hic sum bellum , ut sui cum II legio Gades confero , nauis frumentum que omnis ibi contineo ; prouincia enim omnis Caesar res faueo cognosco . 
 in insula frumentum nauis que comparo bellum duco non difficile existimo . 
 Caesar , etsi multus necessarius que res in Italia reuoco , tamen constituo nullus pars bellum in Hispania relinquo , quod magnus sum Pompeius beneficium et magnus clientela in citerior prouincia scio . 
 itaque duo legio mitto in ulterior Hispania cum Q. Cassius , tribunus plebs , ipse DC cum eques magnus iter progredior edictum que praemitto , ad qui dies magistratus princeps que omnis ciuitas sui sum praesto Corduba uolo . 
 Qui edicto totus prouincia peruulgo nullus sum ciuitas , quin ad is tempus pars senatus Corduba mitto , non ciuis Romanus paulus notus , quin ad dies conuenio . 
 simul ipse Corduba conuentus per sui porta Uarro claudo , custodia uigilia que in turris murus que dispono , cohors duo , qui colonicus appello , cum is casus uenio , tueo oppidum causa apud sui retineo . 
 idem dies Carmus nensis , qui sum longe firmissimus totus prouincia ciuitas , deducto tres in arx oppidum cobortes ab Uarro praesidium , per sui cohors eicio porta que praecludo . 
 hic uero magis propero Uarro , ut cum legio quam primum Gades contendo , ne iter aut traiectus intercludo : tantus atque tam secundus in Caesar uoluntas prouincia reperio . 
 progredior is paulus longe littera Gades reddo : simulatque sum cognosco de edicto Caesar , consentio Gaditanus princeps is tribunus cohors , qui sum ibi in praesidium , ut Gallonius ex oppidum expello , urbs insula que Caesar seruo . 
 hic ineo consilium denuntio Gallonium , ut suus spons , dum sine periculum licet , excedo Gades ; si is non facio , sui consilium capio . 
 hic timor adduco Gallonius Gades excedo . 
 hic cognosco res alter ex duo legio , qui uernaculus appello , ex castra Uarro adstans et inspecto ipse signum tollo sui que Hispalim recipio atque in forum et porticus sine maleficium consido . 
 qui facio adeo is conuentus ciuis Romanus comprobo , ut domus ad sui quisque hospitium cupide recipio . 
 qui res perterreo Uarro , cum iter conuerto sui italicus uenio praemitto , certus ab suus facio sum praecludo sum porta . 
 tum uero omnis intercludo iter ad Caesar mitto , paro sui sum legio , qui  , trado . 
 ille ad is Sextus Caesar mitto atque hic trado iubeo . 
 trado legio Uarro Corduba ad Caesar uenio ; relatus ad is publica cum fides ratio qui penis is sum pecunia trado et , quis ubique habeo frumentum et nauis , ostendo . 
 Caesar contio habeo Corduba omnis generatim gratia ago : ciuis Romanus , qui oppidum in suus potestas studeo habeo ; hispanus , quod praesidium expello ; Gaditanus , qui conatus aduersarius infringo sui que in libertas uindico ; tribunus miles centurio que , qui is praesidium causa uenio , qui is consilium suus uirtus confirmo . 
 pecunia , qui sum in publicus Uarro ciuis Romanus pollico , remitto ; bonum restituo is , qui libere loquor hic poena fero cognosco . 
 Tributus quidam populus publica priuo que praemium reliquus in posterus bonus spes compleo biduum que Corduba commoror Gades proficiscor ; pecunia monumentum que , qui ex fanum Hercules confero sum in priuo domus , refero in templum iubeo . 
 provinciae Q. Cassius praeficio ; hic III legio attribuo . 
 ipse is nauis , qui M. Uarro quisque Gaditanus iussus Uarro facio , Tarraco paucus dies peruenio . 
 ibi totus fere citerior prouincia legatio Caesar aduentus exspecto . 
 idem ratio priuatim atque publicus quidam ciuitas habeo honor Tarraco discedo pes que Narbo atque inde Massilia peruenio . 
 ibi lex de dictator latus sui que dictator dico ab M. lepidus praetor cognosco . 
 massiliensis omnis defetior malus , res frumentarius ad summus inopia adduco , bis naualis proelium supero , creber eruptio fudo , grauis etiam pestilentia conflictor ex diutinus conclusio et mutatio uictus ( panicum enim uetus atque hordeum corrumpo omnis alo , qui ad huiusmodi casus antiquitus paro in publicus confero ) deiectus turris , labefacto magnus pars murus , auxilium prouincia et exercitus despero , qui in Caesar potestas uenio cognosco , sui dedo sine fraus constituo . 
 sed paucus ante dies L. Domitius cognosco massiliensis uoluntas nauis III comparo , ex qui duo familiaris suus attribuo , unus ipse conscendo nanciscor turbidus tempestas proficiscor sum . 
 hic conspico nauis , qui iussus Brutus consuetudo cotidianus ad portus excubo , tollo ancora sequor coepio . 
 ex hic unus ipse nauigium contendo et fugio perseuero auxilium que tempestas ex conspectus abeo , duo perterreo concursus noster nauis sui in portus recipio . 
 massiliensis arma tormentum que ex oppidum , ut sum impero , profero , nauis ex portus naualis que educo , pecunia ex publicus trado . 
 qui res conficio Caesar magis is pro nomen et uetustas , qui pro meritum in sui ciuitas conseruo duo ibi legio praesidium relinquo , ceterus in Italia mitto ; ipse ad urbs proficiscor . 
 idem tempus C. Curio in Africa proficiscor ex Sicilia et iam ab initium copia P. Attius Varus despicio duo legio ex IIII , qui ab Caesar accipio , Decimus eques transporto biduus que et nox tres nauigatio consumo appello ad is locus , qui appello anquillaria . 
 hic locus absum a clupeum passus  mille habeo que non incommodus aestas statio et duo eminens promuntorium contineo . 
 hic aduentus L. Caesar filius cum X longus nauis ad clupeum praestolor , qui nauis Utica ex praedo bellum subduco P. Attius reficio hic bellum causa curo , uereor nauis multitudo ex altus refugio appello que ad proximus litus triremis consterno et in litus relinquo pes Adrumetum perfugio . 
 is oppidum C. Considius longus unus legio praesidium tueor . 
 Reliquus Caesar nauis is fuga sui Adrumetum recipio . 
 hic sequor Marcius rufus quaestor nauis XII , qui praesidium onerarius nauis Curio ex Sicilia educo , postquam in litus relinquo nauis conspicio , hic remulco abstraho ; ipse ad C. Curio cum classis redeo . 
 Curio Marcius Utica nauis praemitto ; ipse idem cum exercitus proficiscor biduus que iter progredior ad flumen Bagrada peruenio . 
 ibi C. Caninius Rebilus legatus cum legio relinquo ; ipse cum equitatus antecedo ad castra exploro Cornelia , quod is locus peridoneus castra habeo . 
 is autem sum iugum directus eminens in mare , uterque ex pars praeruptus atque asperum , sed tamen paulus lenior fastigium ab is pars , qui ad Utica uergo . 
 absum directus iter ab Utica paulus ample passus mille sed hic iter sum fons , qui mare succedo longus , late que is locus restagno ; qui si qui uito uolo , sex mille circuitus in oppidum peruenio . 
 hic exploro locus Curio castra Varus conspicio murus oppidum que coniunctum ad porta , qui appello Belica , admodum munio natura locus , unus ex pars ipse oppidum Utica , alter ab theatrum , qui sum ante oppidum , substructio is opus maximus , aditus ad castra difficilis et angusto . 
 simul animaduerto multus undique porto atque ago plenissimus uia , qui repentinus tumultus timor ex ager in urbs confero . 
 huc equitatus mitto , ut diripio atque habeo locus praeda ; idem que tempus hic res subsidium DC  ex oppidum pedes que CCCC mitto ab Varus , qui auxilium causa rex iuba paucus dies ante Utica mitto . 
 hic et paternus hospitium cum Pompeius et simultas cum Curio intercedo , quod tribunus plebs lex promulgo , qui lex regnum Iuba publico . 
 concurro eques inter sui ; neque uero primus impetus noster  fero possum , sed interficio circiter CXX relinquo sui in castra ad oppidum recipio . 
 interim aduentus longus nauis Curio pronuntio onerarius nauis iubeo , qui sto ad Utica numerus circiter CC , sui in hostis habeo locus , qui non e uestigium ad castra Cornelia nauis traduco . 
 qui pronuntiatio facio tempus pungo tollo ancora omnis Utica relinquo et qui impero sum transeo . 
 qui res omnis res copia compleo exercitus . 
 hic res gero Curio sui in castra ad Bagrada recipio atque uniuersus exercitus conclamatio imperator appello posterus que dies exercitus Utica duco et prope oppidum castra pono . 
 nondum opus castra perfectus eques ex statio nuntio magnus auxilium eques pedes que ab rex mitto Utica uenio ; idem que tempus uis magnus puluis cerno , et uestigium tempus primus agmen sum in conspectus . 
 nouitas res Curio permoueo praemitto eques , qui primus impetus sustineo atque moror ; ipse celeriter ab opus dedugo legio acies instruo . 
 eques que committo proelium et , priusquam plane legio explico et consisto possum , totus auxilium rex impedio atque perturbo , qui nullus ordo et sine timor iter facio , in fuga conicio equitatus que omnis fere incolumis , quod sui per litus celeriter in oppidum recipio , magnus pedes numerus interficio . 
 proximus nox centurio Marsus duo ex castra Curio cum manipularis suus  ad Attium Varus perfugio . 
 hic , siue uere quam habeo opinio ad is perfero , siue etiam auris Varus seruio ( nam , qui uolo , et credo libenter et , qui sentio ipse , reliquus sentio spero ) , confirmo quidem certe totus exercitus animus alienus sum ab Curio magis que opus sum in conspectus exercitus uenio et colloquor do facultas . 
 qui opinio adduco Varus posterus dies mane legio ex castra educo . 
 facio idem Curio , atque unus uallis non magnus interiego suus uterque copia instruo . 
 sum in exercitus Varus Sextus Quintilius Varus , qui sum Corfinius supra demonstro sum . 
 hic dimitto ab Caesar in Africa uenio , legio que is traduco Curio , qui superior tempus Corfinium recipio Caesar , adeo ut paucus muto centurio idem ordo manipulus que consto . 
 hic nanciscor appellatio causa Quintilius circueo acies Curio atque obsecro miles coepio , ne primus sacramentum , qui apud Domitius atque apud sui quaestor dico , memoria depono , neu contra is arma fero , qui idem sum utor fortuna idem que in obsidio perpedior , neu pro hic pugno , ab qui cum contumelia perfuga appello . 
 huc paucus ad spes largitio addo , qui ab suus liberalitas , si sui atque Attius sequor sum , exspecto debeo . 
 hic habeo oratio nullus in pars ab exercitus Curio facio significatio , atque ita suus uterque copia reduco . 
 at in castra Curio magnus omnis incedo timor animus . 
 is uarius homo sermo celeriter augeo . 
 unusquisque enim opinio fingo et ad is , qui ab alius audio , suus aliquis timor addo . 
 hic ubi unus auctor ad plus permano , atque alius alium trado , plus auctor is res uideo . 
 Civilis bellum ; genus homo , qui licet libere facio et sequor , qui uolo ; legio ee , qui paulus ante apud aduersarius sum , nam etiam Caesar beneficium muto consuetudo , qui offero ; municipium etiam diuersus pars coniunctum , namque ex Mardo Pelignus que uenio is qui superior nox : hic in contubernium commiles que nonnullus grauior ; sermo miles dubius dure accipio , nonnullus etiam ab is , qui diligentior uideo uolo , fingo . 
 qui de causa consilium conuoco de summus res delibero incipio . 
 sum sententia , qui conor omnis modus castra que Varus oppugnandus censeo , quod in huiusmodi miles consilium otium magis contrarius sum arbitror ; postremus praesto dico per uirtus in pugna bellum fortuna experior , quam desero et circumuenio ab suus grauis supplicium perpetior . 
 sum , qui censeo de tertius uigilia in castra Cornelia recedo , ut maior spatium tempus intericio miles mens sano , simul , si quis grauis accido , magnus multitudo nauis et tutus et facile in Sicilia recepo do . 
 Curio uterque improbo consilium , quantum alter sententia desum animus , tantum alter supersum dico : hic turpissimus fuga ratio habeo , ille etiam iniquus locus dimico puto . 
 ; qui enim , ; inquam , ; fiducia et opus et natura locus munitissimus castra expugno possum confido ? 
 aut uero quis proficio , si accepto magnus detrimentum ab oppugnatio castra discedo ? 
 quasi non et felicitas res gero exercitus beneuolentia imperator et res adverdo odium colligo ! 
 Castri autem mutatio quis habeo nisi turpis fuga et desperatio omnis et alienatio exercitus ? 
 nam neque pudens suspicor oportet sui parum credo , neque improbus scio sui timeo , qui hic licentia timor augeo noster , ille studium deminuo . 
 ; ; qui si iam , ; inquam , ; hic exploro habeo , qui de exercitus alienatio dico , qui quidem ego aut omnino falsus aut certe minor opinio sum confido , quanto hic dissimulo et occulto , qui per nos confirmo praesto ? 
 an non , utor corpus uulnus , ita exercitus incommodum sum tego , ne spes aduersarius augeo ? 
 at etiam , ut medius nox proficiscor , addo , qui maior , credo , licentia habeo , qui pecco conor . 
 namque huiusmodi res aut pudor aut metus teneo ; qui res nox magis aduersarius sum . 
 quare neque tantus sum animus , ut sine spes castra oppugnandus censeo , neque tantus timor , utor spes deficio , atque omnis prior experior arbitror magnus que ex pars iam ego una uos cum de res iudicium facio confido . 
 dimitto consilium contio aduoco miles . 
 commemoro , quo sum is usus studium ad Corfinium Caesar , ut magnus pars Italia beneficium atque auctoritas is suus facio . 
 ; uos enim tu que facio omnis , ; inquam , ; deinceps municipium sum sequor , neque sine causa et Caesar amicissimus de uos et ille grave iudico . 
 Pompeius enim nullus proelium pulsus uos factum praeiudicium demoueo Italia excedo ; Caesar ego , qui sui carus habeo , prouincia Sicilia atque Africa , sine qui urbs atque Italia tueor non possum , uester fides committo . 
 at sum , qui uos hortor , ut ab nos descisco . 
 quis enim sum ille optatior , quam unus tempus et nos circumuenio et uos nefarius scelus obstringo ? 
 aut quis irascor grauis de uos sentio possum , quam ut is prodo , qui sui uos omnis debeo iudico , in is potestas uenio , qui sui per uos pereo existimo ? 
 an uero in Hispania res gestus Caesar non audio ? 
 duo pello exercitus , duo supero dux , duo recipio prouincia ? 
 hic ago dies XL , qui in conspectus aduersarius uenio Caesar ? 
 an , qui incolumis resisto non possum , perditus resisto ? 
 uos autem incertus uictoria Caesar sequor diiudico iam bellum fortuna uictus sequor , cum uos officium praemium percipio debeo ? 
 desero enim sui atque prodo ab uos dico et prior sacramentum mentio facio . 
 uosne uero L. Domitius , an uos Domitius deseruio ? 
 nonne extremus patior fortuna paro proicio ille ? 
 nonnes sui cla salus fuga peto ? 
 nonnes prodo per ille Caesar beneficium sum conservo ? 
 Sacramentum quidem uos tenere qui possum , cum proicio fascis et depono imperium priuatus et capio ipse in alienus uenio potestas ? 
 relinquo nouus religio , ut is neglego sacramentum , qui  , respicio ille , qui deditio dux et caput deminutio sublo sum . 
 at , credo , si Caesar probo , in ego offendo . 
 qui de meus in uos mereo praedico non sum , qui sum adhuc et meus uoluntas et uester exspectatio leuior ; sed tamen suus labor miles semper euentus bellum praemium peto , qui qualis sum sum , ne uos quidem dubito : diligentia quidem noster aut , qui ad finis adhuc res procedo , fortuna cur praetereo ? 
 an poeniteo uos , quod saluus atque incolumis exercitus nullus omnino nauis desidero traduco ? 
 quod classis hostis primus impetus aduenio profligo ? 
 quod hic per biduum equester proelium  ? 
 quod ex portus sinus que aduersarius CC nauis onero abduco eo que ille compello , ut neque pedester iter neque nauis commeatus iuvo possum ? 
 hic uos fortuna atque hic dux repudio Corfiniensis ignominia , Italia fuga , Hispaniarum deditio , Africus bellum praeiudicium , sequor ! 
 equidem ego Caesar miles dico uolo , uos ego imperator nomen appello . 
 qui si uos poeniteo , tu uos beneficium remitto , ego meus nomen restituo , ne ad contumelia honor do uideo . 
 qui oratio permoueo miles crebro etiam dico interpello , ut magnus cum dolor infidelitas suspicio sustineo uideo , discedo uero ex contio uniuersus cohortor , magnus sum animus , necubi dubito proelium committo et suus fides uirtus que experior . 
 qui facio commuto omnis et uoluntas et opinio consensus summus constituo Curio , cum primum sum datum potestas , proelium res committo posterus que dies produco idem locus , qui superior dies constito , in acies colloco . 
 ne Varus quidem dubito copia produco , siue sollicito miles siue aequus locus dimico do occasio , ne facultas praetermitto . 
 sum uall inter duo acies , ut supra demonstro sum , non ita magnus , at difficilis et arduus ascensus . 
 hic uterque , si aduersarius copia transeo conor , exspecto , quo aequior locus proelium committo . 
 simul ab sinister cornu P. Attius equitatus omnis et unus leuis armatura intericio complures , cum sui in uallis demitto , cerno . 
 ad is Curio equitatus et duo Marrucini cohors mitto ; qui primus impetus eques hostis non fero , sed admitto equus ad suus refugio ; relico ab hic , qui unus procurro leuis armatura , circumuenio atque interficio ab noster . 
 huc totus Varus conuerto acies suus fugio et concido uideo . 
 tunc rebilus , legatus Caesar , qui Curio sui cum ex Sicilia duco , qui magnus habeo usus in res militaris scio , ; perterreo , ; inquam , ; hostis uideo , Curio : quis dubito utor tempus opportunitas ? 
 ; ille unus eloquor , ut memoria teneo miles is , qui pridie sui confirmo , sequor sui iubeo et praecurro ante omnis . 
 adeo sum impedio uall , ut in ascensus nisi subleuo ab suus primus non facile enitor . 
 sed praeoccupo animus Attianus miles timor et fuga et caedes suus nihil de resistendus cogito , omnis que sui iam ab equitatus circumuenio arbitror . 
 itaque priusquam telum abicio possum , aut noster prope accedo , omnis Varus acies tergum uerto sui que in castra recipio . 
 qui in fuga Fabius pelignus quidam ex infimus ordo de exercitus Curio primus agmen fugio consequor magnus uox Varus nomen appello requiro , utor unus sum ex is miles et moneo aliquis uolo atque dico uideo . 
 ubi ille saepe appello aspicio atque resisto et , quis sum aut quis uolo , quaero , umerus aperio gladius appeto paulum que absum , quin Varus interficio ; qui ille periculum tollo ad is conatus scutum uito . 
 Fabius ab proximus miles circumuenio interficio . 
 hic fugio multitudo atque turba porta castra occupo atque iter impedio , plus que in is locus sine uulnus quam in proelium aut fuga intereo , neque multum absum , quin etiam castra expello , atque nonnullus protinus idem cursus in oppidum contendo . 
 sed cum locus natura et munitio castra aditus prohibeo , tum quod ad proelium egredior Curio miles is res indigeo , qui ad oppugnatio castra sum usus . 
 itaque Curio exercitus in castra reduco suus omnis praeter Fabius incolumis , ex numerus aduersarius circiter DC interficio atque mille uulnero ; qui omnis discessus Curio multus que praeterea per simulatio uulnus ex castra in oppidum propter timor sui recipio . 
 qui res animaduerto Varus et terror exercitus cognosco bucinator in castra et paucus ad species tabernaculum relinquo de tertius uigilia silentium exercitus in oppidum reduco . 
 posterus dies Curio obsideo Utica et uallum circummunio instituo . 
 sum in oppidum multitudo insolens bellum diuturnitas otium , uticenses pro quidam Caesar in sui beneficium ille amicissimus , conuentus is , qui ex uarius genus consto , terror ex superior proelium magnus . 
 itaque de deditio omnis pala loquor et cum P. Attius ago , ne suus pertinacia omnis fortuna perturbo uolo . 
 hic cum ago , nuntium praemissus ab rex iuba uenio , qui ile adsum cum magnus copia dico et de custodia atque defensio urbs hortor . 
 qui res is perterreo animus confirmo . 
 nuntio hic idem Curio , sed aliquamdiu fides facio non possum : tantus habeo suus res fiducia . 
 iam que Caesar in Hispania res secundus in Africa nuntius atque littera perfero . 
 qui omnis res sublao nihil contra sui rex  existimo . 
 sed ubi certus auctor comperio parum V et XXm mille longe ab Utica is copia absum , relinquo munitio sui in castra Cornelia recipio . 
 huc frumentum comporto , castra munio , materia confero coepio statim que in Sicilia mitto , utor duo legio reliquus que equitatus ad sui mitto . 
 Castra sum ad bellum duco aptissimus natura locus et munitio et mare propinquitas et aqua et sal copia , qui magnus uis iam ex proximus sum salina eo congero . 
 non materia multitudo arbor , non frumentum , qui sum plenus ager , deficio possum . 
 itaque omnis suus consensus Curio reliquus copia exspecto et bellum duco paro . 
 hic constituo res probo que consilium ex perfuga quidam oppidanus audio iuba revoco finitimus bellum et controuersia Leptitani resisto in regnum , saburra , is praefectus , cum mediocris copia mitto Utica appropinquo . 
 hic auctor temere credo consilium commuto et proelium res committo constituo . 
 multum ad hic res probo adiuuo adulescentia , magnitudo animus , superior tempus prouentus , fiducia res bene gero . 
 hic res impulsus equitatus omnis primus nox ad castra hostis mitto ad flumen Bagrada , qui praesum saburra , de qui ante sum audio ; sed rex omnis copia insequor et sex mille passus interuallum ab saburra consido . 
 eques mitto nox iter conficio , imprudens atque inopinans hostis aggredior . 
  enim quidam barbarus consuetudo nullus ordo passum consido . 
 hic opprimo somnus et dispergo adorior magnus is numerus interficio ; multus perterreo profugio . 
 qui facio ad Curio eques reuertor captiuus que ad is reduco . 
 Curio cum omnis copia quartus uigilia exeo cohors V castra praesidium relinquo . 
 Progredior mille passus uis eques conuenio , res gero cognosco ; e captiuus quaero , qui castra ad Bagrada praesum : respondeo saburra . 
 reliquus studium iter conficio quaero praetermitto proximus que respicio signum , ;  , ; inquam , ; miles , captiuus oratio cum perfuga conuenio ? 
 absum rex , exiguus sum copia mitto , qui paucus eques par sum non possum ? 
 proinde ad praeda , ad gloria propero , ut iam de praemium uester et de referendus gratia cogito incipio . 
 ; sum per sui magnus , qui gero eques , praesertim cum is exiguus numerus cum tantus multitudo Numida confero . 
 hic tamen ab ipse inflato commemoro , ut de suus homo laus libenter praedico . 
 Multus praeterea spolium praefero , capio homo equus que produco , ut , quisquis intercedo tempus , hic omnis uictoria moror uideo . 
 ita spes Curio miles studium non desum . 
 eques sequor iubeo sui iter que accelero , ut qui magis ex fuga perterreo adorior possum . 
 at ille iter totus nox conficio subsequor non possum , atque alium alius locus resisto . 
 ne hic quidem Curio ad spes moror . 
 iuba certus facio ab saburra de nocturnus proelium II mille hispanus et Galli eques , qui suus custodia causa circum sui habeo conseo , et pedes is pars , qui magis confido , saburra submitto ; ipse cum reliquus copia elephantus que LX lente subsequor . 
 suspicor praemitto eques ipse adsum Curio saburra copia eques pedes que instruo atque hic impero , ut simulatio timor paulatim cedo atque pes refero : sui , cum opus sum , signum proelium do et , qui res postulo cognosco , impero . 
 Curio ad superior spes addo praesens tempus opinio hostis fugio arbitratus copia ex locus superior in campus deduco . 
 qui ex locus cum longe sum progredior , conficio iam labor exercitus XII mille spatium consto . 
 do suus signum saburra , acies constituo et circumeo ordo atque hortor incipio ; sed peditatus dumtaxat procul ad species utor , eques in acies immitto . 
 non desum negotium Curio suus que hortor , ut spes omnis in uirtus repono . 
 ne miles quidem ut defessus neque eques ut paucus et labor conficio studium ad pugno uirtus que desum ; sed hic sum numerus CC , relinquo in iter subsisto . 
 hic , quicumque in pars impetus facio , hostis locus cedo cogo , sed neque longe fugio prosequor neque uehementior equus incito possum . 
 at equitatus hostis ab uterque cornu circueo acies noster et auersus protero incipio . 
 cum cohors ex acies procucurro ,  integrus celeritas impetus noster effugio rursus que ad ordo suus sui recipio circueo et ab acies excludo . 
 sic neque in locus maneo ordo que seruo neque procurror et casus subeo tutus uideo . 
 hostis copia submitto ab rex auxilium crebro augeo ; noster uis lassitudo deficio , simul is , qui uulnus accipio , neque acies excedo neque in locus tutus refero possum , quod totus acies equitatus hostis circumdatus teneo . 
 hic de suus salus despero , ut extremus uita tempus homo facio consuesco , aut suus mors miseror aut parens suus commendo , si qui ex is periculum fortuna seruo possum . 
 plenus sum omnis timor et luctus . 
 Curio , ubi perterreo omnis neque cohortatio suus neque prex audio intellego , unus ut in miserus res spes reliquus salus sum arbitratus , proximus collis capio uniuersus atque eo signum infero iubeo . 
 hic quoque praeoccupo mitto ab saburra equitatus . 
 tum uero ad summus desperatio noster peruenio et pars fugio ab equitatus interficio , pars integrus procumbo . 
 hortor Curio Cn. Domitius , praefectus eques , cum paucus eques circumsisto , ut fuga salus peto atque in castra contendo , et sui ab is non  polliceor . 
 At Curio numquam sui amitto exercitus , qui ab Caesar fides committo accipio , in is conspectus  confirmo atque ita proelior interficio . 
 eques ex proelium perpaucus sui recipio ; sed is , qui ad nouissimus agmen equus reficio causa subsisto demonstro sum , fuga totus exercitus procul animaduerto sui incolumis in castra confero . 
 miles ad unus omnis interficio . 
 hic res cognosco Marcius Rufus quaestor in castra relinquo ab Curio cohortor suus , ne animus deficio . 
 ille oro atque obsecro , ut in Sicilia nauis reporto . 
 polliceor magister que impero nauis , ut primus uesper omnis scapha ad litus appello habeo . 
 sed tantus sum omnis terror , ut alium adsum copia Iuba dico , alium cum legio insto Varus iam que sui puluis  cerno , qui res nihil omnino accido , alium classis hostis celeriter aduolo suspicor . 
 itaque perterreo omnis sui quisque consulo . 
 qui in classis sum , proficiscor propero . 
 hic fuga nauis onerarius magister incito ; paucus lenunculus ad officium imperium que conuenio . 
 sed tantus sum compleo litus contentio , qui potissimum ex magnus numerus conscendo , ut multitudo atque onus nonnullus deprimo , relinquo hic timor prope adeo tardo . 
 qui res accido , ut paucus miles pater que familia , qui aut gratia aut misericordia ualeo aut nauis adno possum , recipio in Sicilia incolumis peruenio . 
 Reliquus copia mitto ad Varus noctu legaet numerus centurio sui is dedo . 
 qui cohors miles posterus dies ante oppidum iuba conspicor suus sum praedico praeda magnus pars is interficio iubeo , paucus eligo in regnum remitto , cum Varus suus fides ab is laedo queror neque resisto audeo . 
 ipse equus in oppidum ueho prosequor complures senator , qui in numerus sum Ser. Sulpicius et Licinius Damasippus paucus , qui fio uolo , Utica constituo atque impero dies que post paucus sui in regnum cum omnis copia recipio . 
 LIBER TERTIVSs dictator habeo comitia Caesar consul creo Iulius Caesar et P. Seruilius : is enim sum annus , qui per lex is consul fio licet . 
 hic res conficio , cum fides totus Italia sum angustus neque credo pecunia soluo , constituo , ut arbiter do ; per is facio aestimatio possessio et res , quantus  is ante bellum sum , atque eus creditor trado . 
 hic et ad timor nouus tabula tollo  , qui fere bellum et ciuilis dissensio sequor consuesco , et ad debitor tueor existimatio sum aptus existimo . 
 item que praetor tribunus que plebs rogatio ad populus fero nonnullus ambitus Pompeia lex damno ille tempus , qui in urbs praesidium legio Pompeius habeo , qui iudicium alius audio iudex , alius sententia fero singulus dies sum perfectus , in integer restituo , qui sui ille initium ciuilis bellum offero , si suus opus in bellum utor uolo , proinde aestimo , atque si usus sum , quoniam suus facio potestas . 
 statuo enim prior hic iudicium populus debeo restituo , quam suus beneficium uideo recipio , ne aut ingratus in referendus gratia aut arrogo in praeripio populus beneficium uideo . 
 hic res et feria Latina comitium que omnis perficiendus XI dies tribuo dictatura que sui abdico et ab urbs proficiscor Brundisium que peruenio . 
 eo legio XII , equitatus omnis uenio iubeo . 
 sed tantus nauis reperio , ut angustus  mille legionarius miles , DC eques transporto possum . 
 hic unus Caesar ad celeritas conficio bellum desum . 
 Atque hic ipse copia hic infrequentus impono , quod multus Gallicus tot bellum deficio , longus que iter ex Hispania magnus numerus deminuo , et grauis autumnus in Apulia circum que Brundisium ex saluberrimus Gallia et Hispania regio omnis exercitus ualetudo tempto . 
 Pompeius annuum spatium ad comparo copia nanciscor , quod uacuus ab bellum atque ab hostis otiosus sum , magnus ex Asia Cyclades que insula , Corcyra , Athenae , Pontus , Bithynia , Syria , Cilicia , Phoenix , Aegyptus classis cogo , magnus omnis locus aedificandus curo ; magnus impero Asia , Syria rex que omnis et dynastes et tetrarches et liber Achaia populus pecunia exigo , magnus societas Ca prouincia , qui ipse obtineo , sui numero cogo . 
 legio efficio ciuis Romanus  :  ex Italia , qui traduco ; unus ex Cilicia ueteranus , qui facio ex duo gemella appello ; unus ex Creta et Macedonia ex ueteranus miles , qui dimitto ab superior imperator in hic prouincia consido ; duo ex Asia , qui Lentulus consul conscribo curo . 
 praeterea magnus numerus ex Thessalia , Boeotia , Achaia Epirus que supplementum nomen in legio distribuo : hic Antoniani miles admisceo . 
 praeter hic exspecto cum Scipio ex Syria legio sagittarius Creta , Lacedaemona , ex Pontus atque Syria reliquus que ciuitas III mille numerus habeo , funditor cohors sescenarius II , eques UII mille . 
 ex qui DC Gallus Deiotarus adduco , Decimus Ariobarzanes ex Cappadocia ; ad idem numerus Cotys ex Thracia do et Sadala filius mitto ; ex Macedonia CC sum , qui Rhascypolis praesum , excello uirtus ; Decimus ex Gabiniani Alexandria , Gallus Germani que , qui ibi A. Gabinius praesidium causa apud rex Ptolomaeus relinquo , Pompeius filius is classis adduco ; DCCC ex seruus suus pastor que suus numero cogo ; CCC Tarcondarius Castor et Domnilaus ex Gallograecia do ( hic alter unus uenio , alter filius mitto ) ; CC ex Syria ab Commagenus Antiochus , qui magnus Pompeius praemium tribuo , mitto sum , in hic plerusque hippotoxotae . 
 huc Dardani , Bessi pars mercenarius , pars imperium aut gratia comparo , item Macedones , Thessali atque reliquus gens et ciuitas adieco atque is , qui supra demonstro , numerus expleo . 
 frumentum uis maximus ex Thessalia , Asia , Aegyptus , Creta , Cyrenus reliquus que regio comparo . 
 Hiemo Dyrrachius , Apollonia omnis que oppidum maritimus constituo , ut mare transeo Caesar prohibeo , is que res causa omnis os maritimus classis dispono . 
 praesum aegyptius nauis Pompeius filius , asiaticus D. Laelius et C. Triarius , syriacus C. Cassius , rhodium C. Marcellus cum C. Coponius , Liburnicus atque Achaicas classis scribonius libo et M. Octavius . 
 Totus tamen officium maritimus M. Bibulus praepono cunctus administro ; ad hic summus imperium respicio . 
 Caesar , ut Brundisium uenio , contionor apud miles , quoniam prope ad finis labor atque periculum sum peruenio , aequus animus mancipium atque impedimentum in Italia relinquo , ipse expedo nauis conscendo , quo magnus numerus miles possum impono , omnis que ex uictoria et ex suus liberalitas spero , conclamo omnis , impero , quod uolo , quicumque impero , sui aequus animus sum facio , non . 
 Ian . 
 nauis soluo . 
 Impono , ut supra demonstro sum , legio postridie terra attingo . 
 Inter Ceraunior saxum et alius locus periculosus quietus nanciscor statio et portus omnis timeo , qui teneo ab aduersarius arbitror , ad is locus , qui appello palaestes , omnis nauis ad unus incolumis miles expono . 
 sum Oricus Lucretius uespillo et Minucius Rufus cum asiaticus nauis  , qui iussus D. Laelius praesum , M. Bibulus cum nauis ex Corcyra . 
 sed neque ille sui confido ex portus prodeo sum audo , cum Caesar omnino XII nauis longus praesidium duco , in qui sum constro IIII , neque Bibulus impedio nauis dispergo que remex satis mature occurro , qui prior ad continens uisus sum Caesar , quam de is aduentus fama omnino in is regio perfero . 
 Eitus miles nauis idem nox Brundisium ab Caesar remitto , ut reliquus legio equitatus que transporto possum . 
 hic officium praepono sum Fufius Calenus legatus , qui celeritas in transportandus legio adhibeo . 
 sed serer ab terra provicio nauis neque udo nocturnus aura in redeundus offendo . 
 Bibulus enim Corcyra certus facio de aduentus Caesar , spero aliquis sui pars onustus nauis occurro possum , inanis occurro et nanciscor circiter XXX in is indiligentia suus atque dolor iracundia erumpo omnis que incendo idem que ignis nauta dominus que nauis interficio , magnitudo poena reliquus terreo spero . 
 Discessus Liburnae ex Illyricum M. Octavius cum is , qui habeo , nauis Salonus peruenio . 
 ibi concito Dalmatae reliquus que barbarus Issa ab Caesar amicitia auerto ; conuenio Salon cum neque pollicitatio neque denuntiatio periculum permoueo possum , oppidum oppugno instituo . 
 sum autem oppidum et locus natura et collis munio . 
 sed celeriter ciuis Romanus ligneus efficio turris hic sui munio et , cum sum infirmus ad resisto propter paucitas homo creber conficio uulnus , ad extremus auxilium descendo seruus que omnis pubes libero et praesecio omnis mulier crinis tormentum efficio . 
 qui cognosco sententia Octavius quini castra oppidum circumdo atque unus tempus obsidio et oppugnatio is premo coepio . 
 Ille omnis perpetior paratus magis ab res frumentarius laboro . 
 qui res mitto ad Caesar legatus auxilium ab is peto ; reliquus , ut possum , incommodum per sui sustineo . 
 et longus interpono spatium cum diuturnitas oppugnatio neglegentior Octavianos efficio , nacio occasio meridianus tempus discessus is puer mulier que in murus dispono , ne quis cotidiana consuetudo desidero , ipse manus facio cum is , qui nuper libero , in proximus  castra irrumpo . 
 hic expugno idem impetus alter sum adorior , inde tertius et quartus et deinceps reliquus omnis que is castra expello et magnus numerus interficio reliquus atque ipse Octauius in nauis confugio cogo . 
 hic sum oppugnatio exitus . 
 iam que hiems appropinquo , et tantus detrimentum accipio Octavius desperatus oppugnatio oppidum Dyrrachium sui ad Pompeius recipio . 
 demonstro L. Uibullius Rufus , Pompeius praefectus , bis in potestas peruenio Caesar atque ab is sum dimitto , semel ad Corfinium , iterum in Hispania . 
 hic pro suus beneficium Caesar idoneus iudico , qui cum mandatum ad Cn. Pompeius mitto , idem que apud Cn. Pompeius auctoritas habeo intellego sum autem hic summus mando : debeo uterque pertinacia finis facio et ab arma discedo neque ample fortuna periclitor . 
 satis sum magnus utrimque incommodum accipio , qui pro disciplina et praeceptum habeo possum , ut reliquus casus timeo : ille Italia  amitto Sicilia et Sardinia duo que Hispanius et cohors in Italia atque Hispania ciuis Romanus centum atque XXX ; sui mors Curio et detrimentum Africanus exercitus tantus miles que deditio ad Curicta . 
 proinde sui atque res publicus parco , cum , quantum in bellum fortuna possum , iam ipse incommodus suus satis sum documentum . 
 hic unus sum tempus de pax ago , dum sui uterque confido et par ambo uideo ; si uero alter paulum modo tribuo fortuna , non sum  condicio pax is , qui superior uideo , neque sum aequus pars  , qui sui omnis habeo confido . 
 condicio pax , quoniam antea conuenio non possum , Roma ab senatus et ab populus peto debeo . 
 interea et res publicus et ipse placeo oportet , si uterque in contio statim  sui triduum proximus exercitus  . 
 depono arma auxilium que , qui nunc confido , necessarius populus senatus que iudicium sum uterque contentus . 
 Uibullius hic expono [ Corcyra ] non minus necessarius sum existimo de repentinus aduentus Caesar Pompeius fio certior , utor ad is consilium capio possum , antequam de mandatum ago incipio , atque ideo continuo nox atque dies iter atque omnis oppidum muto ad celeritas iumentum ad Pompeius contendo , ut adsum Caesar nuntio . 
 Pompeius sum is tempus in Candavia iter que ex Macedonia in hiberna Apollonia Dyrrachius que habeo . 
 sed res nouus perturbo maior iter Apollonia peto coepio , ne Caesar ora maritimus ciuitas occupo . 
 at ille eio miles idem dies Oricus proficiscor . 
 qui cum uenio , L. Torquatus , qui iussus Pompeius oppidum praesum praesidium que ibi Parthinorum habeo , conor porta claudo oppidum defendo , cum Graeci murus ascendo atque arma capio iubeo , ille autem sui contra imperium populus Romanus pugno sum nego , oppidanus autem etiam suus spons Caesar recipio conor , despero omnis auxilium porta aperio et sui atque oppidum Caesar dedo incolumis que ab is conseruo sum . 
 recipio Caesar Oricus nullus interpono mora Apollonia proficiscor . 
 qui aduentus audio L. Staberius , qui ibi praesum , aqua comporto in arx atque is munio obses que ab  exigo coepio . 
 ille uero do sui nego , neque porta consul praecludo , neque sui iudicium sumo contra atque omnis Italia populus que Romanus indico . 
 qui cognosco uoluntas cla profugio Apollonia Staberius . 
 ille ad Caesar legatus mitto oppidum que recipio . 
 hic sequor Bullidenses , Amantinus et reliquus finitimus ciuitas totus que Epiros et legatus ad Caesar mitto , qui impero , facio polliceor . 
 at Pompeius cognosco hic res , qui sum Oricus atque Apollonia gesno , Dyrrachium timeo diurnus eo nocturnus que iter contendo . 
 simul Caesar appropinquo dico , tantus que terror incido is exercitus , quod propero nox dies coniungo neque iter intermitto , ut paene omnis ex Epirus finitimus que regio signum relinquo , complures arma proicio atque fuga similis iter uideo . 
 sed cum prope Dyrrachium Pompeius consto castra que metor iubeo , perterreo etiam tum exercitus princeps Labienus procedo iuro que sui is non deserturus idem que casus subeo , quicumque is fortuna tribuo . 
 hic idem relinquo iuro legatus ; tribunus miles centurio que sequor , atque idem omnis exercitus iuro . 
 Caesar praeoccupo iter ad Dyrrachius finis propero facio castra que ad flumen Apsus pono in finis Apolloniatium , ut bene mereo ciuitas tuo sum praesidium , ibi que reliquus ex Italia legio aduentus exspecto et sub pellis hiemo constituo . 
 hic idem Pompeius facio et trans flumen Apsus pono castra eo copia omnis auxilium que conduco . 
 Calenus legio eques que Brundisii in nauis impono , ut sum praeceptum ab Caesar , quantum nauis facultas habeo , nauis soluo paulum que ab portus progredior littera ab Caesar accipio , qui sum certus facio portus litus que omnis classis aduersarius teneo . 
 qui cognosco sui in portus recipio nauis que omnis reuoco . 
 unus ex hic , qui perseuero neque imperium Calenus obtempero , qui sum sine miles priuo que consilium administro , defero Oricus atque ab Bibulus expugno sum ; qui de seruus liber que omnis ad impubes supplicium sumo et ad unus interficio . 
 ita exiguus tempus magnus que casus totus exercitus salus consto . 
 Bibulus , ut supra demonstro sum , sum cum classis ad Oricus et , sicut mare portus que Caesar prohibeo , ita ipse omnis terra is regio prohibeo ; praesidium enim dispono omnis litus ab Caesar teneo , neque lignor atque aquor neque nauis ad terra religo potestas fio . 
 sum res in magnus difficultas , summus que angustia res necessarius premo , adeo ut cogo sicut reliquus commeo ita lignum atque aqua Corcyra nauis onerarius supporto ; atque etiam unus tempus accido , ut difficilior utor tempestas ex pellis , qui sum ticio nauis , nocturnus excipio ros cogo ; qui tamen difficultas patienter atque aequus animus fero neque sui nudo litus et relinquendus portus existimo . 
 sed cum sum in qui demonstro angustia , atque sui libo cum Bibulus coniungo , loquor ambo ex nauis cum M. Acilium et Statius Murco legatus ; qui alter oppidum murus , alter praesidium terrestris praesum : uolo sui de maximus res cum Caesar loquor , si sui is res facultas do . 
 Huc addo paucus res confirmo causa , ut de compositio  uideo . 
 interim postulo ut sum indutiae , atque ab is impetro . 
 Magnus enim , qui affero , uideo , et Caesar is summus scio cupio , et profectus aliquis Uibullus mandatum existimo . 
 Caesar is tempus cum legio unus proficiscor ad recipiendus ulterior ciuitas et res frumentarius expedio , qui angustus utor , sum ad Buthrotum , oppidum oppositum Corcyra . 
 ibi certus ab Acilium et Murco per littera facio de postulatum Libo et Bibulus legio relinquo ; ipse Oricus reuertor . 
 eo cum uenio , euoco ille ad colloquium . 
 Prodeo libo atque excuso Bibulus , quod is iracundia summus sum inimicitia que habeo etiam priuo cum Caesar ex aedilitas et praetura concipio : ob is causa colloquium uito , ne res maximus spes maximus que utilitas is iracundia impedio . 
 Suus summus sum atque sum semper uoluntas , ut compono atque ab arma discedo , sed potestas is res nullus habeo , propterea quod de consilium sententia summus bellum res que omnis Pompeius permiso . 
 sed postulatum Caesar cognosco mitto ad Pompeius , atque ille reliquus per sui acio hortor ipse . 
 interea maneo indutiae , dum ab ille redeo possum , neue alter alter noceo . 
 Huc addo paucus de causa et de copia auxilium que suus . 
 qui res neque tum respondo Caesar existimo , neque nunc , ut memoria prodo , satis causa puto . 
 postulo Caesar , ut legatus sui ad Pompeius sine periculum mitto licet , is que ipse sum recipio aut accipio per sui ad is perduco . 
 qui ad indutiae pertineo , sic bellum ratio sum diuido , ut ille classis nauis auxilium que suus impedio , ipse ut aqua terra que is prohibeo . 
 si hic sui remitto uolo , remitto ipse de maritimus custodia ; si ille teneo , sui quoque is retinio . 
 nihilum minus tamen ago possum de compositio , ut hic non remitto , neque hic res ille sum impedimentum . 
 libo neque legatus Caesar recipio neque periculum praesto is , sed totus res ad Pompeius reiceo : unus insto de indutiae vehemente que contendo . 
 qui ubi Caesar intellego praesens periculum atque inopia vito causa omnis oratio instituo neque ullus spes aut condicio pax affero , ad reliquus cogitatio bellum sui recipio . 
 Bibulus multus dies terra prohibeo et grauior morbus ex frigus et labor implicitus , cum neque curo possum neque suscipio officium desero uolo , uis morbum sustineo non possum eo mortuus ad nemo unus summus imperium redeo , sed separatim suus quisque classis ad arbitrium suus administro . 
 Uibullius sedo tumultus , qui repentinus aduentus Caesar concito , ubi primum ex res uideo sum , adhibeo Libo et  Lucceius et Theophanis , quibuscum communico de maximus res Pompeius consuesco , de mandatum Caesar ago instituo . 
 qui ingresdo in sermo Pompeius interpello et loquor plus prohibeo . 
 ; quis ego , ; inquam , ; aut uita aut ciuitas opus sum , quam beneficium Caesar habeo uideo ? 
 qui res opinio tollo non possum , cum in Italia , ex qui proficiscor sum , reduco existimo bellum pericio . 
 ; ab is Caesar hic facio cognosco , qui sermo intersum ; conor tamen nihilum minus sum alius ratio per colloquium de pax ago . 
 inter binus castra Pompeius atque Caesar unus flumen tantus intersum Apsus , crebrus que inter sui colloquium miles habeo , neque ullus interim telum per pactio loquor traicio . 
 mitto P. Uatinius legatus ad ripa ipse flumen , qui is , qui magne ad pax pertineo uideo , ago et crebro magnus uox pronuntio , liceretne ciuis ad ciuis de pax legatus mitto , qui etiam fugitiuus ab saltus Pyrenaeus praedo que liceo , praesertim is is ago , ne ciuis cum ciuis arma decerto ? 
 Multus suppliciter loquor sum , ut de suus atque omnis salus debeo , silentium que ab uterque miles audio . 
 responsum sum ab alter pars Aulus Uarro profiteor sui alter dies ad colloquium uenio atque unus  , quemadmodum tuto legatus uenio et qui uolo expono possum ; certus que is res tempus constituo . 
 qui cum sum posterus dies uenio , magnus utrimque multitudo conuenio , magnus que sum exspectatio is res , atque omnis animus inteno sum ad pax uideo . 
 qui ex frequentia , Titus Labienus prodeo , sed mitto oratio de pax , loquor atque altercor cum Uatinius incipio . 
 qui medius oratio interrumpo subito undique telum immitto ; qui ille obtego arma miles uito ; uulnero tamen complures , in hic Cornelius balbus , M. Plotius , L. Tiburtus , centurio miles que nonnullus . 
 tum Labienus : ; desino ergo de compositio loquor ; nam nos nisi Caesar caput relatus pax sum nullus possum . 
 idem tempus M. Caelius Rufus praetor causa debitor suscipio initium magistratus tribunal suus iuxta C. Treboni , praetor urbanus , sella colloco et , si quis appello de aestimatio et de solutio , qui per arbiter facio , ut Caesar praesens constituo , sum auxilium polliceor . 
 sed fio aequitas decretum et humanitas Trebonius , qui hic tempus clementer et modero ius dico existimo , ut reperio non possum , ab qui initium appello nascor . 
 nam fortasse inopia excuso et calamitas aut proprius suus aut tempus queror et difficultas auctionor propono etiam mediocris sum animus ; integro uero tenere possessio , qui sui debeo fateor , qui animus aut qui impudentia sum ? 
 itaque , hic qui postulo reperio nemo . 
 atque ipse , ad qui commodum pertineo , durus inuenio sum Caelius . 
 et ab hic proficiscor initium , ne frustra ingressus turpis causa uideo , lex promulgo , ut  dies sine usura credo pecunia soluo . 
 cum resisto Seruilius consul relinquo que magistratus , et minus opinio suus efficio , ad homo excito studium tollo prior lex duo promulgo : unus , qui merces habitatio annuo conductor dono , alius tabula nouus , impetus que multitudo in C. Trebonius facio et nonnullus uulnero is de tribunal deturbo . 
 de qui res Seruilius consul ad senatus refero , senatus que Caelius ab res publicus removeo censeo . 
 hic decretum is consul senatus prohibeo et contionor conor de rostrum deduco . 
 ille ignominia et dolor permoueo pala sui proficiscor ad Caesar simulo ; clam nuntius ad Milo mitto , qui Clodius interficio is nomen sum damno , atque eo in Italia euoco , qui magnus munus do gladiatoria familia reliquiae habeo , sui coniiungo atque is in Thurinus ad sollicitandus pastor praemitto . 
 ipse cum Casilinum uenio , unus qui tempus signum is militaris atque arma Capua sum comprensus et familia Neapolis uideo , qui proditio oppidum apparo , patefacio consilium excludo Capua et periculum uereor , quod conuentus arma capio atque is hostis locus habeo existimo , consilium desisto atque eo iter sui auerto . 
 interim Milus dimitto circum municipium littera , sui is , qui facio , iussus atque imperium facio Pompeius , qui mandatum ad sui per Uibullius defero sum , qui ex acer alienus laboro arbitror , sollicito . 
 apud qui cum proficio nihil possum , quidam solutus ergastulum Cosa in ager Thurinus oppugno coepio . 
 eo cum ab Q. Pedius praetor cum legio  lapis icueo ex murus pereo . 
 et Caelius proficiscor , ut dictito , ad Caesar peruenio Thurius . 
 ubi cum quidam is municipium sollicito eques que Caesar Galli atque hispanus , qui is praesidium causa mitto sum , pecunia polliceor , ab hic sum interficio . 
 ita magnus initium res , qui occupatio magistratus et tempus sollicitus Italia habeo , celer et facilis exitus habeo . 
 libo proficiscor ab Oricus cum classis , qui praesum , nauis Lucius , Brundisium uenio insula que , qui contra portus Brundisinus sum , occupo , quod praesto arbitror unus locus , qui necessarius noster sum egredior , quam omnis litus atque portus custodia claudo teneo . 
 hic repentinus aduentus nauis onerarius quidam nanciscor incendo et unus frumentum onustus abduco magnus que noster terror inicio et noctu miles atque sagittarius in terra  praesidium eques deicio et adeo locus opportunitas proficio , utor ad Pompeius littera mitto , nauis reliquus , si uolo , subduco et reficio iubeo : suus classis auxilium sui Caesar prohibeo . 
 sum is tempus Antonius Brundisii ; is uirtus miles confido scapha nauis magnus circiter LX cratis pluteus que contego eo que miles deligo impono atque is in litus plus locus separatim dispono nauis que triremis duo , qui Brundisii faciendus curo , per causa exerceo remex ad fauces portus prodeo iubeo . 
 hic cum audacius progredior libo uideo , spero intercipio possum , quadriremis V ad is mitto . 
 qui cum nauis noster appropinquo , noster ueteranus in portus refugio : ille studium incito incautior sequor . 
 iam ex omnis pars subito Antoniana scapha signum do sui in hostis incito primo que impeto unus ex hic quadriremis cum remex defensor que suus capio , reliquus turpiter refugio cogo . 
 ad hic detrimentum accedo , ut eques per ora maritimus ab Antonius dispono aquor prohibeo . 
 qui necessitas et ignominia permoueo libo discedo ab Brundisium obsessio que noster omitto . 
 multus iam mensis sum et hiems praecipito , neque Brundisium nauis legio que ad Caesar uenio . 
 atque nonnullus is res praetermisdo occasio Caesar uideo , qui certus saepe flo uentus , qui necessarius committo existimo . 
 quanto que is ample procedo tempus , tantus sum alacrior ad custodia , qui classis praesum , maior que fiducia prohibo habeo , et creber Pompeius littera castigo , quoniam primo uenio Caesar non prohibeo , ut reliquus is exercitus impedio , dure que cottidie tempus ad transporto lenior uentus exspecto . 
 qui res permoueo Caesar Brundisium ad suus seuerior scribo , naco idoneus uenio ne occasio nauigo dimitto , siue ad litus Apolloniatius [ siue ad labeatium ] cursus dirigo atque eo nauis eicio possum . 
 hic ab custodia classis locus magis uaco , quod sui longe ab portus committo non audeo . 
 Ille adhibeo audacia et uirtus administro M. Antonius et Fufius Calenum , multum ipse miles hortor neque ullus periculum pro salus Caesar recuso naco auster nauis soluo atque alter dies Apollonia praeteruehor . 
 qui cum sum ex continens uiso , Coponius , qui Dyrrachius classis Rhodia praesum , nauis ex portus educo , et cum iam noster remissior uentus appropinquo , idem auster increbesco noster que praesidium sum . 
 neque uero ille ob is causa conatus desisto , sed labor et perseuerantia nauta etiam uis tempestas supero possum spero praeteruehor que Dyrrachium magnus uis uentus nihilum secius sequor . 
 Noster utor fortuna beneficium tamen impetus classis timeo , si forte uentus remitto . 
 Nactus portus , qui appello Nymphaeum , ultra Lissus mille passus III , eo nauis introduco ( qui portus ab Africum tego , ab auster non sum tutus ) leuiter que tempestas quam classis periculum aestimo . 
 Qui simulatque introitus sum , incredibilis felicitas auster , qui per biduum flo , in Africus sui uerto . 
 hic subeo commutatio fortuna uideo liceo . 
 qui modo sui timeo , hic tutissimus portus recipio ; qui noster nauis periculum infero , de suus timeo cogo . 
 itaque tempus commuto tempestas et noster tego et nauis Rhodia affligo , ita ut ad unus omnis , constrano numerus  , elido et naufragium intereo , et ex magnus remex propugnator que numerus pars ad scopulus allido interficio , pars ab noster detraho ; qui omnis conseruo Caesar domus dimitto . 
 Noster nauis duo tarde cursus conficio in nox coniecio , cum ignoro , qui locus reliquus capio , contra Lissus in ancora consisto . 
 hic scapha minor que nauigium complures immitto Otacilius Crassus , qui Lidior praesum , expugno paro ; simul de deditio is ago et incolumitas dedo polliceor . 
 hic alter nauis CCXX ex legio tiro tollo , alter ex ueteranus paulus parum CC . 
 hic cognosco liceo , quantum sum homo praesidium in animus firmitudo . 
 tiro enim multitudo nauis perterreo et salum nausea que conficio iureiuro accepto , nihil is noceo hostis , sui Otacilium dedo ; qui omnis ad is produco contra religio iurisiuro in is conspectus crudelissimus interficio . 
 at ueteranus legio miles , item conflictor et tempestas et sentinus uitium , neque ex pristinus uirtus remitto aliquis puto , et tracto condicio et simulatio deditio extractum primus nox tempus gubernator in terra nauis eicio cogo , ipse idoneus locus naco reliquus nox pars ibi conficio et lux primus mitto ad is ab Otacilium eques , qui is pars ora maritimus asseruo , circiter CCCC , quisque is armatus ex praesidium sequor sum , sui defendo et nonnullus is interficio incolumis sui ad noster recipio . 
 qui facio conuentus ciuis Romanus , qui Lissus obtineo , qui oppidum is antea Caesar attribuo munio que curo , Antonius recipio omnis que res iuuo . 
 Otacilius sui timeo ex oppidum fugio et ad Pompeius peruenio . 
 Eitus omnis copia Antonius , qui sum summus ueteranus tres legio unus que tiro et eques DCCC ,  nauis in Italia remitto ad reliquus miles eques que transportandus , ponto , qui sum genus nauis gallicus , Lidior relinquo , hic consilium , ut si forte Pompeius uacuus existimo Italia eo traieco exercitus , qui opinio sum edo in uulgus , aliqui Caesar ad insequo facultas habeo , nuntius que ad is celeriter mitto , qui regio exercitus eeo et quis miles transueho . 
 hic idem fere tempus Caesar atque Pompeius cognosco . 
 nam praeteruehor Apollonia Dyrrachium que nauis uideo ipse , ut iter secundum is terra dirigo , sed qui sum ei delao , primus dies ignoro . 
 cognosco que res diuersus sui ambo consilium capio : Caesar , ut quam primum sui cum Antonius coniungo ; Pompeius , ut ueniens in iter sui oppono , si imprudens ex insidia , adorior possum , idem que dies uterque is ex castra statiuus ab flumen Apsus exercitus educo : Pompeius clam et noctu , Caesar pala atque interdiu . 
 sed Caesar circuitus maior iter sum longus , aduersus flumen , ut uado transeo possum ; Pompeius , quia expedio iter flumen is transeo non sum , magnus iter ad Antonius contendo atque is ubi appropinquo cognosco , idoneus locus nanciscor ibi copia colloco suus que omnis in castra contineo ignis que fio prohibeo , quo occultus sum is aduentus . 
 hic ad Antonius statim per Graeci defero . 
 ille mitto ad Caesar nuntius unus dies sui castra teneo ; alter dies ad is peruenio Caesar . 
 qui aduentus cognosco Pompeius , ne duo circumcludo exercitus , ex is locus discedo omnis que copia ad Asparagius Dyrrachinores peruenio atque ibi idoneus locus castra pono . 
 hic tempus Scipio detrimentum quidam circa mons Amanus accipio imperator sui appello . 
 Qui facio ciuitas tyranna que magnus impero pecunia , item ab publicanus suus prouincia debeo biennium pecunia exigo et ab idem insequor annus mutuus praecipio eques que totus prouincia impero . 
 qui cogo , finitimus hostis Parthus post sui relinquo , qui paulus ante M. Crassus imperator interficio et M. Bibulus in obsidio habeo , legio eques que ex Syria deduco . 
 Summa que in sollicitudo atque timor Parthicus bellum prouincia cum uenio , atque nonnullus miles uox cum audio , sui , contra hostis si duco , eo , contra ciuis et consul arma non fero , deducio Pergamum atque in locupletissimus urbs in hiberna legio maximus largitio facio et confirmandus miles causa diripiendus hic ciuitas do . 
 interim acerbe imperano pecunia totus prouincia exigo . 
 multus praeterea generatim ad auaritia excogito . 
 in caput singulus seruus atque liber tributum impono ; columnarium , ostiarius , frumentum , miles , arma , remex , tormentum , uectura impero ; qui modo res nomen reperio possum , hic satis sum ad cogendus pecunia uideo . 
 non solum urbs , sed paene uicus castellum que singulus cum imperium praeficio . 
 qui hic quis acerbe crudelissimus que facio , is et uir et ciuis bonus habeo . 
 sum plenus lictor et imperium prouincia , differo praeficio atque exactor : qui praeter impero pecunia suus etiam priuo compendium seruio ; dictito enim sui domus patrius que expello omnis necessarius egeo res , ut honesto praescriptio res turpissimus tego . 
 accedo ad hic gravus usura , qui in bellum plerumque accido consuesco uniuersus impero pecunia ; qui in res prolatio dies donatio sum dico . 
 itaque aes alienus prouincia eo biennium multiplico sum . 
 neque parum ob is causa ciuis Romanus is prouincia , sed in singulus conuentus singulus que ciuitas certus pecunia impero , mutuus que ille ex senatusconsultum exigo dictito ; publicanus , ut in Syria facio , insequor annus uectigal promutuum . 
 praeterea Ephesus ab fanum Diana depono antiquitus pecunia Scipio tollo iubeo . 
 certus que is res dies constituo cum in fanum uenio sum adhibeo complures ordo senatorius , qui aduoco Scipio , littera is reddo ab Pompeius , mare transeo cum legio Caesar : propero ad sui cum exercitus uenio omnis que posthabeo . 
 hic littera accipio qui aduoco dimitto ; ipse iter in Macedonia paro incipio paucus que post dies sum proficiscor . 
 hic res Ephesia pecunia salus affero . 
 Caesar Antonius exercitus coniunctum deduco Oricus legio , quam tuo ora maritimus causa pono , temptandus sui prouincia longe que procedo existimo et , cum ad is ex Thessalia Aetolia que legatus uenio , qui praesidium missus polliceor is gens ciuitas imperatum facio , L. Cassius Longinus cum legio tiro , qui appello XXVII , atque eques CC in Thessalia , C. Calvisius Sabinus cum cohors V paucus que eques in Aetolia mitto ; magis is , quod sum propinquus regio , de res frumentarius ut prouideo , hortor sum . 
 Cn. Domitius Calvin cum legio duo , XI et XII , et eques Decimus in Macedonia proficiscor iubeo ; qui prouincia ab is pars , qui liber appello , Menedemus , princeps is regio , mitto legatus omnis suus excello studium profito . 
 ex hic Caluisius primo aduentus summus omnis Aetoli recepo uoluntas , praesidium aduersarius Calydon et Naupactum eiectus , omnis Aetolia potior sum . 
 Cassius in Thessalia cum legio peruenio . 
 hic cum sum factio duo , uarius uoluntas ciuitas utor : Hegesareti , uetus homo potentia , Pompeianus res studeo ; Petraeus , summus nobilitas adulescens , suus atque suus ops Caesar enixe iuvo . 
 idem que tempus Domitius in Macedonia uenio ; et cum ad is frequeo ciuitas legatio conuenio coepio , nuntio sum adsum Scipio cum legio , magnus opinio et fama omnis ; nam plerumque in nouitas res fama antecedo . 
 hic nullus in locus Macedonia moror magnus impetus tendo ad Domitius et , cum ab is mille passus XXm absum , subito sui ad Cassius Longinus in Thessalia conuerto . 
 hic adeo celeriter facio , ut simul adsum et uenio nuntio , et qui iter expedite facio , M. Fauonius ad flumen Aliacmo , quod Macedonia ab Thessalia diuido , cum cohors VIII praesidium impedimentum legio relinquo castellum que ibi munio iubeo . 
 idem tempus equitatus rex Cotyae ad castra Cassius aduolo , qui circum Thessalia sum conseo . 
 tum timor perterreo Cassius cognosco Scipio aduentus uisus que eques , qui Scipio sum arbitror , ad mons sui conuerto , qui Thessalia cingo , atque ex hic locus Ambracia uersus iter facio coepio . 
 at Scipio propero sequor littera sum consequor ab M. Fauonius , Domitius cum legio adsum neque sui praesidium , ubi constituo sum , sine auxilium Scipio tenere possum . 
 qui littera accipio consilium Scipio iter que commuto ; Cassius sequor desisto , Fauonius auxilium fero contendo . 
 itaque dies atque nox continuo iter ad is peruenio , tam opportunus tempus , ut simul Domitianus exercitus puluis cerno , et primus antecursor Scipio uideo . 
 ita Cassius industria Domitius , Fauonius Scipio celeritas salus affero . 
 Scipio biduum castra statiuus moror ad flumen , qui inter is et Domitius castra fluo , Aliacmo , tertius dies primus lux exercitus uado traduco et castra pono posterus dies mane copia ante frons castra instruo . 
 Domitius tum quoque sui dubito non puto , quin produco legio proelium decerto . 
 sed cum sum inter binus castra campus circiter mille passus II , Domitius castra Scipio acies suus subicio ; ille ab uallum non discedo perseuero . 
 atque tamen aegre retineo Domitianus miles sum facio , ne proelium contendo , et magis , qui riuus difficilis ripa subicio castra Scipio progredior noster impedio . 
 qui studium alacritas que pugno cum cognosco Scipio , suspicor sum , ut posterus dies aut inuitus dimico cogo aut magnus cum infamia castra sui contineo , qui magnus exspectatio uenio , temere progredior turpis habeo exitus et noctu ne conclamo quidem uas flumen transeo atque in idem pars , ex qui uenio , redeo ibi que prope flumen edo natura locus castra pono . 
 paucus dies interpono noctu insidia eques colloco , qui in locus superior fere dies noster pabulor consuesco ; et cum cotidianus consuetudo qu . 
 Varus , praefectus eques Domitius , uenio , subito ille ex insidia consurgo . 
 sed noster fortiter impetus is fero , celeriter que ad suus quisque ordo redeo , atque ultro uniuersus in hostis impetus facio ; ex hic circiter LXXX interficio , reliquus in fuga conicio , duo amitto in castra sui recipio . 
 hic res gero Domitius , spero Scipio ad pugna elicio possum , simulo sui angustia res frumentarius adduco castra moueo , uas que militaris mos conclamo progredior mille passus III locus idoneus et occulo omnis exercitus equitatus que colloco . 
 Scipio ad sequo paratus eques magnus pars ad exploror iter Domitius et cognosco praemitto . 
 qui cum sum progredior , primus que turma insidia intro , ex fremitus equus infero suspicio ad suus sui recipio coepio , quisque hic sequor celer is recipio conspicor resisto . 
 noster , cognosco insidia , ne frustra reliquus exspecto , duo nacio turma excipio ( in hic sum M. Opimius , praefectus eques ) , reliquus omnis aut interficio aut capio ad Domitius deduco . 
  ora maritimus praesidium Caesar , ut supra demonstro sum , III cohors Oricus oppidum tuo causa relinquo idem que custodia nauis longus trado , qui ex Italia traduco . 
 hic officium oppidum que Acilius caninus legatus praesum . 
 is nauis noster interior in portus post oppidum reduco et ad terra deligo fauces que portus nauis onerarius submergo obicio et hic alter coniungo ; super qui turris efficio ad ipse introitus portus oppono et miles compleo tueor que ad omnis repentinus casus trado . 
 qui cognosco res Cn. Pompeius filius , qui classis Aegyptia praesum , ad Oricus uenio submergo que nauis remulco multus que contendo funis adduco atque alter nauis , qui sum ad custodia ab Acilium pono , plus agogressus nauis , in qui ad libra facio turris , ut ex superior pugno locus integer que semper defatigo submittens et reliquus pars simul ex terra scala et classis moenia oppidum tempto , utor aduersarius manus diduco , labor et multitudo telum noster uinco , deicio que defensor , qui omnis scapha excipio refugio , is nauis expugno , idem que tempus ex alter pars moles teneo naturalis obiectam , qui paene insula oppidum efficio , et IIII biremis subicio scutula impello uectis in interior portus traduco . 
 ita ex uterque pars nauis longus aggresto , qui sum deligo ad terra atque inanis , IIII ex hic abduco , reliquus incendo . 
 hic conficio negotium D. Laelius ab asiaticus classis  relinquo , qui commeatus Bullides atque Amantia importo in oppidum prohibeo . 
 ipse Lissus proficiscor nauis onerarius XXX ab M. Antonius relinquo intra portus  omnis incendo ; lissum expugno conor defendo ciuis Romanus , qui is conuentus sum , miles que , qui praesidium causa mitto Caesar , triduum moror paucus in oppugnatio amitto res inficio inde discedo . 
 Caesar , postquam Pompeius ad Asparagius sum cognosco , idem cum exercitus proficiscor expugno in iter oppidum Parthini , in qui Pompeius praesidium habeo , tertius dies ad Pompeius peruenio iuxta que is castra pono et postridie educo omnis copia acies instructus decerno potestas Pompeius facio . 
 ubi ille suus locus sui tenere animaduerto , reduco in castra exercitus alius sui consilium capio existimo . 
 itaque posterus dies omnis copia magnus circuitus difficilis angusto que iter Dyrrachium proficiscor sum spero Pompeius aut Dyrrachium compello aut ab is intercludo possum , quod omnis commeatus totus que bellum apparatus eo confero ; ut accido Pompeius enim primo ignoro is consilium , qui diuersus ab is regio iter profectus uideo , angustia res frumentarius  discedo existimo ; postea per explorator certus facio posterus dies castra moueo , breuior iter sui occurro is possum spero . 
 Qui sum suspicor Caesar miles que adhortor , ut aequus animus labor fero , paruus pars nox iter intermitto mane Dyrrachium uenio , cum primus agmen Pompeius procul cerno , atque ibi castra pono . 
 Pompeius intercludo Dyrrachium , ubi propositum tenere non possum , secundo utor consilium edo locus , qui appello Petra aditus que habeo nauis mediocris atque is ab quidam protego uentus , castra communio . 
 eo pars nauis longus conuenio , frumentum commeatus que ab Asia atque omnis regio , qui teneo , comporto impero . 
 Caesar longe bellum duco eo existimo et de italicus commeatus despero , quod tantus diligentia omnis litus ab Pompeianus teneo , classis que ipse , qui hiems in Sicilia , Gallia , Italia facio , moror , in Epirus res frumentarius causa Q. Tillius et L. Canuleius legatus mitto , quisque hic regio absum longe , locus certus horreum constituo ueho que frumentum finitimus ciuitas describo . 
 item Lissus Parthinae que et omnis castellum qui sum frumentum conquiro iubeo . 
 is sum perexiguus cum ipse ager natura , qui sum locus asper atque montuosus atque plerumque frumentum utor importo , tum quod Pompeius hic prouideo et superior dies praeda locus Parthini habeo frumentum que omnis conquisitum spolio effodio que is domus per eques comporto . 
 qui res cognosco Caesar consilium capio ex locus natura . 
 sum enim circum castra Pompeius permulti edo atque asperus collis . 
 hic primus praesidium teneo castellum que ibi communio . 
 Inde , ut locus quisque natura fero , ex castellum in castellum perduco munitio circumvallo Pompeius instituo , hic specto , quod angustus res frumentarius utor quisque Pompeius multitudo eques ualeo , qui minor periculum undique frumentum commeatus que exercitus supporto possum , simul , utor pabulatio Pompeius prohibeo equitatus que is ad res gerendus inutilis efficio , tertius , ut auctoritas qui ille magis apud exter natio nitor uideo , minuo , cum fama per orbis terra percrebesco , ille ab Caesar obsideo neque audeo proelium dimico . 
 Pompeius neque ab mare Dyrrachium que discedo uolo , quod omnis apparatus bellum , telum , arma , tormentum ubi colloco frumentum que exercitus nauis supporto , neque munitio Caesar prohibeo possum , nisi proelium decerto uolo ; qui is tempus statuo non sum facio . 
 relinquo , ut extremus ratio bellum sequor quam plurimus collis occupo et quam latissimus regio praesidium teneo Caesar que copia , qui magis possum , distineo ; is que accido . 
 castellum enim XXIIII efficio  mille passus circuitus amplector hic spatium pabulor ; multus que sum intra is locus manus sata , qui interim iumentum pasco . 
 Atque ut noster perpetuus munitio prouideo , ne qui locus erumpo Pompeianum atque noster post tergum adorior , ita ille interior spatium perpetuus munitio efficio , ne qui locus noster intro atque ipse ab tergum circumuenio possum . 
 sed ille opus uinco , qui et numerus miles praesto et interior spatium minor circuitus habeo . 
 quicumque sum locus Caesar capiendus , etsi prohibeo Pompeius totus copia et dimico non constituo , tamen suus locus sagittarius funditor que mitto , qui magnus habeo numerus , multus que ex noster uulnero , magnus que incedo timor sagitta , atque omnis fere miles aut ex cogo aut ex centonus aut ex corium tunica aut tegimentum facio , qui telum uito . 
 in occupandus praesidium magnus uis uterque nitor : Caesar , ut quam angustissimus Pompeius contineo ; Pompeius , ut quam plurimus collis quam maximus circuitus occupo , crebrus que ob is causa proelium fio . 
 in hic cum legio Caesar nonus praesidium quidam occupo et munio coepio , hic locus propinquus et contrarius collis Pompeius occupo noster que opus prohibeo coepio et , cum unus ex pars prope aequum aditus habeo , primum sagittarius funditor que circumiectus , postea leuis armatura magnus multitudo mitto tormentum que profero munitio impedio ; neque sum facile noster unus tempus propugno et munio . 
 Caesar , cum suus ex omnis pars uulnero uideo , recipio sui iubeo et locus excedo . 
 sum per decliuis recepo . 
 ille autem hic acriter insto neque regredior noster patior , quod timor adduco locus relinquo uideo . 
 dico is tempus glorior apud suus Pompeius dico : non recuso sui , quin nullus usus imperator existimo , si sine maximus detrimentum legio Caesar sui recipio inde , qui temere sum  . 
 Caesar receptus suus timeo cratis ad extremus tumulus contra hostis profero et aduerto loco , intra hic mediocris latitudo fossa tego miles obduco iubeo locus que in omnis pars qui magis impedio . 
 ipse idoneus locus funditor instruo , ut praesidium noster sui recipio sum . 
 hic res comparo legio reduco iubeo . 
 Pompeianum hic insolenter atque audacius noster premo et insto coepio cratis que pro munitio obieco propello , ut fossa transcendo . 
 qui cum animaduerto Caesar , uereor , ne non reduco , sed reicio uideo , magnus que detrimentum capeo , ab medius fere spatium suus per Antonius , qui is legio praesum , cohortatus tuba signum do atque in hostis impetus fio iubeo . 
 miles legio  subito conspiror pilum conicio et ex inferior locus aduersus cliuus incito cursus praeceps Pompeiani ago et tergum uerto cogo ; qui ad recipio cratis deieco longurius que obiectum et instituo fossa magnus impedimentum sum . 
 Noster uero , qui satis habeo sine detrimentum discedo , complures interficio V omnino suus amitto quietissimus sui recipio paulus que citra is locus alius comprehendo collis munitio perficio . 
 sum nouus et inusitatus bellum ratio cum tot castellum numerus tantus que spatium et tantus munitio et totus obsidio genus , tum etiam reliquus res . 
 nam quicumque alter obsideo conor sum , percello atque infirmus hostis adorior aut proelium supero aut aliquis offensio permoueo contineo , cum ipse numerus eques miles que praesto ; causa autem obsidio hic fere sum consuesco , ut frumentum hostis prohibeo . 
 at tum integro atque incolumis copia Caesar inferior miles numerus contineo , cum ille omnis res copia abundo ; cottidie enim magnus undique nauis numerus conuenio , qui commeatus supporto , neque ullus flo uentus possum , quin aliquis ex pars secundum cursus habeo . 
 ipse autem consumo omnis longe late que frumentum summus sum in angustia . 
 sed tamen hic singularis patientia miles fero . 
 recordor enim idem sui superior annus in Hispania perpetior labor et patientia magnus bellum conficio , memini ad Alesia magnus sui inopia perpetior , multo etiam maior ad Avaricus , maximus gens uictor discedo . 
 non ille hordeum cum do , non legumen recuso ; pecus uero qui res summus sum ex Epirus copia , magnus in honor habeo . 
 sum autem genus radix inuenio ab is , qui sum uacuus ab opus , qui appello chara , qui admixtus lac multus inopia leuo . 
 is ad similitudo panis efficio . 
 is sum magnus copia . 
 ex hic efficio panis , cum in colloquium Pompeianum fames noster obiecto , uulgo in is iacio , ut spes is minuo . 
 iam que frumentum maturesco incipio , atque ipse spes inopia sustento , qui celeriter sui habeo copia confido ; crebrus que uox miles in uigilia colloquium que audio , prior sui cortex ex arbor  , quam Pompeius ex manus dimitto . 
 libenter etiam ex perfuga cognosco equus is tolero , reliquus uero iumentum intereo ; utor autem ipse ualetudo non bonus , cum angustia locus et odor taeter ex multitudo cadauer et cotidianus labor insuetus opus , tum aqua summus inopia afficio . 
 omnis enim flumen atque omnis riuus , qui ad mare pertineo , Caesar aut auerto aut magnus opus obstruo , atque ut sum locus montuosus et asper , angustia uallis sublica in terra demitto praesaepio terra que aggero , ut aqua contineo . 
 itaque ille necessarius locus sequor demitto atque paluster et puteus fodio cogo atque hic labor ad cotidianus opus addo ; qui tamen fons ab quidam praesidium absum longe et celeriter aestus exaresco . 
 at Caesar exercitus bonus ualetudo summus que aqua copia utor , tum commeatus omnis genus praeter frumentum abundo ; qui cottidie melior succedo tempus maior que spes maturitas frumentum propono uideo . 
 in nouus genus bellum novus ab uterque bello ratio reperio . 
 ille , cum animaduerto ex ignis noctu cohors noster ad munitio excubo , silentium aggredior uniuersus intra multitudo sagitta conicio et sui confestim ad suus recipio . 
 interim certus facio P. Sulla , qui discedo catra praeficio Caesar , auxillum cohors uenio cum legio duo ; qui aduentus facile sum repello Pompeianum . 
 neque uero conspectus aut impetus noster fero , primus que deicio relinquo sui uerto et locus cedo . 
 sed insequor noster , ne longe prosequor , Sulla reuoco . 
 at plerusque existimo , si acriter insequor uolo , bellum is dies possum fineo . 
 qui consilium reprehendo non uideo . 
 alius enim sum legatus pars atque imperator : alter omnis ago ad praescribo , alter libere ad summus res consulo debeo . 
 Sulla ab Caesar in castra relinquo libero suus hic sum contentus neque proelium decerto uolo , qui res tamen fortasse aliquis recipio casus , ne imperatorius sui pars sumo uideo . 
 Pompeianis magnus res ad recipio difficultas affero . 
 nam ex iniquus progredior locus in summus consto ; si per decliuis sui recipio , noster ex superior insequor locus uereor ; neque multum ad sol occasus tempus supersum ; spes enim conficio negotium prope in nox res duco . 
 ita necessarius atque ex tempus capio consilium Pompeius tumulus quidam occupo , qui tantum absum ab noster castellum , ut telum tormentum mitto adigo non possum . 
 hic consido locus atque is communio omnis que ibi copia contineo . 
 idem tempus duo praeterea locus pugno sum : nam plus castellum Pompeius pariter distino manus causa tempto , ne ex proximus praesidium succurro possum . 
 unus locus Uolcatius Tullus impetus legio sustineo cohors tres atque is locus depello ; alter Germani munitio noster egredior complures interficio sui ad suus incolumis recipio . 
 ita unus dies uis proelium facio , tres ad Dyrrachium , tres ad munitio , cum hic omnis ratio habeo , ad duo mille numerus ex Pompeianus cado reperio , euoco centurio que complures ( in is sum numero Ualerius Flaccus , L.o filius , is , qui praetor Asia obtineo ) ; signum qui sum militaris sex relatus . 
 noster non ample XX omnis sum proelium desidero . 
 sed in castellum nemo sum omnino miles , quin uulnero , quattuor que ex unus cohors centurio oculus amitto . 
 et cum labor suus periculum que testimonium affero uolo , mille sagitta circiter XXX in castellum coniecio Caesar renumeraveo , scutum que ad is relatus Scaeua centurio inuenio sum in is foramen CXX . 
 Pompeius noctu magnus addo munitio reliquus dies turris exstruo , et in altitudo pes  efficio opus uinea is pars castra obtego , et quinque intermitto dies alter nox subnubila nanciscor obstruo omnis castra porta et ad impedio obex obiectum tertius ineo uigilia silentium exercitus educo et sui in antiquo munitio recipio .