UITA DE   romanus REGE Romulus Romanus rex primus Romanus que reipublix parens sum , ardeo animus uir in primus atque arma eximius ; talis uenio nempe successus fatum prospicio , qui auctor , tot circumtonan uicinus mina ex dumosus collis in caelum usque uenio imperium fundamentum consurgo . 
 neque enim tuto possum mollis aree tantus res moles impono ; solum stabilis uehemens que dux spiritus res tantus posco . 
 Afsum , atque ubi prior herba uix armentum satis herculeus , uix capella Faustulus abunde frons sum consuesco , illic arx omnis terra struo atque superior mortalis principatus . 
 is ergo cum Remus frater simul rea Silvia , qui et ile dico , mater haud dubius , Martha autem seu fingo pater seu credo genitus , ubi primum lux limen attingo , non in mater solum sed in sui etiam atque frater sevitia Amulius Albanus rex experior sum . 
 ab qui in Tiberis mergo iubeo casus quidam seu , qui de tantus sum imperium credo licet , diuinus prouidentia libero sum immensus res insperatus primordium preparo . 
 supergredior enim forte ripa amnis inaccessibilis que alueus stagno secus ripa uadum , abiectus , abeo regius scelus minister , incolumis euado . 
 Eominus rursus siue uerus siue fingo lupa - uterque enim fama sum - infans uagitus excito et quasi humanitus miseror diuerto ; qui lac altus interim , donec ab pastor regio - faustulus is sum qui supra nomino - labellum fere uber sugo , lupa ille itidem relambo , reperio et usque ad pubertas annus caritas patria educo sum . 
 enimvero tunc in dies magis atque magis indoles emergo facio que claresco , iam co undique late que terribilis nihil inausus linquo , iam que altor ipse res moneo in is , qui ab initium concipio , opinio firmo regius adolesco sum . 
 is aliquandiu celao tandem pateo . 
 Remus capio ab satelles rex et penis destino atque ad solatium iniurius maternus auus Numitor trado , qui in ager frater ambo impetus facio fefo ; qui conspicio , non in ira uersus , ut mos sum , pro iniuria infero , sed lateo quidam animus dulcedo erga ille motus et , audio quod geminus sum extimo qui hinc etas hinc effigies generosus parum que pastoria , nepos in memoria adduco querendus que circumstantia , pedetentim eo peruenio ut hic paulominus nepos suus alter sum parum dubito , itaque libere ille habeo non ut captiuus sed , qui uere sum , ut suus . 
 hinc in pernicies rex pronus uia ; siquidem , patefacio Romulus non modo presens conditio fraternus status sed origo etiam uterque in is tempus pocculto , admoneo putatiuus is pater non suus , ut credo , sed regius stirpes  , eitus qui per ordo et is simul et auus atque mater iniuria , res cognosco animosus Romulus et non modo libero frater , sed ille sui que et auus et mater uindico accingo ; non aperio quidem impetus , impar uis , sed clanculus iuvenis hinc atque hinc mitto , qui unus hora in regia conuenio . 
 sic dispono insidia et in tempus accuro Remus , in  irruo incautus et talis nihil opinor . 
 Ceso rex , Numitor , Amulius frater et ab ille pridem regnum  , restituo , non minus nepos reperio quam recupero regnum inspero sors letus . 
 inde autem quod ingens animus augustus  regnum uideo , Alba auus derelinquo ipse , uel infantia cunabulum uel periculum suus locus amo , ad iaciendus illic noue urbs fundamentum festino . 
 sic auspico horridus et ut proprie dica pastoralis regius , mox sum aureus , in Palatinus mons construo et , frater quidem auspicium uinco , Romulus solus ex nomen urbs nomen indo , orbis postmodum populus que et rex formido . 
 ceterum seu hinc hortus certamen , seu contemptus frater edicto Remi nouus menium transcendo interficio et , siue imperium cupiditas siue ille iustitia rigor sum , uario enim in multus uetustissimus res fides , unus Romulus regnum frenum sortitus patrius simul externus que sacrum ritus instituo , regius que habitus et insigne atque lictor duodecim sui assumo , et nouus lex edo , unicus et populus glutinum et pax atque concordia fundamentum . 
 tres hinc magis prouideo uideo , et consilium scilicet et augmentum ceptus urbs et longeuitas ; sum enim paruus in menus magnus raritas accola , is que ipse  tempus spes do propago sobolus deficio commercium . 
 primus igitur centum ex pater in senatus lectus - ab etas dico ordo , nam pater nomen ab amor cura que reipublix orior sum - , secundum uero dus inter lucus institutum asilus efficio - sic sanctus templum Graecus uoco - , qui aperio multus illicus uicina ex regio turba confluo ; tertius nuptia fio appareo , uirilis enim tantus sexus nonnisus unus populus spondeo etas . 
 qui quoniam superbe quin et ignominiosus ab finitimus nego , uis et ingenium pars sum ; siquidem , repello ira et dolor dissimulo interim atque  , exquiro rex  ludus paro edico que dies per uicinus populus iubeo . 
 qui afsum , concursus ingens uterque sexus proximus ex urbs atque oppidum Roma sum et ludus studium neque minus uiso noue ille et ceu subito no urbs desiderium . 
 Medium igitur spectaculum , uerro in ludus omnis oculus animus que , ex condico rapio uirgo , non ad stuprum sed ad nuptia spes que progenies . 
 itaque inter indignatio et lacrima delinitus blanditia rapio , ante alius Romulus , singulus singulus matrimonium iungo . 
 hinc multus causa radix que certamen . 
 Questus pater et affinis uirginium uiolentia perfidia que hospes , ab qui invitor ad ludus grauissimus omnis iniuria sui afficio dico , raptim sui ex urbs proripio reuertor que domus mestus querela ingemino , scelus exaggero , arma capio , ultio paro . 
 fio ex omnis populus conuentus ad Titus Tatius Sabini rex , qui illic et potentia multum sum et iniurius . 
 uerum , quia praeceps ira mora consilium que non recipio et pro ardor animus apparatus bellum segnis uideo , quisque per sui , non expectans alteruter , in bellum ruo , primus que omnis Ceninensis cum exercitus in Romanus finis irrumpo . 
 qui occurro Romulus hostis in fuga uerto , rex que hostis acro singularis certamen congredior interficio , urbs que ille et fuga populus et mors rex attono facilis capio incursus . 
 ipse uictor Roma redeo vico rex exuuia in Capitolium defero , templum que Roma primum extruo dedico que sub nomen Feretrius Iuppiter , qui uictor romanus dux nonnisus de singularis prelium caesa hostis dux opimus que uoco fero spolium . 
 illic ergo uenio tempus ad exemplum cesus rex spolium suffigo , rarus ualde sed eximium posterus decus . 
 Proximus Anthemas , in Romanus ager facio impetus , vico sum amitto que oppidum ; sed Hersilia romulee coniunx interuentus , qui unus rapio sum rapio que omnis prex atque uotum rex auris in ueho , misericordia adipiscor uictrix que in urbs recipio sum . 
 dehinc crustumeni arma moueo facilis Martha frago , enitesco in dies Romulus uirtus , tranlo que Roma uinco cresco urbs hostis ruina . 
 plus negotium cum Sabinus sum qui , qui serer is mature ago , capio per dolus aec Capitolium , proditrix uirgo filia Spurius Tarpeius qui custos arx sum - ab qui rumpo nomen - , adhuc tenere urbs in uiscus anceps praelium infero ex locus superior pugno . 
 in qui quidem corruo Hostius Hostilius , qui pro pars romanus  dum possum sto , romanus acies omnis auerto , reluctor quoque ipse Romulus impello . 
 ille autem , cum nihil humane ops iam spero , armo ad caelum manus erigo , Iuppiter que ceu presens compello , consterno que animus suus celestis ops firmo atque sisto , Stator Iuppiter templum . 
 ut scriptor placeo secundum Roma , uoueo et , quasi recipio celo uotum audentus , iam Iuppiter iubeo clarus suus uox denuntio . 
 hinc , et rex exemplum et Iuppiter imperium sequor , acies in hostis redeo ; qui insperatus reditus et ante acies pugno Romulus acer incursus muto pugnus status ; et iam fugio qui fugo . 
 inter qui ipse quoque Metius Curtius , Sabini secundum rex uir clarissimus et ille dies ante alius facio atque uirtus conspicuus , impetus non fero . 
 palus ille proximus et discrimen sum et salus , in qui terreo saltus cornipes inueho magnus suus metus , in aduerto tandem ripa hortor uia que monstro confirmor uox emergo ; et hinc quoque palus orior nomen : lacus curtis dico . 
 hic recipio auceo suus animus rursus que , uariens licet iam fortuna inclino que in Sabini bellum mol , concurro . 
 hic in status insperatus uia pax inuenio pietas : pugno hinc uir hinc pater , sexus immemor atque periculum rapio acies interuenio , laccrimodo prex misero habitus uel bellum finis uel , si pergo , in sui prior bellum causa uerto gladius obsecro , quam sui sui in presens cedo mutuus , in longus uero sobolis immeritus ex sui  , hic filius hic nepos , tristis parricidium inquino , necdus culpe capax eternus infamia irrogo . 
 flecto hinc inde animus eo que frango . 
 Mirus dico , in uterque exercitus fragor subito comprimo arma et bello strepitus ; tam mitis per modo tam rabidus mens stupor incedo ! 
 neque lateo diu possum ; muto ilicet affectus erumpo et pietas quies et silentium pax sequor sum . 
 iunctus rex dexter , ictus fedus et augo mirus in modus ciuitas Sabini transitus ; neque minus  gens erga optimus mereo matrona auctus amor , ante alius Romulus , qui ille eximius pietas magnus atque debeo honor tribuo . 
 duo nunc etiam supersum bellum : cum Fidenat alter , qui , dum surgo imperium uis timeo suspicio que habeo , ante ille quam oportet expertiso . 
 ingressus hostiliter in romanus finis Romulus obuius proficiscor , haud procul urbs hostis castra pono , ingenium que metus simulo credulus in insidia hostis traho . 
 hinc terror improuisus et repeo fuga , usqueadeo ut , uinco uictor que permisceo , custos porta uix inter hostis ciuis que discerno : intromidior omnis , capio urbs . 
 alter cum  bellum sum , et Fidenatius amor et Romanus odium excio : et hic acies uinco , pervasto ager , pax postulo , pars finis adimo , centum annus indutia permitto . 
 hic Romulus primordium , hic uitis cursus , hic series res sum , qui apud ille agrestis genus homo necdum satis erudio uulgus animus tam paternus quam proprie diuinitas fides mereo , uir neque animus ego neque ingenium , bellum inclitus , domi prudens . 
 populus eques que centuria instituo ; ut utrun que pax atque bellum tempus suus presidium nitor , trcentus insuper expeditissimus armo ad tutela suus corpus ex qui in pax atque bellum utor sum , qui celer dictum sum , ab celeritas derivo nomen . 
 qui ars et dum uiuo clarus et post mors clarus , populus tamen quam senatus acceptus senatus ; hinc suspitio in pater . 
 nam cum annus septem et triginta regno , res que militaris solitas cura ago ad palus Capra , contio in camoa habeo , recenseo exercitus , et sol repentinus defectio , litera nescius atque uir militaris improuisus , simul que tempestas horribilis , que ingens pluuia et fulmen stridor detono , praeripuere undique rex aspectus , neque ipse usquam ample uisus sum : mirus atque penis incredibilis , tantus rex exitus , populus specto qui dilectus sum nullus regno , tam dubius tam que occultus sum possum . 
 opinio res uarius . 
 aliqui ad caelum rapio deus que concilium adscriptumvolo : magnus saltus homo armo et peccatum pretto et sanguis lubrico et uerus Deus celest que uieo nescio , sed nihil sum qui non sui uehemens et immodicus amor fingo . 
 tempestas igitur sopio , cum ab pater , qui unus circumfudo sto , populus uiso auidus et rex suus certatim requiro responsum sum  ille ad superus , adstipulor unus tstis credo . 
 Iulius proculus is sum , insignis , quantum intellego do , apud suus sanctitas fama et , qui consto , nobilito genus preclaer , ut qui , albanus ortus ex rex Roma que cum Romulus commigro , fundator Iulia gens sum . 
 qui prodeo audeo in publicus , mestus multitudo letum affero rumor , is ipse dies Romulus celo demitto plusquam mortalis habitus sui adsum testor , et tremor maximus facies is suspicor non audeo hic iubeo : nuntio ciuis suus ars bellicus excolo , certus omnis humanus potentia is arma impar sum , suus urbs , sic dium placeo , omnis caput atque domina sum sum terra ; atque hic dico aufero ex oculus in caelum ascendo . 
 hic narro iuro que Iulius fides habeo et diuinitas solatium mitigo dolor mors et lenio ira , qui in pater plebs tam co rex mors concipio : ita facilis quod cupio credo omnis . 
 alium lanio ab pater occasio tempestas arripio , paluster que forsan limmo , nequis uestigium cedo exto , inter tenebra abdiio opinor . 
 is , ut Liuius aio ; perobscurus fama ; , ut uero alius is que clarissimus scriptor uideo utique uerus sum , quamuis , ut ibidem aio idem , ; illamalterus admiratio uir et pauor presens nobilito ; . 
 possum et ille forsitan credo , quod quidam suspicor sum , neque in caelum divoneo sublo neque in terra humanitus lacero , sed tempestas ipse atque impetus fulmen absumpo , qui qui adsum quo proprius eo magis attono atque inscius , accido . 
 et opinio quidem in res ambiguus iudicium que libertas multiplex , ueritas unus non amplus ; sed hic ipse in Romulus exitus , ut in plerusque alius , alte habeo . 
 UITA  nUMA pOMPILIO sECONDO romanus REGE Numa Pompilius sequor , Pomponi filius , secundus rex . 
 hic cures Sabinus ortus atque habito , summus religio atque iustitia fama , et quasi aspectus corpus habitus animus sequor , ab primus etas canus , Roma dissentio de eligo rex compesco . 
 nam unus licet urbs incolo unus in populus coalesco , nondum tamen uetustas immemor dissideo  , post Romulus finis suus uterque certatim faueo origo . 
 et , quamquam superior , Romanus cedo tamen uir hic reverentia , atque ad solum Numa nomen omnis sum comprimo dissensio , Sabinus ingens gaudium plaudo indigenus rex , Romanus ultro meritum honor tantus avveneum defero . 
 sic eligo ab populus , confirmo ab pater , peregrinus ad regnum uenio , in que urbs romanus que arx euoco , res habena auspico quoque , ut Romulus fundamentum urbs iacio , suscipio , uir diuinus et humanus ius consultus , tranquillitas ingigno pax studeo , bellum abstineo , sacer dedo et primo quidem rego propono similis fortasse , uerus ars totus que uita tenor  ; ille enim uis atque arma , hic iustitia et lex fundo imperium , ille bellum placeo , hic ut dico pax amor atque studium sum . 
 Quod ut asper bellum que assuo ingero animus , prudenter contra morbus ueterm aduersus remedium utor , atque ad lenio populus ferocia , arma nascor nutrio que usus , desueudo optimus arbitratus , Ianus templum statuo qui aperio bellum , claudo pax sum indicium ; is que ipse totus regnum tempus obsero providentia suus repagulum uectis que contineo , bellicus intus furor comprimo , pax circum iustitia que regno : rarus deinceps bellax populus fortuna ; tam perpetuus motus stirpes Gradiuus exerceo , sic exstingo  nuntio credo , sic iussus obtempero sum . 
 hic uicinus igitur populus , qui alter bellum uinco , federis iungo et qui ille metus premo , hic amor seruo . 
 mox uisibilis bellum terror depono , aduersus inuisibilis hostis omnis cura omnis studium uerto :  indomitus que libido , qui sepes malum pax otium pario , deus metus et uinculum religio , qualis ille tempus sum possum , obicio . 
 qui et minister instituo , sacerdos atque flamen uirgo que Uestales , stipendium que de publicus uestis que et relinquo habitus insigne iubeo et ancilis solemniter circumfero cerimonia que multimodus obseruo ; quisque omnis hic presum , ad qui omnis refero , patritia de gens summum ststuo pontifex , qui  et infernus sacer et funus et procuratio fulmen atque prodigium ; multus insuper is genus que persequor longus et religiosus uere animus atque auris uanum etiam superuacuus que sum . 
 ille tamen ad hic omnis ex archanus diuinitas elicio ara Iuppiter elicio Aventinus collis in uertex erigo dedico que . 
 annus preterea in mensis duodecim , duo primus ianuarius multus atque utilis , primus apud Romanus legifer . 
 qui ut in uulgus animus alte cuntus descendo , qui cunque ago sui diuino monitus alloquium que  simulo , sic et dium accipio populus que saluber sui sancio suadeo persuadeo que , figmentum locus et tempus ydoneus nanciscor , in nemus siquidem Aricinus intempestus nox silentium uentito . 
 illic , cauo quidam et umbrosus specus , ubi et ipse nuper cognosco studium sum , iugum ad fons atque submoueo solus arbiter sui sui includo , tempus de industria tero , metus interim comes et ueneratio perfundo ; consecro , de omnis status reipublix sui tracto fingo : et commentum fides habeo . 
 sic hic omnis uelut deus os profero adhuc simplex et credulus plebs intentus , tres et quadraginta annus , tot enim regno , in summus pax uicinus que omnis , qui prior odi , amor atque reuerentia conquiesco . 
 hic sapientia et uirtus fama scriptor quidem adduco , at Numa rex Pithagor pholosophum sum discipulus opinor . 
 qui tam termpus quam locus ratio redarguo ; nam et Pithagora non Numa sed Seruius Tullius tempus , centum et eo ample post annus , neque tunc Roma sed extremus Italia in angulo floreo comperio sum . 
 is ergo proprius uero sum nullus peregrinus magisterium sed uetustus suus gens disciplina , qui totus tunc orbis sanctissimus sum consto , uel , ut certior loquor , ille inspiro qui rex et philosophus doceo facio , rex hic doceo adeo euado ; qui etiam inspiro ille philosophus , alibi quidem et etas alius atque alius scio genus , doceo sum . 
 Numa ergo Pompilius et quietus et sapiens , qui do sum ullus homo , uita sum et tranquillus atque facilis uitis finis , nullus interpello motus uel ciuilis uel externus . 
 obeo  sum sub Ianiculum ; tantum que tributum hic rex nosco , ut que ipse sancio nullus homo nisi idem ipse  aut muto praesumeret . 
 siquidem post annus circiter quingenti , sub tempus bellum macedonicus , in ager Petiliium scribo qui ad ianiculus sum , agricola qui Terrentius nomen sum sulcus milieo profundior , inuenio sum arx duo  phlumbo operio ; qui alter sepulcrum rex sum , in alter liber rex latinus septem et totidem grecim alternus candela fax implico , ille quidem de ius pontificius , hic autem de sapientia conscribo . 
 qui cum ab paucus lectus contra religio tempus ille et sacrum ritus uideo sum , iuro seu iusiurandum offero pretor nequaquam expedio sum reipublix liber ille seruo aut uulgo , senatus iubeo atque populus specto combustus sum . 
 in qui opinor fas sum , is que noster quidam opnatus uideo , sapientis rex ad ferox populus freno metus celestis et pro tempus utilis mendacium diu usus , tandem mors proximus , cum paco satis omnis sprro neque iam ample figmentum opus arbito ,  nudus opera do ; quamuis , ut sum dico , occupo superstitio animus ueritas ipse reicio sum , sicut sepes animus passio uinco reicio .